
Брайан Джейкс
Талисман из Рэдволла





Отец мой не устает твердить, что ученые занятия куда интереснее, чем работа повара. На мой вопрос — почему? — он ответит шуткой: «Лучше лапы в чернилах, чем нос в. муке!» Но тут же серьезно объяснит, как почетно быть летописцем аббатства Рэдволл. Ведь мои записки войдут в состав исторических хроник нашего аббатства. И в любое время все желающие могут с ними ознакомиться. Тут он опять засмеется и добавит, что, сколько бы я ни трудилась над корочкой пирога, она исчезнет вместе с самим пирогом в течение одной трапезы. И вот я пристроена ученицей к брату Хобену. Эта добрейшая старая мышь — наш старший архивариус. В последнее время старик спит целыми днями, так что у меня много времени для самостоятельных занятий. И мне все больше и больше нравится вести записи. Мать моя восхищается одаренной дочерью — но ведь все матери таковы.
С прошлой зимы я работаю над странной историей. Со многими обитателями Рэдволла обсуждала я эту историю по вечерам, а днем скрипела пером. Чудесная легенда! Брат Хобен рассказал, как пишутся хорошие истории, и я это запомнила, поверьте. Печаль и радость, смешное и страшное, немного таинственности и добрая доля захватывающих приключений… Звучит как кулинарный рецепт, правда? Как бы ни звучало, по я дошла до конца. Нынче вечером начну читать свой труд всем собравшимся в Пещерном зале. Зима — самое подходящее для этого время. Тепло очага, вкусная пища, внимательные слушатели. Чего еще желать? За воротами аббатства земля покрыта толстым слоем снега, на ветках вместо листьев висят сосульки. День отступает, темнеет рано. Мне остается лишь смыть с лап чернила, накинуть шарф… ах да, еще надо разбудить брата Хобена. Он опять прикорнул в своем кресле перед угольками очага. Пора в Пещерный зал, читать друзьям записанную легенду. Мне самой по терпится. Может быть, вы тоже хотите послушать? Если не знаете дороги, следуйте за нами с братом Хобеном. Правда, он передвигается очень медленно, все время опирается на мое плечо. Будьте внимательны, мелкота снежками кидается! Пошли, а то опоздаем… Эх, какая я глупая, ведь без меня-то не начнут. Ведь именно я буду читать историю о Тагеранге. Но вы уже знаете. Прошу прощения. Вставай, брат Хобен, вставай, доспишь перед очагом в Пещерном зале. Только не храпи слишком громко, не то моя мать тебя разбудит и попросит не прерывать ее талантливую дочь. Матери все такие.
Сестра Розабель, помощник архивариуса аббатства Рэдволл



Книга первая
Дитя у брода



1

Судьба была благосклонна к стае Сони Рата. Грисса предсказала добрые времена, а эта хитрая лисица редко ошибается. Вот и сегодня наловили кучу рыбы, загнанной приливом на мелководье. В кустарнике за береговыми дюнами полыхают костры, над которыми пекут, жарят и коптят скумбрию. Сони Рат — хорек не из самых крупных, но ловкостью, быстротой и свирепостью он превосходил всех крыс, горностаев, ласок, лис и хорьков, входящих в его стаю. Хочешь стать вожаком стаи — пожалуйста, но для этого надо победить Сони в поединке. А на поединок с Сони Ратом давно уже никто не отваживался. К тому же Сони беспощаден к побежденным. Шесть десятков головорезов, входящих в стаю Сони, — кочевники, бродяги, воры, мошенники, всегда готовые к грабежу и убийству. Они — Юска.
Банды Юска рыскали по побережью, в лесах и на дорогах, никогда не объединяясь, предпочитая самостоятельность под рукою сильного вождя. Этот вождь добавлял свое имя к титулу Юска. Поэтому банда Сони именовалась Юскарат. Разношерстный разбойничий сброд, однако, всегда строго соблюдал правила поведения, определяемые провидцами, предзнаменованиями и предрассудками.
Сони скрючился под навесом своей палатки, с отвращением потягивая мерзкого вкуса целебный отвар, приготовленный для него жрицей Гриссой. Его постоянно мучили рези в желудке. Услышав, как несколько крыс затянули песню, Сони усмехнулся. Крысам много не надо. Набитое брюхо да фляга крапивного пива — и они готовы петь и спать. На крыс Сони взглянул лить мельком, гораздо внимательнее следил он за горностаихой Антигрой. Она лежала у костра, нянча своего новорожденного сына Занна. От Сони не укрылось, что Антигра украдкой бросала на него полные ненависти взгляды. Мало что ускользало от внимательных глаз Сони. Он с отвращением понюхал лечебное варево, плюнул в костер и выдавил из себя имя новорожденного:
— Х-хе, Занн!
Из сгущающейся тьмы вынырнула Грисса и поставила перед Сони дымящийся черепок с пищей. Он покосился на лисицу. Странно она выглядела, даже для жрицы. Закутанная в вытканный из коры плащ, расписанный красными и черными фигурами, лап и шеи не видать из-под разных цепочек, ленточек, браслетов и ожерелий из кораллов, меди, серебра. С пояса свисают объемистый мешок и всевозможные кости. И вечно бегающий взгляд. Сони ткнул в черепок лапой:
— Это что, съедобно?
Грисса усмехнулась:
—О да! Скумбрия в молочае и щавеле. Твой желудок
возлюбит это, о Сони.
Хорь вытащил из-за пояса убийственной красы нож, прямой и острый, с сапфиром, вделанным в янтарную рукоять. Подцепив кусочек на острие, он попробовал рыбу.
—Ничего! — похвалил он. — Мне нравится.
Грисса присела рядом:
—Никто тебе лучше меня не приготовит. — Некоторое время она молча следила за трапезой вожака, затем нару шила молчание: — Чую интерес твой к Тагерангу. Чую, что вопрос готов сорваться с твоих уст. Сони ковырнул в зубах.
—Точно чуешь. Есть что-нибудь новенькое?
Тут вмешалась Антигра. Она вскочила и швырнула им своего детеныша.
—Кретины! — вызывающе крикнула она. — Не видите, что мой Занн и есть Тагеранг?
В лагере воцарилась тишина. Позабыв о рыбе и кострах, все повернулись к палатке вожака. Сони встал. Прижав одну лапу к животу, другую, с ножом, вытянул в направлении Антигры.
—Не будь ты кормящей матерью, ты бы уже умерла.
Никто не смеет называть Сони Рата кретином.
Антигра тряслась от гнева. Ее ребенок завопил, но голос матери перекрывал детский плач:
—Я требую, чтобы вы признали моего сына Тагерангом!
Сони оскалил зубы, сунул нож за пояс и отвернулся, проворчав Гриссе:
—Скажи этой… почему ее отродье не может быть Тагерангом.
Грисса, пристально глядя на Антигру, сняла с пояса череп скворца, нанизала его на бечевку и завертела восьмеркой в воздухе, все быстрее и быстрее. Воздух пронзительно засвистел в глазницах и клюве птичьего черепа.
—Внемли, о Антигра! Даже птица, давно не пребывающая среди живущих, смеется над тобой. Сколь глупа ты, не видящая значения предсказаний! Ты назвала его Занн, что означает Могучий, но не он избран судьбою. Я все вижу, все знаю. Верь слову Гриссы. Иди к своему костру и займись ребенком. И замолчите оба.
Антигра схватила своего младенца и затрясла его, чтобы тот завопил еще громче.
—Ни за что! — закричала она.
Сони сморщился от резкой боли в желудке. Он повернулся к горностаихе и прорычал:
—Ну хватит! Ты слышала жрицу, слышала о предсказаниях. Занн не может быть Тагерангом. Итак, умолкни, если не хочешь вызвать меня на поединок, чтобы изменить законы по своему усмотрению.
Он опять отвернулся и направился было в палатку, но Антигра не успокоилась. Все слышали ее вопль:
—Тогда прими вызов, Сони Рат!
Забыв о болях в желудке, вождь вынырнул из палатки с подобием улыбки на морде. Никто не отваживался смотреть ему в глаза, когда на его морде появлялась такая улыбка. Но Антигра не отвернулась, спокойно выслушав его негромкий вопрос:
—И кто же меня вызывает?
Еще до ответа Антигры он увидел противника.
—Грувен, отец Занна.
Подошел Грувен, сжимая в крепкой лапе малый круглый щит, в другой держа тонкое длинное копье, острие которого поблескивало в свете костра. Он встал в боевую стойку, громким и ясным голосом произнес:
—Я вызываю тебя, Сони Рат. Возьми оружие и защищайся.
Жаль. Грувен, можно сказать, нравился Сони. Очень полезный член шайки. Здоровый, сильный, покладистый, умом не блещет. Сони покачал головой и снисходительно улыбнулся:
—Не надо, Грувен. Убери копье и щит и живи, чтобы видеть, как растет сын.
Антигра шептала Грувену на ухо что-то, очевидно, ободряющее. Потрясая копьем, он двинулся к Сони.
—Я буду жить, чтобы увидеть, как мой сын станет
Тагерангом. Хватит разговоров, сражайся как Юска или умри как трус.
Сони, казалось, не заметил оскорбления.
—Как хочешь, — пожал он плечами и отвернулся, направляясь в палатку за оружием. Тут же остановился и снова обернулся к противнику, как бы что-то вспомнив: — Да, Грувен…
Вжикнул в воздухе нож, вылетевший из лапы Сони, Грувен кашлянул, всхрапнул, на морде его появилось удивленное выражение. Затем он свалился на спину. Из горла его торчала разукрашенная рукоятка ножа главаря шайки, который спокойно закончил фразу:
—Никогда не держи щит так низко. Это непоправимая ошибка. Грисса, зайди ко мне в палатку.
Не обращая внимания на вопли Антигры, Сони жестом предложил жрице присесть.
—Что увидела?
Грисса, кивая с умным видом, опорожнила мешок, вывалив из него на пол кучу камней, раковин и костей.
—Одно и то же много раз подряд показывают предзнаменования, — продекламировала жрица. — Одно и то же после прошлого дождя. Рожден наш Тагеранг. Другие Юска почли б за честь его заполучить. Он — талисман громадной мощи. Он счастье принесет; создания нет сильнее, никто с ним не сравняется в бою.
Она помолчала и снова затянула:
—Давно, давно таких судьба не посылала. Ты, Сони, сам об этом должен знать. Ведь твой отец был избранным таким же. О, славные дела прошедших дней! Нас все боялись, все пред ним склонялись. Занн Юскарат Тагеранг! А помнишь…
Сони недовольно поморщился:
—Кончай болтать об отце. Да, да, сам знаю, могучий воин… Но сейчас он покойник. Давай-ка о новом Тагеранге. Откуда ты знаешь, что он родился? Где мы его найдем?
Лисица внимательно рассматривала мелкий цветочек вероники, сорванный накануне. Бледно-розовый, с тремя лепестками пошире и одним совсем узким. Подняв голову, Грисса усмехнулась:
—В видениях явилась мне отметка. Такой же формы, как цветочек этот, должна быть метка и над ним… — Она поджала губы. — Или над ней… на ней. Ибо кто знает, он это или она?
В палатку вошла ласка Ифира и протянула Сони отмытый от крови нож. Сони отпустил Ифиру и слегка пощекотал ножом нос Гриссы.
—Ты уже сказала, что другие не прочь его заполучить. Не хитри со мной, кончай свои мелкие фокусы, Грисса.
Грисса отодвинула нож в сторонку:
—На нем будет такая отметка. Не знаю, где именно. Посмотри еще на эти две кости. Они легли рядом, на концах устроилась раковина. Это означает поток, реку и место, где те, кто не живет в реке, могут ее пересечь. Видишь?
Сони кивнул:
—Брод. На длинной тропе с севера на юг есть брод, где трону пересекает река. В стране Цветущих Мхов, пять дней пути отсюда.
Грисса закрыла глаза и принялась раскачиваться.
—Сегодня я увидела, как ястреб ударил голубя над нами в небесах. Их крики раздались, смешались, слились и колоколом отдались в ушах.
Сони вздрогнул:
—Старое аббатство Рэдволл? Где еще здесь можно услышать колокол?!
Жрица не открывала глаз.
—Я думаю, что так. Умом ты скор, о вождь.
Сони грубо схватил Гриссу за плечо, и глаза ее сразу широко открылись. Он подтянул лисицу вплотную к своей пасти и прохрипел:
—Не говори мне о Рэдволле. Я к нему на милю не подойду. Еще сосунком слышал я об этом проклятом месте.
Он отпустил дрожащую прорицательницу. Размахивая лапами, Сони возбужденно продолжал:
—Ищи дурака! Наслушался я об этом аббатстве. Знаю, сколько завоевателей и полководцев с огромными армиями полегли от этих лесных бестий, которые засели в аббатстве. Даже в старые времена, когда наши прапрадеды еще не родились. И ты о них слышала, и все слышали. Клуни Хлыст, Слэгар Беспощадный и много, много других. Всех разбили, всех убили. Но я тебе назову имя, которое к ним не присоединится. Это Сони Рат, вождь Юскарата.
Грисса спокойно, чтобы утихомирить разбушевавшегося главаря, проговорила:
—Умерь свой гнев, о вождь. Звук колокола — лишь предупреждение. Остерегайся звона колокольного, держись подальше от аббатства красного.
Сони метко плюнул в пламя.
—Да зачем мне такое предупреждение? Я и без всяких предупреждений туда не сунусь. Ты мне лучше скажи, при чем тут вообще аббатство Рэдволл?
Грисса собрала свои колдовские принадлежности и метнула их снова. Вглядевшись, она указала пальцем:
—Три кости, что легли квадратом с тем красным камнем в центре… Вот, смотри. — Она приподняла красный камушек. Из-под него тотчас выбежал муравей и заспешил по косточкам. Жрица торжествующе улыбнулась. — Так вот, сие бесспорно означает, что Тагеранг — существо аббатства.
Сони подставил лапу, и муравей тут же забежал на нее. Хорек поднял лапу к глазам, следя, как насекомое бежит вокруг когтя.
—Что за существо? Какое существо?
Грисса озадачилась.
—Кто может это знать? — Она исследовала отпечаток лапы Сони на песке. — Пять дней пути отсюда, у брода, где вода тропу смывает. Там ты узнаешь, что за существо…
Сони встал и похлопал себя по животу.
—Мне лучше. Распорядись, чтобы снимались тотчас. Сейчас же, на ночь глядя, и пойдем. Заполучить Тагеранга — чего еще желать… Юскарат одолеет дорогу за четыре дня. Лучше прибыть раньше, вдруг другие жрицы тоже сообразят. Всех прикончу, кто к броду сунется! Скажи там, чтобы пошевеливались, не то оставлю здесь… как Грувена оставил, тем же способом.
Грисса смотрела на него почти с удовольствием.
—Ты мудрый вождь, безжалостен ты тоже…
Сони задержал ее еще раз:
—Да, вот еще что… Заполучив Тагеранга, быстро возвращаемся на берег. Никто в Рэдволле не должен пронюхать, что я его забрал. Если легенды о них хоть наполовину по врут, то эти, там… могут страшно отомстить. Не нужны мне с ними неприятности.
Он махнул лапой, отпустив наконец свою жрицу. Муравей при этом сорвался с лапы и упал в миску с водой. Сони этого не увидел, но муравей поплыл! Он доплыл до края миски, выбрался из нее и убежал.



2

Дрогг Копейщик, хранитель погребов аббатства Рэдволл, взъерошил мягкие иголочки на головах Эгберта и Флоберт, своих ежат-внучат:
—Молодцы, вот видите, выучили правильно.
Ежата уселись возле деда на опрокинутой тачке. Вес трое наслаждались весенним послеполуденным солнцем. Дрогг развел лапы, указывая на окружающий их сад:
—Видите? Для вас все растет и расцветает. Деревья в цвету, овощи и фрукты поспевают — после дождей все в рост пошло— Летом будет иголкам работа. Яблоки, груши, сливы, клубника, черника, разные другие ягоды. Вон салат растет, у смородиновой изгороди. А вон редиска, огурцы, кресс, лук… В землю только посади — все вырастет быстро-быстро. Ну, большие деревья в лесу, ясное дело, растут медленнее, как и мы. А живут намного дольше, чем мы.
Ежата внимательно слушали, рты их были заняты сладкими каштанами. Дрогг увлекся, перешел на рассказ об аббатстве.
—Деревья, кустарники, живые существа — все они рождаются и умирают, приходят и уходят. А вот наше старое аббатство, подумайте только! Гляньте на этот чудесный красный песчаник. Сияет, аж светится, как красные розы в закатном солнце. Ни один нарушитель спокойствия не может проникнуть сквозь эти мощные стены и башни, сквозь паши ворота. Я и сам не знаю, когда появилось наше аббатство. Похоже, оно стоит здесь целую вечность и еще один день. Колокольня, колонны, Большой зал, Пещерный зал, кухни, спальни… и погреба тоже.
Флоберт в поисках чего-нибудь вкусненького засунула крохотную лапку в карман дедова передника. Обычно там можно было что-то отыскать.
—Деда, а ты тут тоже целую вечность и еще один день?
Дед улыбнулся и покачал большой шипастой головой:
—Нет, конечно нет. Но все ж дольше меня в аббатстве, пожалуй, только матушка Крегга.
Эгберт тоже запустил лапку в дедов передник.
—Крегга-барсучиха? Она очень старенькая, да?
Дрогг задумался, пожевал травинку.
—Надо подумать. Крегга — последняя из прежних, как говорят. Она, должно быть, старите иных деревьев. Великой воительницей была, да зрения лишилась в древней битве. Брат Хобен, архивариус, говорит, что Крегга пережила настоятельницу Песенку. Давно это было. Он говорит, что она знала Арвина Воина, знала моего прадеда Гургана, когда меня еще на свете не было. Вот и подумай сам, какая она старая.
Эгберт широко раскрыл глаза, стараясь вычислить возраст Крегги на ежиный манер, при помощи иголок на голове.
—Ф-фу! Ей сорокнадцать тысяч сезонов.
Дрогг подождал, пока ежата выудят из кармана остаток засахаренных каштанов, и медленно поднялся.
—Правильно сосчитал, молодец. А теперь мне пора. Надо открыть бочонок Октябрьского эля для заседания совета. А вы, сорванцы, не хулиганьте, одежку не пачкайте, не то ваша матушка ее отчистит прямо на вас, печным совком. Поинтересуйтесь, как дела у выдренка Филорн. Я вас еще увижу попозже.
Ежата развеселились, представив, как мать будет их шлепать печным совком. Конечно, ничего подобного от мамы ожидать нельзя. Она добрая. Самым суровым наказанием для рэдволльских малышей было раннее укладывание спать.
Дрогг удалился, а малыши соскочили с тачки и понеслись по саду. Чуть подальше крошка-крот исследовал заросли черники, внимательно осматривая розовые шарики цветочков. Подняв в знак приветствия толстый копающий коготь, он заговорил с сильным кротовым акцентом:
—Хурр, привет, черники нет. А вы ее видели?
—Мама говорит, что от зеленой черники может заболеть животик, — мудро предостерегла малыша Флоберт.
Гундил — так звали кротеныша — лишь презрительно двинул коротким толстым хвостом.
—Ху-урр. Моя мама то же самое говорит, а мне все равно хочется черники, даже зеленой. Да только тут никакой нет, хурр. — Он вывалился из черничника и спросил: — А вы куда?
Эгберт показал на аббатство:
—Мы идем смотреть, родился выдренок у Филорн или
нет еще. Пойдешь с нами?
И они втроем направились к аббатству. Малыши вошли внутрь и оказались в Большом зале, где их поджидало любимое развлечение. В громадном пустынном зале они принялись прыгать в косых колоннах солнечного света, проходящего через цветные стекла высоких витражей.
Малютка Гундил прикрыл глаза лапой и гукнул басом:
—Хурр-хурр-хурр! Я весь пурпур-р! Флоберт вертелась в столпе янтарного цвета.
—А я ежиха золотая, вся из золота литая! Эгберт выбрал аквамарин.
—Тону, спасайте, все сюда-а! Здесь глубокая вода-а! Бульк!
Флоберт и Гундил с готовностью бросились на помощь. Вытащив «утопающего» на сушу, они вместе со «спасенным» направились вниз по лестнице, ведущей в Пещерный зал, где полным ходом шли приготовления к заседанию советников. Брат Бобб, старая белка, вымел вон малышей камышовой метлой.
—Марш, марш отсюда, разбойники! Здесь на вас еще наступит кто-нибудь в спешке. Поиграйте где-нибудь в другом месте!
Он затопал ногами и сделал вид, что сейчас погонится за малышами. Тем очень нравились догонялки, и они стремглав пустились прочь. Бегом поднявшись до площадки спален, они остановились. Гундил уставился вниз, потом похлопал лапой по своему бархатистому носу и пробурчал:
—Хурр, теперь брат Бобб не догонит, хурр.
Дрожащий от возбуждения Эгберт указал на дверь:
—Спрячемся под кроватями!
Гундил влез на спину Эгберту, но дотянуться до дверной ручки все равно не смог. Флоберт пыталась влезть на них обоих, но в этот момент кто-то изнутри открыл дверь.
Все трое кувырком вкатились в комнату, в центре которой стояла улыбающаяся выдра Филори.
—Так-так. Чем обязаны удовольствию видеть вас?
Гундил почтительно потер нос:
—Хурр, мы хотели узнать, мэм, есть уже маленький или еще нету.
В углу помещения малыши увидели сплетенную из камышовых стеблей колыбельку, возле которой стояли Риллфлаг, муж Филорн, их маленькая симпатичная дочка Мгера и древняя матушка-барсучиха Крегга. Мгера поманила троицу гостей поближе:
—Он родился сегодня утром. Посмотрите, какой хорошенький.
При виде громадной Крегги малыши невольно попятились. Слепая барсучиха почувствовала их испуг и засмеялась негромким рокочущим смехом. Повернув к ним голову, Крегга почти шепотом пригласила:
—Подойдите, не бойтесь. Он не кусается. И я тоже вас не укушу. Это Гундил и внучата Копейщика, так ведь?
Флоберт послушно направилась к колыбельке, за ней потянулись и Эгберт с Гундилом. Они встали на цыпочки и уставились на новорожденного. Выдреныш тоже прошелся по ним сонным довольным взглядом. Шерсть на его щеках была еще нежной, как пух, а из открывшегося в зевке рта высунулся розовый кончик языка.
Мгера погладила лапу новорожденного брата:
—Правда, хорошенький?
Риллфлаг погладил сына по голове:
—А имя его — Дейна. У моего древнего предка, воина по имени Дейна, был такой же знак, как у этого парня, смотрите.
Он повернул лапку новорожденного. Такая же черная, как и три остальные. Но украшена розовой отметиной, напоминающей по форме четырехлепестковый лист клевера. Причем один лепесток тоньше трех остальных. Гундил потрогал отметину-.
—Хурр, как цветочек. Можно, он побежит с нами играть?
Риллфлаг улыбнулся и покачал головой:
—Он пока еще не бегает. Попозже, в следующий сезон.
Филорн достала с полки коробку с засахаренными фруктами и угостила малышей.
—Вы еще подружитесь с Дейной и наиграетесь вволю. А теперь бегите, поиграйте пока без него.
Слепая барсучиха постучала лапой по лбу:
—Да, не забыть бы про заседание совета. Ну, вот вы трое и поможете мне справиться с лестницей. Только не спешите. Мои старые лапы за вашими не успеют.
—Хурр-хурр, не беспокойтесь, мэм. Мы осторожно…
Пряча улыбку, Крегга позволила им вцепиться в ее одежду и повести к двери.
—Спасибо, спасибо. Молодцы!
Когда Крегга с провожатыми удалилась, Мгера вынула своего братца из колыбельки и, подражая матери, зашагала с ним по комнате, приговаривая:
—А кто у пас вырастет большой и сильный, станет настоящим речным волком, как папа?
Риллфлаг покачал головой:
—Он не станет настоящим речным волком, пока спины его не коснулась бегущая вода.
Филори взяла младенца из лап дочери и прижала к себе.
—Но он ведь еще слишком мал…
Риллфлаг фыркнул:
—Вовсе нет. Мой отец отнес меня к реке сразу после рождения. И Мгеру я окунул в реку точно так же. Спину Дейны должна омыть бегущая вода!
В голосе Филори чувствовался оттенок мольбы:
—Такой маленький… Может быть, можно смочить его спинку в пруду аббатства, там, где мелко…
Риллфлаг возмутился:
—Пруд аббатства — не поток, вода его не бежит к морю. Подходящее место — брод, где поток пересекает тропу.
—Можно мне с тобой, отец? Я понесу Дейну.
Риллфлаг потрепал дочь по плечу:
—Не стоит. Ты лучше помоги матери дома. Этот маленький разбойник ничего не весит, что уж тут нести!
А на реке мы с Дейной раков наловим, нарвем длинного, вкусного кресса да перца речного.
Филорн понимала, что спорить бесполезно. Иногда ее муж бывал непреклонен.
—Отец прав, Мгера. Ты его только задержишь. А мы тем временем, пока они сходят к реке, организуем крестины. Настоящие крестины устроим, когда отец сделает нашего Дейну речным волком. Когда ты собираешься на реку, дорогой?
Риллфлаг вытащил старый походный плащ и сделал из него наплечную петлю, чтобы нести малыша. Взял прочное копье с ясеневым древком, которое могло послужить и дорожным посохом.
—Как только ты соберешь провизию для двух воинов.
На три дня хватит. Мы не будем рассиживаться на обочинах, правда, Дейна?
Малыш пискнул на руках у матери.
—Вот видишь, он со мной согласен, — кивнул Риллфлаг. И они дружно рассмеялись.
Внизу, в Пещерном зале все было готово для заседания совета Рэдволла. Кротоначальница Брулл, барсучиха Крегга, брат Хобен, брат Бобб, сестра Алканет и Дрогг, хранитель погребов, сидели за накрытым столом. Брат Хобен, записывающий имена, указал на незанятый стул:
—А где Риллфлаг? Кто-нибудь его видел?
Крегга, принимая кубок с элем, пояснила:
—У него дела. Какая-то церемония с новорожденным. Вы ведь знаете, как он серьезно относится ко всяким ритуалам и традициям. Во всяком случае, он просил передать свои извинения.
Брат Бобб постучал поварешкой по столу и провозгласил:
—Тогда начнем! Сестра Алканет?
Сестра Алканет, сухощавая, серьезная, даже суровая мышь, чопорно поклонилась присутствующим и начала:
—Друзья, наше аббатство уже слишком долго живет без настоятеля. Не пора ли принять меры для исправления ситуации? У кого будут предложения по данному вопросу?
Кротоначальница Брулл подняла здоровенный копающий коготь. Редкий случай для кротов — самка-кротоначальник, но Брулл была тверже камня и переполнена здравым смыслом.
—Хурр, а это очень важно? Крегга и так прекрасно справляется.
Послышалось всеобщее одобрительное бормотание. Прежде чем сестра Алканет смогла что-нибудь сказать, Крегга выступила сама:
—Как вы все знаете, я не настоятельница и никогда не хотела стать настоятельницей. Но случилось так, что после старой аббатисы Песенки я приняла на себя ее обязанности. Я намного всех вас старше, я слепа, часто болею и сплю чуть ли не днями напролет. Но Брулл права, аббатство живет, а я лишь иной раз что-то присоветую… Народ у нас надежный, добросовестный, каждый свое дело знает. Тут и не надо часто вмешиваться. Но я тоже не вечная. Если вас устраивает старая слепая барсучиха, то я согласна, чтобы все оставалось как было, что ж…
Советники дружно зааплодировали, а сестра Алканет, известная страстью к решению сложных вопросов, снова подняла лапку.
—Рэдволлу нужен защитник вроде Мартина Воителя.
Брат Бобб нетерпеливо фыркнул и повел поварешкой в сторону сестры Алканет.
—Сестра Алканет, дорогая, Рэдволл силен и крепок. Всякая нечисть, тираны и завоеватели всегда разбивали лбы о наши степы. Все они знают, что наше аббатство для них слишком крепкий орешек, не по зубам. Нет такого олуха, который решился бы потягаться с нами. Поэтому нет нужды в отчаянных воинах и острых мечах.
Алканет вскочила и забарабанила лапами по столу, возражая:
—Но всегда ли так будет, брат? Что, если наступит день, когда мы проснемся и увидим врага у наших степ, и не будет храбреца, чтобы организовать защиту аббатства? Что тогда? Что?
Лапа Крегги грохнула по столу, прекратив спор.
—Спокойно! Мы все-таки считаемся солидными советниками, а не детишками-забияками. Брат Бобб, вам, пожалуй, действительно стоит вернуться на кухню. Жаль будет, если пудинг подгорит. А вам, сестра Алканет, я отвечу, что воители в аббатстве всегда появлялись, когда в них возникала нужда. И не нам их назначать. Меч Мартина висит вместе с его портретом в Большом зале и провисит там до появления следующего воина. Когда аббатству будет угрожать опасность, дух Мартина вселится в какого-нибудь юного рэдволльца и он — а то и она — снимет этот меч со стены для защиты родного аббатства. Сестра Алканет приблизилась с элем, и Крегга прошептала ей:
—Не хмурьтесь, дорогая, улыбнитесь. Гораздо приятнее выглядеть довольной.
Удивленная сестра Алканет попыталась согнать с лица недовольную гримасу и улыбнуться. Крегга дружески потрепала ее лапу и прошептала:
—Спасибо, Алканет. Так гораздо лучше.
Ароматы цветов и трав висели в почти неподвижном ночном воздухе. Риллфлаг размеренно и энергично шагал на север по старой тропе, посматривая на усеянное звездами небо. Мешок с провизией через плечо, в одной лапе копье, другая покоится на старом плаще, из которого сделана походная колыбель для новорожденного сына. Издалека доносится звон двух колоколов Рэдволла, Матиаса и Мафусаила. Колокола пробили полночь.
Дейна слегка пошевелился и тихо заворчал во сне. Риллфлаг почувствовал, как его переполняет восторг, и замурлыкал для сына старинную мелодию. Как прекрасна жизнь!



3

В половине дневного марша от брода, на северном берегу потока Сони Рат остановил свою стаю. Утренние лучи солнца, пробиваясь сквозь ветви деревьев, упали на усталых, потрепанных путников. Совсем иначе выглядел сам Сони. Свежий и энергичный, в простой кожаной накидке, перепоясанный латунной цепочкой, из-под которой торчал его знаменитый нож, он был готов ко всему. Единственное украшение — черная полоса по лбу и носу с двумя рядами красных точек с обеих сторон.
— Спиногрыз, остаешься здесь со стаей. Грисса, Ифира, Даграб, Фелч, Ребро, Волог-лучник — со мной. Помни, Спиногрыз, за все отвечаешь. Никаких костров, никаких палаток и навесов, никому не спать, все остаются наготове. Снимемся мгновенно. Антигра, Веррул, заметаете следы. К морю пойдем на запад. Надо говорить, что будет с нарушителями? Все понятно?
Быстрый, пронизывающий взгляд Сони скользил по подчиненному зверью. Выхватив нож, Сони ткнул им себе в ухо и вызывающе добавил:
—Видите, как легко я проливаю собственную кровь? Вашу кровь пролить мне еще легче. Не забывайте это. — И он обратился к шести избранным: — Пошли. Наша задача — добыть Тагеранга.
Удивленный Риллфлаг уложил своего детеныша на мягкий береговой мох, бормоча себе под нос:
—Да-а, ты настоящий речной волк. Ты ведь чуть от меня не уплыл! Не видел и не думал, что такой сосунок может плавать! Мгера вопила, когда я ее сунул в воду, все птицы со страху поулетали. А ты, Дейна, даже не пикнул.
Он слегка пощекотал живот младенца. Тот изогнулся и укусил лапу отца крохотными молочными зубами. Риллфлаг захохотал, осторожно освобождая лапу.
—Ха-ха-ха-хо-хо! Ах ты, мелкая акула! Ты б и рыбу сцапал, если бы подвернулась, да?
Дейна явно боролся со сном, хлопал глазами и громко зевал. Риллфлаг между тем уловил движение воды на мелководье брода.
—О, а вот и раки. Наша законная добыча. Ну, охотник, наблюдай за мной, учись у старика-отца.
На противоположном берегу спрятавшийся за стволом упавшего вяза Сони подтянул Гриссу поближе и зашептал:
—Какой же это Тагеранг? Здоровенная выдра, уже взрослая. Что теперь делать?
—Это, — лисица неопределенно повела лапой в сторону выдры в воде, — не относится к моему видению. Ты вождь, решай, что делать с ним, он вне моих прозрений.
Лис Фелч, крыса Даграб и Волог-лучник спрятались на другом берегу. Сони проскользнул поближе к ним и помахал через реку Вологу. Он указал на Риллфлага и изобразил обеими лапами выстрел из лука. Волог кивнул. Несложная задача для умелого лучника.
Риллфлаг увлекся раками и слишком поздно заметил хоря с луком на изготовку, выросшего на берегу. Волог мог попасть стрелой мухе в крыло, что уж говорить о такой прекрасной мишени, как громадная выдра! В следующее мгновение мертвый Риллфлаг со стрелой в сердце упал в мелкую воду брода.
Фелч и Даграб рванулись к убитому. Лис чуть не споткнулся о лежащего во мху детеныша выдры и резко затормозил. Он протянул лапу к выдренку, но Дейна зарычал и свирепо укусил его до крови. Фелч взвыл и выхватил топор.
—Ах ты… Кусаться?
Сони несся к месту происшествия, фонтанами разбрызгивая воду, когда увидел, как Фелч поднял топор. Молнией сверкнуло лезвие ножа, и Фелч растянулся в воде рядом с выдренком. Нож вождя пригвоздил его правую лапу к рукояти топора. Подоспевший вслед за ножом Сони наступил на запястье Фелча, вытащил свой нож и угрожающе прошипел перепуганному лису:
—Счастливый у тебя сегодня день, Фелч. Я тебе дарю жизнь. Но если ты косо глянешь на этого младенца, я тебе прорежу новый рот, как раз поперек твоей глупой шеи, на глотке.
Сони подобрал плащ Риллфлага и завернул в него детеныша, только смеясь попыткам его сопротивления:
—Давай, давай, молодец!
Волог кивнул на труп выдры:
—А с этим что, вождь? Счастливый Сони улыбнулся лучнику:
—Спихни его в реку. Пусть плывет к морю и исчезнет навсегда. Отлично сработал, Волог! Прекрасный выстрел!
Волоча концы плаща по воде, Сони прошлепал обратно к Гриссе.
—Ну, Грисса, мы это искали? Говори поскорей.
Жрица распахнула плащ и осмотрела Дейну. Подняв правую лапу детеныша, она показала отметину Сони.
—Взгляни, о вождь.
Четкая и ясная розовая родинка. Четырехлепестковая отметина.
—Значит, то, что мы искали?
Вместо ответа жрица взяла лапу Сони и положила на ступни младенца.
—Занн Юскарат Тагеранг! — торжественно произнесла она.
—Тагеранг. Могучий воин нашей стаи, — отозвался Сони.
Спиногрыз спрыгнул со своего наблюдательного поста в кроне дуба.
—Сворачивай стоянку! Сони близко! Живей, живей! Снимаемся!
Быстро и тихо бродяги приготовились к уходу. Готовить-то было нечего, разве что пожитки подобрать. Тут появился и Сони со своим сопровождением. Сони подключился к подбадриваниям Спиногрыза:
—Давай, давай! Уходим!
Чтобы добавить им резвости, Сони пригрозил:
—Дождетесь армии из Рэдволла! А они пленных не берут.
Сони отходил в самом хвосте, двигался спиной вперед, следя за работой еще двоих, заметавших следы и сыпавших по тропе отхода пахучие травы, чтобы скрыть запахи стаи. Антигра чувствовала на себе взгляд Сони. Она шла, согнувшись, одной рукой придерживая детеныша, висевшего за спиной.
Из-за спины Сони послышался звук. Это ворчал засыпавший Дейна. Антигра чуть подняла голову и встретилась глазами с вожаком.
—Да, у меня за спиной Тагеранг. Знаешь, как зовут его Юска? Занн Юскарат Тагеранг. Хочу услышать это от тебя, Антигра.
Антигра сверкнула глазами и крикнула:
—Занн Юскарат Тагеранг!
Улыбка на морде Сони была страшнее, чем угрожающая гримаса. Антигра почувствовала, что ее бьет дрожь, когда Сони взялся за рукоять ножа.
—Занн. Великий воин. И не может быть никого другого с таким именем. Можешь назвать своего Грувеном в память о дураке-муже. Или я вас обоих здесь где-нибудь и зарою.
Антигра отвела взгляд.
—Пусть будет Грувен, — послушно произнесла она.
Десять раз зашло солнце над Рэдволлом с тех пор, как Риллфлаг отправился в свое роковое путешествие. Старый Хорг, седой привратник-соня, высоко поднял свой фонарь. К нему подошли восемь выдр и Командор. С затянутого тучами неба упали первые капли, и Хорг натянул капюшон.
—Да, дождичек будет неплохой. Да еще, чего доброго, и с ветром. Ну как, Командор, хоть что-нибудь обнаружили?
Командор запер ворота. Перекинув дротик за плечо, ответил на вопрос:
—Ни следа. А этот дождь нам шансов, конечно, поприбавит.
Когда пришедшие уселись вокруг кухонного стола, в небе ярко сверкнула молния. Командор дождался рокотания грома и предположил:
—Должно быть, к полуночи доберется до нас.
Брат Бобб суетился вокруг толстого бельчонка-подростка, толкавшего тележку, нагруженную пищей.
—Осторожнее, Брогл, не расплещи суп. Внимательнее, здесь ямка в полу, объезжай ее.
Командор уставился на беднягу Брогла, нахмурился и показал ряд стиснутых в шутливой угрозе зубов.
—Кто это собирается расплескать драгоценный суп?
—Н-н-нет, сэр, н-н-е расплескал н-н-ни капли, сэр.
Командор расплылся в ухмылке, потрепал поваренка по плечу:
—Вот и отлично. Наливай нам и себя не забудь.
Брогл вовсе не обрадовался приглашению.
—Н-н-нет, сэр, он для меня слишком г-г-горячий.
И острый. Я сделал, как вы любите.
Трапеза состояла из супа, лукового хлеба к нему и холодного чая из мяты и одуванчиков. На десерт Брогл подал громадный фруктовый пирог с ежевичным квасом.
Подошли Крегга и кротоначальница Брулл. Лишь один вопрос задала Крегга:
—Ничего не нашли?
Командор покачал большой, отмеченной многими шрамами головой:
—Очень жаль, мэм, но ни следа. Уже десять дней. Все уже думают, что они пропали с лица земли. Где Филорн и дочка малая, Мгера? Они обычно нас встречали.
Кротоначальница барабанила когтями по столу:
— Хурр. Скорбят, бедняги, у себя в комнате. Плачут, убиваются. Они слышали, как вы пришли, как ворота закрылись. Но понимают, что снова с пустыми руками. Поэтому и не спустились, не вышли.
Командор отодвинул тарелку:
—Сердце разрывается, мэм. Уж мы искали, искали… Мне каждая травинка у брода известна, каждый камень знаком. Хвост бы дал себе отрезать, лишь бы их найти.
Крегга подняла лапу и прикоснулась к плечу Командора.
—Я знаю, Командор. Ты истинный друг и отличный следопыт. Может, когда-нибудь… — Крегга замолчала.
—Ох, мэм, понимаю, — кивнул Командор. — Может, когда-нибудь кто-то наткнется на их кости. Но и тогда мы не будем знать всей правды. Завтра снова пойдем искать, уж шторм там или тихо будет. Риллфлаг мне друг. И если он погиб, я найду его кости. — Лапа Командора сжала древко дротика, глаза сузились. — Если же он и его дитя убиты, то я найду этих мерзавцев, клянусь, Никто бы не выстоял против Риллфлага один на один.
Тем отчаяннее дрался бы он, защищая жизнь детеныша. Если он убит, то убит из засады, ставлю дуб против желудя.
Сестра Алканет прислушивалась к разговору, стоя у лестницы. Теперь она вошла в кухню и остановилась у стола.
— У меня есть предложение. Может быть, вместо того чтобы искать Риллфлага и дитя, прочесать лес в поисках тех, кто мог их видеть? Кого найдете, доставьте сюда, а мы их расспросим. Может быть, что-нибудь и узнаем.
Брогл, появившийся с тележкой, чтобы убрать со стола, присоединился к сестре Алканет:
— Х-х-хорошая идея, с-с-сестра. Й-й-я тоже так д-д-думаю.
Командор пожал плечами:
—Что ж, мы искали и ничего не нашли. Может быть, ваша идея сработает, сестра.
Крегга поднялась из-за стола, вежливо подавив зевок.
—Пусть будет так. Вам нужна какая-нибудь помощь, Командор?
Командор провел лапой по своему мощному, похожему на весло хвосту.
—Если погода наладится, с утра и начнем. А если найдутся добровольцы, я не откажусь от помощи.
—С-с-сэр, я д-д-доброволец! — загорелся Брогл.
Брат Бобб запротестовал:
—Нет-нет, ты нужен здесь, на кухне, нечего тебе бродить по лесам.
Слепая барсучиха протянула лапу и потрепала ухо Брогла.
—Не стоит подавлять желание помочь. Пусть он идет, брат.
Командор хмыкнул и вложил в лапу поваренка свой тяжелый дротик.
—Прекрасный боевой дух, друг. Уверен, мы подружимся.
Брогл покачнулся, пытаясь не уронить оружие, и браво заявил:
—П-п-пусть враг ос-с-стерегается нас!
Крегга, осторожно направляясь к двери, обратилась к храброму помощнику брата Бобба:
—Горе негодяям, которые попадутся тебе на пути! Но, Брогл, ты уж и за Командором проследи, ведь он не такой лихой воитель, как ты.
Гром громыхнул над аббатством в тот самый момент, как вспыхнула молния. Крегга медленно продвигалась к лестнице в спальни, по привычке ощупывая степы, в которых ей был знаком каждый камень. Вдруг сквозь грохот дождя по кровле и стеклам она уловила какой-то иной звук Кто-то плакал у дальней стены, завешенной гобеленами. Сделав несколько осторожных шагов, старая барсучиха наконец прикоснулась вытянутой лапой к заплаканной физиономии. Притянув плачущего к себе, Крегга обняла его и погладила по голове.
—Мгера, дорогая, я думала, что ты наверху, с мамой.
Что ты ищешь тут внизу совсем одна?
Мгера позволила барсучихе вытереть передником слезы.
—Мама поняла, что пи папу, ни братика не на шли, и плакала, пока не заснула. Я тоже заснула, но гром разбудил меня. И я сошла вниз, чтобы спросить Мартина Воителя. Может быть, он знает, что случилось с ними.
Крегга прикоснулась к шпалерам, вытканным многими искусными руками. Мартин, герой Рэдволла… Храбрейший из храбрых… Изображен во весь рост, в доспехах, с большим мечом, а во все стороны от него разбегались испуганные враги. Лицо Великого Воина мужественное, но доброе, и где бы в Большом зале ни стоял наблюдатель, он чувствовал на себе взгляд Мартина Воителя.
—Бедняжка… Ну и как, сказал он тебе что-нибудь?
Мгера вытерла лапой глаза:
—Н-нет. Я стояла и слушала, но ответа не было.
И вдруг я почувствовала себя печальной и счастливой только оттого, что смотрю на него. Я решила последний раз вы плакать все слезы. Не надо тратить время на слезы. Буду помогать матери как могу. Мне показалось, что Мартин велел мне быть сильной. Это все глупости?
Крегга почувствовала эмоциональный подъем. Она мысленно поблагодарила Мартина.
—Нет, малышка, это не глупости. Храбрость и доброта не могут быть глупостью. Ну а раз у тебя есть желание помогать, начни сейчас же. Проводи меня в мою комнату.
Мгера слабо улыбнулась:
—Вы со мной шутите, мэм. Никто не знает аббатства лучше вас. Какая вам от меня польза?
Крита похлопала Мгеру по плечу:
—Я не посвящаю в свои секреты всех и каждого, но тебе можно сказать. Видишь ли, я очень старая барсучиха, и все обращаются ко мне за советом, особенно по делам аббатства. И никто никогда не поинтересуется, а нужно ли мне самой что-нибудь. Чем старше я становлюсь, тем нужнее мне друг.
Мгера крепко сжала большую лапу Крегги:
—Я ваш друг, мэм. Навсегда.
Крегга открыла дверь своей комнаты и впустила Мгеру. Ливень неистово колотил в окно. Барсучиха тяжело прошагала к своему массивному мягкому креслу и рухнула в пего со вздохом облегчения. Мгера уселась на обширном подлокотнике.
Крегга взгромоздила ноги на шкафчик.
—В этой комнате жила когда-то аббатиса Песенка, настоятельница Рэдволла. Мы с нею были большими друзьями. Она умерла еще до рождения твоей матери. Я с удовольствием вспоминаю о ней. Она все время пела, имя очень ей подходило. Если бы она нас сейчас здесь увидела… Знаю, что бы она сказала.
—И что бы она сказала, мэм?
—Она бы сказала, что если эта юная особа мой друг, то можно бы и оставить эту присказку «мэм», что друга можно и по имени назвать. И еще бы она сказала, что развеять печаль лучше всего, устроив пир на весь мир.
Мгера непонимающими глазами уставилась на старую барсучиху, но уже через секунду воскликнула:
—Прекрасная идея, Крегга! Давай устроим большой праздник. Через шесть дней появится новая луна, наступит лето. Чем не причина для праздника?
Вспыхнула молния, осветив серебристые полосы на морде барсучихи.
—Прекрасная причина, лучше не придумаешь, — согласилась Крегга. — Смена сезона всегда отмечается праздником. А как мы его назовем?
—«Лето Дружбы», — хлопнула лапами Мгера.
Крегга забарабанила по шкафчику ногами.
—Великолепно! Отличное название. Значит, так: для праздника нам нужны — кроме еды — игры, танцы, пение, стихи и музыка. Пищу и питье мы предоставим тем, кто в этом лучше понимает, брату Боббу и Дроггу. И завтра с утра начнем готовиться. Этот праздник должен остаться в памяти, так, Мгера?
—Конечно, — с жаром согласилась Мгера. — Мама может помочь брату Боббу. Она замечательно готовит. И это поможет ей прийти в себя.
Крегга не могла дольше сопротивляться усталости.
—Ох, дорогая, мне бы твои годы! — пробормотала она, непроизвольно зевнув.
Мгера подложила подушку под затылок старой барсучихи:
—Отдохни, Крегга. Ты и во сне увидишь что-нибудь полезное. Утром увидимся.
Прислушиваясь к осторожным шагам Мгеры, пробирающейся по коридору к комнате матери, Крегга пробормотала, уже засыпая:
—«Во сне увидишь что-нибудь полезное…» Мудрая малышка — моя юная подруга. Как раз то, что нужно Рэдволлу… Мудрость…



4

Грисса поддерживала огонь в крохотной береговой пещере — островке света в кромешном мраке бурной ночи. Снаружи бродяги, бандиты и воры почтенного сообщества Сони Рата теснились в жалких убежищах, сооруженных на скорую лапу и чаще всего представлявших собой кусок холстины, натянутый на копья и ветки. Закусив тем, что удалось добыть в пути, зверье ежилось под навесами и в палатках, проклиная непогоду и надеясь, что рассвет принесет облегчение.
В теплой и сухой пещере Сони Рат доедал вареную плотву, которой Грисса кормила детеныша. Сони следил за выдренком почти отеческим взглядом.
—Глянь-ка на негодяя. Спит как настоящий речной разбойник. А как он рыбу рвал! На аппетит не жалуется.
Грисса снова повернула лапу младенца и посмотрела на четырехлепестковую отметину.
—Интересно, как судьба определила, кому быть Тагерангом. Выбор ее пал на выдру.
Сони повертел в лапах свой нож, взял его за кончик лезвия и сунул рукоять в лапы выдренка. Дейна, не просыпаясь, вцепился в нож крохотными лапками. Сони скосил глаза на жрицу:
—Интересно, да, но выдры мощные и хищные: зубы, когти, мышцы да жилы. Да хвост как молот убойный.
Жаль, конечно, что не хорек, но судьбе виднее. Мы живем, как ей угодно. Скажи спасибо, что она нам жабу с такой отметиной не подсунула.
Грисса согласно кивнула:
—О да, благодарю судьбу.
Сони все любовался выдренком.
—Глянь, как нож держит — настоящий убийца! Ох, что из него вырастет… Ну и силища будет, помяни мое слово!
Дождь и ветер трепали холстину, натянутую у крутого берега рядом с пещерой Сони. Под навесом укрылась Антигра с детенышем, которого теперь называли Грувен. Туда же втиснулись крыса Веррул и лис Фелч с искалеченной вождем лапой. Веррул в самое ухо лисе горько жаловался на жизнь:
—Не-е, не дело это, приятель. Мы прем палатки на горбу от моря до брода, теперь обратно, а ставить их не велено. Сидим голодные под дождем, под тряпицей, а Сони в сухой пещере сытое пузо греет. А у меня спинушку ломит, весь день следы заметал, не разогнулся… Не-е, не дело…
Фелч в ответ сунул собеседнику под нос свою лапу:
—Во, глянь. Калека на всю жизнь. Перевязать даже не дал, бегом, бегом… Подорожник сорвал на ходу, приложил, вот и все лечение. Не так глянул на выдреныша. Х-ха, Тагеранг! Где это видано, выдра — и вдруг Тагеранг. Но погоди, Веррул, погоди. Сони мне еще за это заплатит, увидишь.
Антигра, закрыв глаза, покачивала своего детеныша, стараясь не обращать внимания на бессильное нытье соседей. Она пыталась разобрать, о чем говорят Сони и Грисса в пещере. Сони как раз распространялся о славном будущем выдреныша.
—Подрастет — я обучу его всему, что сам знаю. Нож, когти, зубы. Никогда не показывать спину врагу. Волог научит его стрелять из лука. Малыш будет быстрее и свирепее, чем мой отец. Он приносит счастье: с тех пор как он с нами, у меня живот больше не болит.
Грисса уставилась в костер, стараясь прочитать вести судьбы по языкам пламени и узорам золы.
—Да, о вождь. Удача сопутствует Юска. Благо тому, кто следует предзнаменованиям. Скорость, скорость, быстрота — вот чему надо учить младенца. Дай ему краткое и быстрое имя, чтобы он об этом помнил.
—Таг! — тотчас отозвался Сони. — Мы будем звать его Таг.
Грисса извлекла из своего мешка несколько вещиц.
—Пора произнести над ним древние слова. Прикрой глаза, о Сони, когда я пламя лапой осеню.
Жрица положила в изголовье младенца перо ястреба, кусочек кремня и блестящий череп щуки. Протянув лапу над костром, она разжала ее — и пламя вдруг вспыхнуло ярким синим светом. Грисса начала декламировать:
Кто бежит быстрее ветра,
Как по воздуху идет?
Кто застынет словно камень?
Кто и вора обкрадет?
Тагеранг! Таг! Тагеранг!
Щуки кто в воде быстрее?
Чей блестит на солнце мех?
Сокола чей глаз острее?
Кто убийца вся и всех?
Тагеранг! Таг! Тагеранг!

Сони внимательно следил, как жрица рисовала метку его шайки на морде спящего младенца. Черная полоса, с обеих сторон красные точки. И маленькая синяя молния на левой щеке — знак избранного. Малыш даже не шевельнулся. Сони прилег рядом, на тот же плащ. Грисса, не ведавшая никаких проявлений нежности вождя к кому бы то ни было, молча удивлялась, слыша бормотание Вождя:
—Занн Юскарат Тагеранг. Таг… сынок…
Снаружи, под брезентовым навесом, Антигра слизывала кровь с прокушенной губы.
—Бери имя моего ребенка, бери жизнь его отца.
Я сильна, вытерплю. Долго могу терпеть. Но однажды я заберу все обратно и прибавлю титул Тагеранг к имени моего сына. Надеюсь, Сони Рат, у тебя хватит сил, хватит сил вынести медленную и мучительную смерть твоего нового сына Тага и твою собственную. Этот день придет, клянусь памятью покойного Грувена.
Над Лесом Цветущих Мхов уже поднималось солнце, предвещая теплое, ласковое утро. Командор выдр быстро вынул свой дротик из лап Брогла и скомандовал своим следопытам:
—Ложись!
Брогл послушно плюхнулся в мокрую траву и прошептал:
—Чт-т-то случилось, К-к-командор?
—Ш-ш-ш… Слушай! — шепотом ответил его наставник.
Странные звуки донеслись до притаившихся разведчиков. Как будто три-четыре музыканта нестройно, но с воодушевлением терзали свои инструменты. Музыку дополнял тенор, фальшиво и не в такт выводящий какую-то песню.
Хрустя ветками и спотыкаясь о корни, по лесу шест-повал заяц. Голову его украшал трехконечный шутовской колпак, сохранивший лишь один конец с колокольчиком — средний. Из дырок, оставшихся от двух оторванных концов, торчали заячьи уши, на каждом из которых болталось по маленькому круглому колокольчику. Одеяние зайца с трудом поддавалось описанию. К тому же куски этой арлекиновой одежки чуть ли не на каждом шагу отрывались и повисали на кустах, которые задевал лихой путешественник. Неуверенность походки зайца объяснялась очень просто: он волок на себе громадный музыкальный инструмент. На этой штуке были струны, торчали из нее какие-то палки, колокольчики, рожки, дудочки и даже барабан. Наконец заяц поскользнулся и рухнул на спину, но, казалось, этого не заметил, потому что продолжал борьбу со своим музыкальным чудищем и со словами песни, по-прежнему вылетавшими изо рта.
Заяц замолк, оглядывая окружившую его со всех сторон команду Командора.
— Вот ведь незадача… к пирожку рифму потерял, во, во…
Подумав, две выдры сияли с зайца придавивший его к земле инструмент. Командор поднял длинноухого одной мощной лапой.
—А скажи-ка мне, давно ли ты в лесу? И не видел ли взрослого выдру с детенышем? Может, каких-нибудь бродяг-разбойников заметил?
Заяц похлопал глазами и ушами, покрутил головой и заговорил:
—Так-так. Я просто иду себе и иду, во. Но выдр, ни больших, ни малых, ни совсем маленьких, на пути не встретил, вы первые, во. Да и разбойников тоже, к счастью, не встречал, извините.
Командор с интересом осматривал странного зайца.
—А не скажешь ли ты нам, дружок, как тебя зовут и что ты здесь делаешь, в глуши лесной?
Заяц неожиданно схватил лапу Командора и затряс ее в лапопожатии.
—Дружок — это хорошо, это просто отлично, во. Но звать меня вообще-то Бурак-Дурак, к вашим услугам. Мастер Музыки, Развлекатель-Звукослогатель, Наставник в Мелодике и Лирике. Гонораров не беру, дарю свои таланты по доброте сердца. Нуждаюсь лишь в пропитании, во. Это называется пища, сэр. Кстати, не знаете ли вы случайно дорогу к заведению, называемому аббатством Рэдволл?
Командор освободился от захвата заячьей лапы и повернулся к брату Хобену, который тоже присоединился к группе.
—Что вы на это скажете, брат Хобен?
Брат Хобен, архивариус, имеющий доступ ко всем документам аббатства, искренне удивился:
—Впервые слышу. Вас кто-то пригласил, мистер Бурак?
Заяц бесшабашно двинул ушами.
—Да нет, никто не приглашал. Слухом земля полнится, знаете, во. Вы ведь вылечили гуся с поломанным крылом прошлым летом.
—Да, действительно. — Об этом случае брат Хобен помнил. — Он у нас жил, пока сестра Алканет не проводила его в самостоятельный полет.
Заяц вынул из руки Дрогга засахаренный каштан, сунул его в рот и продолжил речь:
—Да, разговорчивый малый этот гусь. Он мне много чего нагоготал, во. И о том, что в аббатстве нет ни зайца, ни ответственного за музыку. Вот я и подумал, что смогу помочь славному аббатству. Пока какой-нибудь другой заяц не перехватил местечко. Конкуренция, знаете, во. Дрогг потянул Командора за лапу:
—Надо взять его с собой в аббатство. Крегга решит, что с ним делать.
Командор улыбнулся:
—Да, зайцы — хорошая компания, если только не сидят рядом за столом. Конечно возьмем. Если он пойдет дальше один и снова рухнет, то так и останется под своей музыкой. И будет мне по ночам являться, тревожить сон.
Зайцу это решение явно понравилось. Он осмотрелся и, повернувшись к группе выдр, с вызовом ударил лапой по своей хилой грудной клетке.
—Как, ребята, кто-нибудь из вас воображает всерьез, что он сильнее меня?
Все знают, какого высокого мнения выдры о своей силе и ловкости. Двое самых молодых, самец и самка, выскочили вперед.
—Я сильнее! — крикнули оба в один голос.
Бурак с восхищением похлопал их по мускулистым спинам:
—Прекрасно! Две горы мышц, во. Вы сильнее, охотно вам верю. А поднимете мою музыку, если я еще сверху сяду?
—Запросто! — также в один голос отозвались обе выдры.
Командор сразу понял замысел длинноухого и посмеивался в кулак. А заяц завершил свою хитроумную комбинацию:
—Ну, не такой уж я лентяй, я и пешком пройдусь, во. А вы уж поднесите мой инструмент. Ладно? Командор шагал рядом с зайцем.
—Бурак-Дурак? — спросил он. — Не такой уж ты дурак, друг, как я погляжу. Ну и инструмент же у тебя!
Как ты его называешь?
Бурак споткнулся, зацепился за ветку, отцепил свою хламиду и, придерживая ее лапой, ответил:
—Это моя аккордегардия, во. Сам изобрел. Состоит из мандолины, скрипки, барабанов, флейт, рожков и арфы. В мандолине потайное отделение для провизии, во. По при чине недостатка везения и избытка аппетита пустое, во, во.
Брогл рысил чуть позади Командора с зайцем, пыхтя под тяжестью командорского дротика. Бурак скосил на него глаз:
—А, друг мой рифмователь. Как зовут вас, юный сэр?
—Б-б-брогл, м-м-мистер Б-б-бурак, с-с-сэр.
—И давно он заикается? — спросил Бурак у Командора.
—Всю свою жизнь.
—Скажи «а-а».
—А-а…
—А теперь дольше: А-а-а-а-а-а-а.
—А-а-а-а-а-а-а…
—Отлично. А теперь спой за мной: «Меня зовут Брогл, мистер Бурак, сэр!»
Командор одобряюще кивнул головой. Брогл глубоко вдохнул и запел:
—«Меня зовут Брогл, мистер Бурак, сэ-э-эр!»
—Очень неплохо. А ты ничего не заметил, Брогл?
— Н-н-ничего, с-с-сэр.
Бурак поднял лапу:
—Ты не заикался, когда пел. Брогл засиял от удовольствия:
—П-п-правда?
—Правда! Попытайся петь то, что говоришь, во!
На кухне Крегга с Мгерой, Филорн и братом Боббом размышляли о меню предстоящего пира. Филорн понимала, что остальные хотят ей помочь, и поэтому с готовностью приняла участие в работе.
—Мама, испеки свой яблочный пирог с малиной, — просила Мгера.
Филорн возилась с завязками своего передника.
—Я уже и не помню, как его печь. Да и для яблок еще не сезон, ведь правда, брат Бобб?
Толстяк брат Бобб только усмехнулся:
—Плохой был бы я повар, если б у меня не было запаса яблок с прошлого урожая. Ничего нет лучше наливного красненького яблочка.
—А два наливных красных яблочка все же еще лучше, во, хо-хо-хо!
Все вздрогнули. В кухне появился странного вида заяц. Брат Бобб поудобнее перехватил увесистую поварешку.
—Это еще кто и откуда? — нахмурился он.
Следом за зайцем вкатился Брогл, указывая на него дротиком Командора.
Представить нам имею честь,
Бурак, мой друг, прошу учесть.
Прибывшего прошу пустить,
У нас он хочет погостить.

Мгера рассмеялась и спросила:
—С чего это ты распелся, Брогл?
Звеня бубенчиками на колпаке и ушах, заяц прыгнул к Мгере, отвесил ей церемонный поклон и ответил за Брогла:
—На ваш вполне уместный вопрос, сударыня, сообщаю, что, как вы, конечно, заметили, Брогл не заикается, когда поет, во.
Тут раздался гулкий голос Крегги:
—Стоять смирно, уши вверх, усы равнять, лапы в позицию, хвост торчком! Назвать себя!
Заяц мгновенно отсалютовал и затарабанил:
—Бурак-Дурак, мэм! Б — Бэгскат, У — Углкроп, Р — Рэглуэйт, А — Аркром, К — Крэкуилоу, во.
Крегга поманила зайца к себе и провела лапой по его физиономии и ушам.
—Да! — кивнула она. — Черты Бэгската. Твой дед, Бэгскат Пирожок, служил у меня еще зайчонком, бегал с приказами и донесениями.
Бурак ахнул:
—Деда Пирожок, во! Как же… — Голос его задрожал, когда он понял, перед кем стоит. — Ох, корки и крошки, мэм, во… Вы же леди Красноокая Крегга, правительница Саламандастрона, королева воительница, Краса-Кровавый-Гнев, победительница…
—Стоп, стоп, разболтался! Команды «вольно» не было!
Подошел Командор, наблюдавший от двери. Он стал о чем-то рассказывать барсучихе, которая вытащила обширный платок и, казалось, сдерживала кашель. На самом же деле Крегга пыталась сдержать смех.
Мгера пожалела странного зайца, вытянувшегося в струнку и слегка позвякивавшего колокольчиками.
—Не бойтесь, сэр, все будет хорошо.
Крегга справилась наконец с приступом смеха, вытерла платком глаза и солидно откашлялась.
—Мне сообщили, что ты хочешь у нас стать музыкантом, развлекателем, композитором, лириком и так далее. И я так понимаю, что у тебя рекомендации от прошлогоднего дикого гуся.
—Так точно, мэм! И вы не пожалеете! Вы у меня все запоете и запляшете, от зари до зари, вот увидите, во!
—Спокойно, спокойно, я еще не решила. А чего ты хочешь взамен?
Бурак втянул живот, чтобы казаться существом, которое ничем не питается.
—Взамен, мэм? Лишь местечка, чтобы преклонить усталую голову, да корочку хлеба для пропитания. Я ведь артист и художник, не о хлебе насущном мысли мои.
Крегга повернула голову к Мгере и Филорн:
—Ну как, пригласим мы его, а?
Мгера удивилась, но ответила сразу:
—О, пожалуйста, мэм, оставьте мистера Бурака. Ведь он уже помог Броглу. Мама, мама, скажи…
Филорн улыбнулась и присоединилась к просьбе дочери.
Для зайца раздумье старой барсучихи было невыносимым испытанием.
—Милостивая государыня, — взмолился он. — Умоляю, не оставьте бедного зайца под дождем и снегом.
Крегга побарабанила когтями по столу и кивнула:
—Вот мое решение. Мы принимаем тебя, Бурак, с испытательным сроком в один сезон. Филорн, Мгера, Брогл и брат Бобб будут за тобой наблюдать. Пища обычная для всех, никаких заначек и ночных походов в кладовые, узнаю — сразу распрощаемся. Сон и отдых — по обычному распорядку. Согласен на такие условия, Бурак?
В ответ Бурак низко поклонился, кувыркнулся и бросился к своей аккордегардии, которую как раз внесли две молодые выдры. Под дикую какофонию звуков Бурак вдохновенно выкрикивал очередной шедевр.
Завершив выступление чарующей улыбкой, он поклонился, потерял равновесие и рухнул под грохот своего инструмента. Кротоначальница Брулл одним копающим когтем растроганно прикрыла глаза, другим поскребла лапу Крегги.
—Хурр, мэм, ценное приобретение этот заяц. Много он нам удовольствия доставит. Хурр, Командор, помоги бедняге подняться.
—Питаться? — отозвался заяц, выкарабкиваясь из-под своего музыкального чудовища. — Ну, если время обеда, то что поделаешь…
Брат Бобб с кислым видом повернулся к Филорн:
—Накормить зайца? Мой отец говорил, что это все равно что кидать камушки в колодец. И за тысячу сезонов не наполнишь.



5

Раннее лето. Полуденное солнце жарит пляж. За грядой выброшенных на берег водорослей — полоса мелководья, переходящая в волны бескрайнего моря. Легкий южный бриз подгонял мелкие волны к скалистым отмелям и песчаным бухточкам. Сони Рат разбил свой лагерь там, где дюны переходят в пляж. Выдренок, сидя на одеяле, не сводил глаз с Гриссы, которая кормила его из большой морской раковины. Сони ревниво следил за кормлением.
—Кости не попадаются?
—Не беспокойся, вождь. Нет в пище этой ничего, кроме доброго. Белое мясо камбалы и молодые водоросли. Да щепотка морской соли. Никто, кроме меня, к еде не приближался. Смотри, как ему нравится. Сони ущипнул выдренка за живот, и малыш недовольно зарычал.
—Хо-хо, сердимся, — развеселился Сони. — Лопай, лопай, расти большой и сильный. Принесли свежих раковин на ужин?
Грисса пожала плечами:
—Они говорят, прибой слишком силен. Обещали по искать поближе к отливу.
Настроение Сони резко изменилось. Он вихрем понесся к группе зверья, развалившегося неподалеку.
—Юска боятся мелких бурунчиков? Вставайте, вставайте, лентяи. Нашему Тагерангу нужны самые свежие морские гребешки. Давай, Фелч, забирай Антигру и остальных лежебок. Вперед, и с пустыми лапами не возвращайтесь.
Фелч и все остальные послушно поднялись и направились к морю. Сони отвернулся от них и увидел, что в дюнах появились четыре спотыкающиеся от усталости крысы.
—Ну как, есть у нас кто-нибудь на пятках? — обратился к ним Сони.
Покачав головой, старший группы опустился на горячий песок.
—Нет, ни следа, ни веточки обломанной. Да и откуда?
Ведь сколько времени прошло! Если б был за нами хвост, мы б давно заметили, вождь.
Сони вытащил нож и направил его копчик на говорящего.
—Я интересуюсь докладом, а не твоим мнением, Гробит. Далеко были? Только правду!
—Клянусь, целый день пути вверх по реке. И никого!
Остальные закивали, подтверждая слова старшего. Сони отвернулся, как бы более не интересуясь ими.
—День вверх по течению? А теперь проверьте на два дня. Пошли, пошли! — Он взял нож за кончик, как будто собираясь метнуть.
Криво усмехнувшись и не глядя более на крыс, Сони зашагал прочь, прислушиваясь, однако, к пыхтению патруля, снова взбирающегося по дюне.
Стоя по плечи в воде, Антигра прикрыла глаза от брызг разбившейся о скалу волны. Она слышала, как отплевываются и откашливаются Фелч и другие посланные на сбор раковин звери, но не отрывала глаз от фигуры хоря, мелькавшего между палаток лагеря и отдающего распоряжения. Антигра скрипнула зубами:
—Глянь-ка, великий и могущественный раскомандовался. Как король на поле битвы. Беги туда, беги сюда, принеси мне это, подай мне то… Принесите свежих раковин… а для чего? Для этого выдреныша.
Одноглазая ласка по прозванию Бельмина сунула раковину в мешок, висящий на шее Веррула, и предостерегающе проворчала:
—Берегись, как бы он не услышал.
Антигра запустила раковину в скалу, разбив ее твердую оболочку.
—Гаденыш-выдреныш валяется на одеяле в тенечке, питается изысканной пищей, а мой Грувен лежит на солнцепеке, пока мать корячится, собирая жратву для так называемого Тагеранга.
Бельмина подобрала разбитую раковину и высосала сердцевину.
—Такое о Тагеранге говорить тоже не положено.
Антигра презрительно фыркнула:
—Вот подрастет мой сын, и вы увидите, кто настоящий Тагеранг. Он будет вдесятеро сильнее и быстрее, чем этот веслохвостый, увидите. А Сони изменился с тех пор, как этот выдреныш появился. Нас считает за пустое место, калечит и убивает своих.
Фелч поднял искалеченную лапу:
—Правильно Антигра говорит. Да только кто его посмеет вызвать, Сони Рата? Он свой нож метнет — как молния сверкнет.
Антигра прижалась к скале, избегая очередной волны.
—Отец его был еще сильнее и быстрее, но время с любым справляется. Я помню, он еще был Тагерангом, когда я была совсем молодой. Он уже жил своей легендой. Сони старше нас, слабеет с каждым сезоном. Подождем. Придет время, когда лапа и глаз его ослабеют, тогда и настигнет его месть. И этого безродного ублюдка.
Веррул пихнул Антигру:
—Тихо. Лисица.
Грисса подошла поближе и крикнула, чтобы перекрыть шум волн:
—Наберите побольше, чтобы и для Сони хватило, да не копайтесь там весь день. Надо еще набрать петрушки и лука в дюнах.
Веррул выбрался из воды и отряхнулся. В мешке на груди забрякали раковины.
—Свежие гребешки с диким луком и петрушкой. Я бы тоже не прочь отведать…
—Перебьешься, — усмехнулась Бельмина. — Получишь те же объедки, что и мы. И плевок от Сони.
Антигра помогла Фелчу выбраться на берег.
—Мы можем ждать. Сезон, и два, и три… А там по смотрим.
В аббатстве Рэдволл недостатка в провизии не наблюдалось. Столы, накрытые в саду, ломились от угощения, когда обитатели аббатства собрались на праздник «Лето дружбы». Малыши, взволнованные предстоящим выступлением, без конца репетировали, поправляли костюмчики. Взрослые обменивались шутками, неторопливо наслаждались каждым блюдом.
Крегга спокойно сидела за столом, потягивая бузиновку из небольшого бокала. Она старалась насладиться праздничной атмосферой, и у нее это получалось. Все старались передать ей кусочки повкуснее, и она благодарно кивала головой.
—Хурр, мэм, попробуйте пирога из картошки-свеклы-репы. Кротоначальница Брулл говорит, он делает большим и сильным.
—Спасибо, Гундил. Я обязательно стану большой и сильной… как ты.
—Октябрьский эль, мэм, новый бочонок!
—Спасибо, Дрогг. Поставь здесь, я позже попробую.
—Крегга, кусочек сливового пирога. Объедение!
—Спасибо, брат.
Барсучиха принимала знаки внимания и благодарила. Она понимала, что друзья стараются быть ее глазами, думая, что слепота не позволит найти самые вкусные блюда. Но острый слух и топкое обоняние Креггу не подводили.
Кто-то тронул ее лапу, и она сразу поняла, кто перед ней.
—Ну как, нравится, Командор?
Предводитель выдр изумленно покачал головой:
—Ай да чудесный праздник. Вот, не хотите ли попробовать супу из раков? Филори и Мгера готовили. Я в жизни такого не едал, клянусь хвостом.
Крегга мысленно упрекнула себя. Она ведь давно уже не слышала голосов Мгеры и Филори. Нащупав место, куда Командор мог бы поставить плошку с супом, Крегга спросила:
—Скажите, Командор, а где вы видели Мгеру и Филори?
—На кухне, мэм. А что?
Крегга осторожно поднялась со своего места.
—Посидите пока на моем стуле, погрейте его для меня.
Я вернусь скоро.
Отказавшись от провожатых, Крегга прошла между деревьями сада, вошла в здание аббатства. Подобно тени миновав Большой зал, она спустилась в кухни. Филори и Мгера не слышали ее шагов. Сотрясаемые горем, они искали утешения друг у дружки, сидели обнявшись и узнали о появлении барсучихи, лишь когда оказались в ее объятиях.
—Ну, что же вы, друзья…
—О Крегга, я старалась как могла, правда… — повернула Мгера заплаканное лицо к незрячим старым глазам. — Но нам так не хватает отца и маленького Дейны…
Рыдания прервали речь Мгеры, и Филори продолжила единственную интересующую их сейчас тему:
—Я видела, что Мгера старается подбодрить меня, и сама старалась ей помочь. Мы работали, стараясь забыться, и у нас даже получалось. Но когда Командор восхитился раковым супом, я сразу как будто увидела Риллфлага… Он очень любил этот суп… Ой… — И Филори тоже залилась слезами.
Крегга усадила обеих в уголок на кучу пустых мешков и шепнула:
—Сидите здесь. Я сейчас. — Она вернулась с бутылкой и тремя крохотными керамическими стопками. — Это очень старый напиток из терновника, пить надо осторожно.
Барсучиха наполнила стопки-наперстки, и они пригубили.
—Как будто сладкий огонь, правда? Я его иногда употребляю по капельке зимой, по утрам, чтобы быть в состоянии подняться и передвигаться. Ну вот. Много я видела зим, намного больше, чем любой зверь, которого знаю. Каждый седой полос на моих черных полосах — это зима. Да-а. И друзья умирали у меня на глазах, отправлялись по тихим потокам на спокойные луга. Все думают, что я суровый воин, хоть и старая, слепая. Но это не так. Я горевала и лила слезы по погибшим близким и любимым. Не стыдитесь плакать. Слезы — пода, а цветы, деревья, фрукты без воды не растут. Но и без солнца тоже. Время лечит раны сердца, а память об утраченных близких и любовь к ним остаются в нас и утешают.
—Спасибо за доброту, Крегга, — промолвила Филори, сжав лапу барсучихи.
Крегга налила еще по стопке.
—О, не благодарите меня. Я ведь говорю от всех обитателей аббатства. Как благодарны вам брат Бобб и молодой Брогл, ведь вы сняли с них львиную долю работы. А я, конечно, не хочу, чтобы вы прятались здесь, на кухне. И Риллфлаг не хотел бы этого, ведь правда, Филорн?
Выпив содержимое стаканчика одним глотком, Филорн сначала задержала дыхание. Затем она встала и вытерла глаза.
—Да, это верно. Риллфлаг всегда говорил, что время лечит все и что жизнь должна продолжаться.
Командор взгромоздился на стул. Он заметил фонарь в руках у Мгеры и хрипло прошептал:
—Ну, братцы, они идут. Готовы?
Хор голосов раздался, когда Крегга, Филорн и Мгера подошли к собравшимся. Все спешили поблагодарить выдр за хлопоты.
—Большое спасибо за прекрасную подливку!
—Хурр, а начинка для пирога! Хуррра-а-а!
—Я такой провизии в жизни нигде не пробовал, во! Маме с дочкой вручили по букету цветов, а детский хор по взмаху дирижерской палочки исполнил благодарственную песню.
Посреди оваций кротоначальница Брулл хлопнула Брогла по спине:
—Хурр, здорово поешь. И ведь во время пения не заикаешься!
—О, мэм, — ликующе распушил хвост Брогл, — я теперь вообще не заикаюсь. Полностью избавлен от этого недуга, спасибо моему другу мистеру Бураку. Какое-то время я мысленно пел слова, прежде чем их высказать вслух, но теперь и этого не нужно. Просто говорю как думаю, не заикаюсь и не запинаюсь. Говорить для меня теперь — проще всего на свете. Хотите, расскажу алфавит? С начала до конца, от конца к началу, справа налево или наискосок. Вот послушайте…
Тут Бурак ловко закинул в рот Броглу медовый орешек и оттащил Брулл в сторонку.
—Он обнаружил, что может нормально говорить, и я теперь не могу его заткнуть. Бормочет, как ручей журчит.
Может, не стоило лечить его от заикания?
Брулл налила зайцу кубок шипучки.
—Хурр, сэрр, не можете же вы снова научить его заикаться! Придется нам теперь к нему привыкать, хурр-хурр-хурр.
Брогл переметнулся к Мгере и Филорн. Он решил практиковаться в своем вновь обретенном даре речи на любом, у кого есть уши.
— О, леди! Прекрасный вечер, прекрасный пир, великолепный. Роскошный. И столько слов, которых я бы раньше не смог выговорить, роскошных, превосходных, великолепных, как и пища, которой вы усладили нас в роскошном саду почтенного нашего аббатства. Превосходно, превосходительно… Ну, нравится мне это слово — превосходительный, что поделаешь.




Книга вторая
Пятнадцать сезонов спустя



6

Лис Фелч сбежал, прихватив нож Сони Рата. Полуживой от усталости, он ковылял по лесу. Деревья и кустарники в утреннем дожде сливались в сплошную серо-зеленую завесу. С полуночи бежал он без передышки. Дождю беглец был только рад, он надеялся, что падающая с неба вода скроет от преследователя следы и запахи. Ясное дело, преследователь будет лишь один. Тагеранг. Кого еще может послать Сони вдогонку? Продираясь сквозь заросли крапивы и папоротников, лис чувствовал, как ужас сжимает его ноющую грудь. Усталость давила на Фелча, наливала лапы и веки свинцом, заставляла делать глупые ошибки. Уж там дождь или не дождь, а след он оставил такой, что и подслеповатая жаба заметит. Еле слышный дальний шум подгонял Фелча. Река! Его единственный шанс. Вода капала с кончика носа на воспаленный язык, затекала в глаза. Жирный лесной голубь тяжело выпорхнул прямо из-под лап. Испуганный Фелч шарахнулся, наткнулся на древесный корень, ссадил до крови лапу. Не обращая внимания на боль и сочащуюся кровь, он продвигался дальше. Шум реки усилился. Обогнув густые заросли кустарника, Фелч облегченно вздохнул. Наконец перед ним береговой обрыв, поросший ольхой и ивняком. Река здесь глубокая, без отмелей. Кое-где из воды торчали скалы. Ухватившись за ветку, Фелч сполз вниз, в воду. На мгновение холод речной воды сжал грудь, у лиса перехватило дыхание. Фелч скрылся в листве, касавшейся водной поверхности. Страшно усталый, голодный, мокрый, жалкий… но живой! Взглядом обшарил все, что мог увидеть вокруг. Что-то подсказывало ему, что он здесь не один. Сверху вдруг посыпался в воду песок, качнулась, погрузившись в воду, свесившаяся ветка.
Фелч затаил дыхание и опустил здоровую лапу к поясу, за который заткнут украденный нож. Кто-то там, на берегу, ищет его следы. Тагеранг, кто же еще! Фелч поднял нож над водой, сжался, приготовившись к броску. Никогда еще не был он так перепуган, но отчаяние прибавляло силы. Тагеранг или дьявол, но он просто так не сдастся. Лучше погибнуть здесь, чем дать утащить себя обратно, навстречу подлой мести Сони Рата.
Фелч поднял глаза. Наверху кто-то передвигался. Там хрустнула сухая ветка. Вот в воду плюхнулся камушек. Шум удалялся. Фелч напрягал слух и зрение, следя за движением врага. Но вот пришла уверенность: Тагеранг ушел. Сквозь холод, голод и усталость лис почувствовал радость и облегчение. Он избавился от этой выдры!
Но до ночи надо скрываться. Если Тагеранг спрятался рядом и ждет, когда преследуемый сорвется и побежит дальше, то зря он на это надеется. Дураков нет! Не для того он добрался до реки, чтобы здесь выдать себя какой-нибудь глупостью. Фелч опустил нож до уровня морды. Дыхание оставило на лезвии туманный след. Мысленно выругался: если бы не нож, может, и погони не было бы. Сони не слишком бы огорчился, потеряв лиса-ветерана с искалеченной лапой.
Глаза лиса сузились при воспоминании, как Сони искалечил эту самую боевую лапу, и он уверенным движением сунул нож за пояс. Теперь это по праву его оружие. За долгие сезоны службы без всякой награды. Вспомнит этот хорек свой нож, еще не раз вспомнит!
Сони все больше и больше придирался к Антигре и ее группе, как будто чувствуя в них возможных мятежников. Унижал и притеснял Фелча при каждой возможности. И вот прошлым вечером, когда Фелч возвращался в лагерь с жалкой добычей… Он нашел лишь дохлую рыбешку, мертвую форель в ручье. Сони заметил Фелча, украдкой пробирающегося от куста к кусту, и, играя по привычке своим ножом, остановил лиса издевательским вопросом:
—Что это за грязную тряпицу тащишь ты в лагерь?
—Это рыба. Я поймал молодую форель, — потупившись, ответил Фелч.
—Вот была битва, когда ты храбро напал на это чудовище! — продолжал издеваться Сони, подбрасывая и ловя нож. Тон его не предвещал ничего хорошего. — Я тебе велел добыть птицу. Большого, жирного лесного голубя. Может, у тебя со слухом плохо? Уши заложило?
Лис молчал, исподлобья следя за вождем.
—Да. Все дело в ушах. Сейчас проверим. Постой-ка спокойно, Фелч. Больно не будет… почти.
Сверкнул нож, Фелч нырнул — но копчик уха лезвие все-таки задело. Оружие вождя, свистнув мимо головы лиса, исчезло в зарослях.
Сидевшая неподалеку у костра Грисса усмехнулась:
—Отличный бросок, но ты его предупредил, о вождь.
И он с благодарностью принял твое предупреждение. Подари ему жизнь, о Сони!
Сони подбежал к Фелчу и ударил его.
—Тебе сказано было стоять смирно, дубина? Если не найдешь мой нож, умрешь медленно, в страшных муках.
Найдешь нож — останешься в живых. Но ухо все равно отрежу за непослушание. Марш на поиски, тупица! — И мощным пинком послал лиса в кусты.
Чуть не до полуночи проискал Фелч потерянное оружие. Уже начался дождь, когда тускло сверкнул во мраке камень, украшение рукоятки. Нож торчал в древесном стволе, и пришлось его сначала раскачать, чтобы высвободить плотно застрявшее лезвие. Фелч даже свалился, потеряв равновесие. Из лагеря не доносилось ни звука, все спали. Уха лишаться не хотелось. Издевками сыт по горло. Лис сунул нож за пояс и пустился наутек…
Под высоким берегом под убаюкивающий шум дождя Фелч устроился поудобнее. Усталость закрывала веки. Несмотря на холод, Фелч заснул.
Дождь постепенно затих, после полудня небо прояснилось и солнце вышло из-за облаков. Мокрая растительность начала подсыхать, откуда ни возьмись над водой появилась мошкара. Одна мелкая мошка впилась в нос Фелча, разбудив его. Лис открыл глаза и сразу же увидел перед собой веслообразный хвост выдры. С ужасом подняв глаза, Фелч уставился на обладателя хвоста. Варварского вида юный воин-выдра в коротком килте с кожаным поясом и золотой серьгой в одном ухе стоял вплотную и не мигая смотрел на Фелча. Оружия при нем не было никакого, если не считать ножа, который он вытащил из-за пояса спящего Фелча. Фелч не замечал больше ни мошки, ни того, что прекратился дождь, ни сияния солнца. Юнец протянул лапу и без видимого усилия поднял сжавшегося Фелча за плечо. Лисье ухо оказалось возле рта выдры, и Фелч услышал шепот, который показался ему холоднее ледяных объятий воды:
— Никто еще не уходил от Тагеранга…



7

Дождь с полуночи барабанил по цветным витражам аббатства Рэдволл. Даже самые упорные и выносливые труженики отложили свои дела на открытом воздухе и спрятались под крышу. Мгера и ее верный друг Гундил выскочили из кухни и уселись на прохладную ступеньку лестницы Большого зала.
—Фу, ну и жарища же там! — облегченно вздохнула Мгера.
Крот стащил с себя передник и вытер им затылок.
—Хурр, мэм, жар-р, мэм. Еще чуть — и был бы я крот жарный… жареный.
Из кухни донесся голос Филорн:
—Мгера, Гундил, помогите-ка мне с этим подносом, пожалуйста.
Она встретила их в дверях кухни. Молодость Филорн прошла, она слегка сутулилась, но дочь все равно считала ее красавицей. Мгера, теперь уже на полголовы выше матери, нежно тронула натруженную лапу Филорн:
—Не наработалась? Пошла бы ты к привратнику Хоргу да отдохнула в одном из его глубоких кресел.
—Пища сама не готовится, дорогуша, — усмехнулась Филорн. — Я пока еще не устаю от дневной работы, хоть и постарше вас буду.
Гундил вежливо потрогал нос:
—Хурр, мэм, вы редкого таланта повар. Но поспать и повару полезно.
—Вас послушать, так и из постели вылезать не стоит, — отшутилась Филорн, вручая молодежи поднос, — Вот закуска для Крегги. Не споткнитесь на лестнице. Гундил, ты неси бутылку, а Мгера возьмет поднос.
Сквозь сон Крегга услышала приближающиеся шаги. Она потянулась в кресле и, не дожидаясь стука в дверь, пригласила:
—Входите, друзья. Гундил, поставь бутылку на пол и открой дверь.
Она похлопала по столику рядом с креслом и сказала:
—Ставь сюда поднос, Мгера. О-о, грибной суп с сельдереем! И перчика Филорн добавила. Мечта!
— Не ставь бокал на подлокотник, упадет, — обратилась она к Гундилу. — Здесь, на столе, я легко его достану.
Крот наморщил нос:
— Хурр, Крегга, вы не слепая, а десятиглазая. И как вы все видите?
— Как видится, так и вижу. Мгера, дорогая, открой дверь, пожалуйста. В этой комнате во время дождя всегда душно.
Мгера распахнула дверь, которая не хотела оставаться открытой.
— Крегга, она опять закрывается. Перекосилась, наверное.
— Загляни в угловой шкаф. Кажется, там на нижней полке лежит дверной упор.
Мгера открыла шкаф и сразу же обнаружила то, что искала.
— Смотри-ка, резная белка, каменная… нет, это дерево такое прочное и тяжелое. И почти черное. Очень интересная вещица.
Попробовав суп, Крегга ответила:
—Эта белочка принадлежала аббатисе Песенке. Ее отец нашел кусок такого дерева на берегу моря и вырезал из него эту белку. Очень давно это было. Когда Песенка состарилась, она подпирала ею дверь. А потом передала мне. Я хотела оставить ее тебе, Мгера, когда придет мое время, но ты можешь взять ее и сейчас.
Мгера подошла к окну, рассматривая статуэтку.
— Спасибо, Крегга. Прекрасная работа. Отец настоятельницы Песенки был настоящий художник. Как живая… Жаль подпирать ею дверь. Глянь, Гундил.
Крот взял деревянную белочку, осмотрел ее внимательно, обнюхал и обстучал когтем.
—Хурр, хурр. Здорово сработано. Только это не дверной упор, это, скорее, бутылка.
Мгера заинтересовалась:
—Бутылка? Что-то вроде флакончика, ты хочешь сказать?
Гундил солидно кивнул:
—Хо-урр. Видел я похожую. Мой дед в ней пиво держал. Только та была на крота похожа. И больше.
Крегга налила себе холодного мятного чаю.
—А скажи нам, Гундил, как туда можно что-то налить? Или положить? Где у нее верх, где пробка?
—Хурр-хурр, мэм, а есть все-таки что-то, чего вы не знаете, — довольно ухмыльнулся крот. — Хурр, голова ее вместо пробки, надо голову ей свернуть… повернуть да отвернуть. В-вот так! — Он повернул беличью голову и открыл статуэтку. Действительно, она оказалась полой.
Гундил вручил открытую статуэтку Крегге. Та ощупала белочку и хриплым от волнения голосом обратилась к Мгере:
—Мгера, у тебя лапы потоньше. Проверь-ка…
Мгера легко и быстро достала свернутый в трубку, об вязанный лентой и скрепленный восковой печатью листок.
—Здесь запечатанный свиток, на печати отметка! — возбужденным голосом сообщила Мгера.
Крегга забыла о своей трапезе.
—И что на печати?
—Буква «Я» и волнистые линии, проходящие сквозь букву. Много линий. Что бы это могло означать?
Барсучиха знала, что это означает.
—Полное имя настоятельницы — Песня Ветра. Волнистые линии изображают бриз, легкий морской ветер. Тебе хорошо видно, Мгера? Мне-то здесь свет не нужен. Гундил, голубчик, сбегай-ка за фонарем побыстрее.
Со стола убрали поднос, поставили на него фонарь и свиток. Крегга ощупала печать. Она прилипла и к ленте, и к свитку.
—Жаль ломать эту печать. Я бы оставила ее как память о моей покойной подруге.
—Хурр, я справлюсь, пожалуй. Не сломаю. — Гундил вынул из сумки тонкий и острый нож, которым иногда пользовался на кухне. Он разрезал ленту и осторожно отделил печать от листка.
Мгера подняла печать за ленточку.
—Отлично, Гундил! Как медальон на ленточке. Пожалуйста, Крегга.
Осторожно приняв печать, Крегга тщательно ощупала ее.
—Я буду хранить ее. Большое спасибо, Гундил. Уверена, кроме тебя, никто бы не смог проделать такую тонкую работу.
Гундил от удовольствия заскреб когтями пол и неистово завилял толстым коротким хвостом:
—Хурр, не стоит благодарности, мэм. Простенькая задачка.
Мгера от нетерпения чуть не прыгала.
—Крегга, можно теперь открыть свиток?
Слепая барсучиха скроила равнодушную мину и зевнула:
—Что-то спать захотелось. Давайте отложим на завтра.
Она выслушала разочарованные вздохи молодых друзей и рассмеялась:
—Ха-ха-ха! Открываем, открываем. Только внимательно читай все, что там написано.
Мгера осторожно раскатала свиток. Листков оказалось два, между ними лежал дубовый лист, который Мгера аккуратно вынула.
—Здесь два листка. Почерк очень аккуратный. И лист.
—Дай мне лист. — Крегга вытянула лапу. Приняв лист, она тщательно его обнюхала. — Дубовый. Интересно, что бы это могло означать. Читай, милая, читай.
И Мгера принялась за чтение.
Счастливы добрые звери,
И долги сезоны их,
В полном согласье и в мире
Живущие в стенах сих.
Вожди их мудры от века,
Живой и мертвый, их два:
Сердце — Мартин Воитель,
Аббатиса (аббат) — Голова.
Мартин выберет Воина,
Который возглавит рать,
Но Голову аббатства
Не так легко выбирать.
Я была аббатисой
И бремя долга несла,
Во имя добра и блага
Матушки имя взяла,
Чтобы, как малых деток,
Всех за собой вести
Мудрым и добрым советом
По правильному пути.
Бери же и ты это бремя,
Как некогда сделала я,
Ибо так ведется от века:
Теперь эта доля — твоя!

После краткой паузы Крегга прочитала последние строчки:
Меня тут нынче нет.
А кто меня найдет?

Д. Л. — Дубовый Лист.
А. П. вам ключ дает.

АЛ.
Мгера ошеломленно переспросила:
—Доля — моя?!
—Хурр, не моя же, так ведь? — ответил вместо Крегги залезший на подлокотник ее кресла Гундил. — Крот не скроен быть аббатисой… хурр, хурр, и аббатом тоже. — Гундил сложил на животе короткие лапы и зашевелил копающими когтями. — Я прямо вижу, как я в длинной робе запутаюсь и — бух-хурр!
Мгера вернулась к листкам. Она подняла лапу, призывая к тишине, и спросила:
—Второй читать?
Гундил склонился к Крегге и забубнил:
—Хурр. Она уже госпожа настоятельница, хурр… Надо слушаться и слушать.
Мгера погрозила ему лапой и откашлялась.
—Гм. Спасибо. Итак, здесь написано, во-первых, Д. Л. — это дубовый лист.
Крегга передала лист Мгере:
—Вот он. Осмотри его внимательнее, Мгера.
Мгера рассмотрела лист со всех сторон.
—Д. Л. Буквы немного выцвели. Но для чего-то настоятельница Песенка написала их на листе.
Гундил сощурился на две тщательно выписанные буквы.
—Хо-урр. Д. Л. — дубовый лист. Лист дуба, значит. Дерева. Что-то это да значит.
Крегга потрепала его загривок:
—Здоровая кротовая логика. Читай дальше, Мгера,
Следующие прочитанные Мгерой строчки подтвердили правоту «кротовой логики»:
Теперь эта доля — твоя!

—А. П. — аббатиса Песенка, — сразу поняла Крегга. — Довольно просто.
—Но дальше будет сложнее, — предупредила Мгера и продолжила чтение:
В Б. З. для головы
Место стоит века.
Встань перед Г. М.В.
И загляни в Ф.К.

—Хурррррр, — озадаченно протянул крот. — Целая груда букв.
Мгера улыбнулась:
—А не сходить ли нам к Хоргу в сторожку привратника. Может, он подскажет?
—В сторожку привратника? — приподнялась в своем кресле Крегга.
—Конечно. Помоги, Гундил!
Даже с помощью Мгеры и Гундила Крегга с трудом добралась до конца лестницы. Там она покачала громадной полосатой головой и села на нижнюю ступень.
—Идите дальше без меня. Я вас подожду. Нет уж былой прыти. Осторожнее, не намочите листки!
Мгера аккуратно спрятала листки в карман передника.
—Но, Крегга, ведь тебе же самой интересно, что мы там найдем?
—Вернетесь — расскажете, — махнула лапой Крегга. — Я вас только задержу. Бегите, бегите.
Не успели они удалиться, как появился Бурак. Обжору только что выгнали из кухни. Заяц жевал мятный пирожок с картошкой и луком, когда увидел Креггу. Он тут же спрятал свою добычу в карман.
—Э-э, как поживаете, мэм? Погода не балует, во. Крегга подняла лапу:
—Помоги мне, пожалуйста, подняться. Встав, барсучиха принюхалась:
—Пахнет мятой. Опять мародерствуешь на кухне?
Заяц изобразил на физиономии выражение оскорбленной невинности, но слепая барсучиха этого не заметила. Колокольчики зазвякали в такт укоризненному покачиванию заячьей головы.
—Как можно, мэм! Я и носа не казал в эту проклятую кухню. Я был в Пещерном зале, сочинял поэму о вашей мудрости, доброте и так далее. Не знаю, что с ней теперь и делать, с этой поэмой, во… Ах! Подозревать такую возвышенную натуру, как я, в краже пирожков, во, во…
Крегга пожала плечами:
—Но мяту я чую и знаю, что брат Бобб затеял мятные пирожки с картошкой и луком.
—Ничего удивительного, — фыркнул Бурак. — Я всегда после утренней ванны каплю-другую мятной настойки трачу на уши. Свежесть и аромат, знаете ли…
Крегга склонила голову:
—Приношу свои искренние извинения. За ужином мы попробуем этих пирожков. Я особенно люблю, когда у них темная коричневатая корочка, а внутри картофель растаял в луке.
Заяц-простак сразу клюнул на эту наживку:
—Ну, они еще не дошли до такого состояния, мэм.
Корочка лишь слегка желтая, а картошка кусочками.
Бурак прикусил губу, но барсучиха уже хлопнула его по карману, расплющив и размазав пирожок по животу.
—Ну ничего, они еще дойдут, до ужина времени хватит. А испытательный срок еще не закончился!
Заяц надулся, глядя вслед удаляющейся Крегге. Он обмакнул лапу в размазню, которая испачкала его карман, сунул ее в рот и забубнил с лапой во рту:
—Пятнадцать сезонов испытательного срока, где это видано, во, во!
Шлепая по лужам, Мгера и Гундил бежали к сторожке, находившейся при главных воротах аббатства. Гундил поднял лапу, чтобы постучать, но старик Хорг уже открыл дверь.
—Что это вы разбегались в такой дождь? Промокли, как рыбы! Сюда, сюда! — Хорг протянул им большое полотенце. — Оботритесь.
Мгера вытащила листки из кармана передника, положила их на стол и рассказала старому привратнику-соне всю историю. Хорг нацепил на нос очки с линзами из горного хрусталя и долго-долго изучал документ. Друзья ерзали от нетерпения, но хранили молчание. Хорг поднял голову:
—Значит, вы пришли ко мне в поисках разгадки?
—Хурр, да, сэр! Помогите нам, пожалуйста.
—Хорошо, — неторопливо кивнул Хорг. — Но сначала скажи мне, Мгера, считаешь ли ты, что мудрость, терпение и способность не спешить и не терять головы — хорошие качества для настоятельницы?
—Конечно, сэр, — без колебаний согласилась Мгера. — А почему вы спрашиваете?
—Гм-м. — Хорг задумчиво смотрел в окно. — Да, учиться, учиться и учиться. Вот посмотри: две буквы, «Б» и «3». А теперь без спешки вспомни, что у нас в аббатстве начинается на Б и З.
Мгера поднесла лапу ко лбу:
—Конечно! Большой зал!
Голос Хорга остановил их уже на пороге.
—Понеслись, понеслись! А дальше что? А следующее сокращение?
—Г. М. В., — резко затормозив перед дверью, пробормотала Мгера.
—Я понял, что это такое, — все так же спокойно, неторопливо продолжал Хорг.
—Что? Что? Пожалуйста, скажите! — наперебой взмолились Мгера и Гундил.
Хорг снял очки и положил их на стол.
—Конечно, я могу и ошибиться. Но думаю, что это
Гобелен Мартина Воителя.
Со щекой, мокрой от поцелуя Мгеры, Хорг опустился в свое кресло. Он слышал, как хлопнула дверь и четыре лапы зашлепали по мокрому газону по направлению к главному зданию.
—Да-а, скорость и энергия юности… Хорошо, что я от них давно избавился.
Ворвавшись в аббатство, запыхавшиеся и мокрые друзья скоро обнаружили Креггу. Она сидела на полу в Большом зале, незрячими глазами уставившись на изображение Мартина Воителя. Мгера остановилась перед барсучихой.
—Крегга, зачем же мы бегали под дождем?
—Я поняла, когда вы уже убежали. А что сказал старый Хорг?
—Хурр, все правильно сказал, о пользе учения и вреде спешки, — сообщил Гундил, обтирая физиономию о рукав Крегги.
Барсучиха вытерла вторым рукавом Мгеру.
—Добрый старый Хорг! Даже в детстве он был неторопливым и рассудительным. Ладно, теперь у нас есть
Б. З. и Г. М. В., но я не имею ни малейшего представления, что такое Ф. К. А вы что-нибудь придумали?
Мгера подняла глаза к изображению героя аббатства. Мартин смотрел на нее с гобелена, в полном вооружении и броне, не давая никаких знаков и знамений.
—Боюсь, что нет. И совершенно непонятно, что же мы ищем?
—Может быть, мудрость. Возможно, знания. Определенно — Ф. К., — ответила Крегга, прикоснувшись к ткани гобелена. — Но как его найти?
—Хурр, мэм, мы Мартина спросим. Мудрый он, все знает.
И они втроем подняли глаза на изображение, погрузившись каждый в свои мысли.
Ф.К.
…Фарфоровый Ковшик?
…Фантик Конфетный?
…Форель Ключевая?…
Изображение Мартина зашевелилось, начало расплываться перед глазами Мгеры. Работа в жаркой кухне, переживания, связанные с неожиданной находкой… Усталость смежила ей веки, голова опустилась на могучую ногу барсучихи, и молодая выдра тихонько засопела во сне.



8

Сони Рату не спалось. Он поднялся задолго до рассвета. Вождя терзали боли в желудке. Зачерпнув горячей воды из котла, булькающего на тлеющих угольках костра, Сони уселся неподалеку, искоса поглядывая на еще не погасшие звезды. Лагерь спал. Потягивая горячую воду, чуть облегчавшую его страдания, Сони размышлял. Перед глазами проплывали события последних пятнадцати сезонов.
Во многом Таг оставался для него загадкой. Не потому ли, что его приемный сын — порождение аббатства Рэдволл? Может, стоило подыскать подходящую пару и родить кровного, своего сына — будущего Тагеранга? Но со знамениями не поспоришь, и он сделал все, что мог, с детенышем выдры с берега брода, отца которого он приказал убить. В раннем детстве Тагеранг был для Сони источником многих приятных минут. Малыш рос на диво сильным и скорым. Во всем повиновался не только законам и обычаям стаи, но и желаниям приемного отца. Но потом он начал размышлять и соображать самостоятельно. Сначала Сони даже радовала самостоятельность Тага. Но постепенно между ними появились расхождения во взглядах. Сезоны протекали спокойно, в изобилии, без грабежей и убийств. И вот Сони начал замечать неприятные особенности характера своего воспитанника. Обладая врожденным талантом в обращении с оружием, Таг уже в детстве мог победить любого члена стаи, но в конце нескольких немногочисленных ссор он всегда проявлял милосердие к побежденному противнику. Несмотря даже на своевременные подсказки Сони. Ни разу никого не убил и даже не искалечил. Такое не в обычаях Юска. В ответ на упреки Сони Таг только улыбался да плечами пожимал. Нет, мол, необходимости в убийстве. Сони же хотел увидеть в Таге черты настоящего вождя. Что, если стая отправится на разбой? Или нападет враг? А он еще никого за всю жизнь не убил! Настала пора испытания. Когда он приведет Фелча обратно-а Сони не сомневался, что Таг добудет Фелча, — он сам и убьет лиса, решил Сони. Вождь сглотнул остаток воды и почувствовал, что ему полегчало.
Фелч едва верил, что еще жив. Мокрый и дрожащий, он сидел на берегу, на том самом месте, куда его выволок Тагеранг. Странная выдра тем временем занялась костром. Таг швырнул лису небольшой мешок.
—Сядь, согрейся, выпей, — кратко приказал он. — Такой ты далеко не уйдешь. Поддерживай огонь, я скоро вернусь. — И бросился с обрыва в реку.
Всплеска Фелч не услышал: нырнул настоящий охотник. Лис пошевелил ушами, прислушался, затем перекинул мешок через плечо и рванулся в кусты. Бежал, чуть не плача, ноги шевелились с трудом. Мысли в черепе тоже едва шевелились. А вдруг Тагеранг случайно его обнаружил? И не такой уж он искусный следопыт… молод еще. Не-ет, старого лиса так просто не возьмешь! Второй раз не дамся!
Какая-то тень мелькнула перед глазами, и мощный удар уложил лиса на пузо. Ни подняться, ни вздохнуть он уже не смог, потому что на спину тяжко присел кто-то весьма солидных размеров. Мощная лапа сгребла оба уха и завернула вверх лисью морду. Фелч почувствовал, как нож Сони щекочет его горло.
—Для лисы ты слабо соображаешь, — угрожающе промурлыкал Тагеранг. — Что ж, придется тебя прирезать, раз ты такой дурной.
—Сжалься! — прохрипел Фелч. — Не убивай!
Таг рывком поставил беглеца на ноги и за ухо, как нашкодившего мелкого щенка, привел обратно и снова посадил к костру. Пленник исподлобья со страхом посматривал на выдру.
—Ладно, попробуем еще раз, сначала. Сидишь здесь, а я скоро вернусь. Понятно?
—Понятно, — проскулил лис.
Страшный зверь снова бесшумно исчез.
Фелч зубами развязал мешок, обнаружил в нем четыре груши и фляжку крапивницы. Жадно забулькал напитком, потом проглотил грушу, почти не жуя. Подбросил в костер несколько веток и присел рядом. Жизнь, причиняя боль, возвращалась в измученное тело. Невеселой представлялась ему эта жизнь. Да и продлится ли она хоть до следующего рассвета?
Мрачные мысли лиса прервали две нанизанные на прут солидных размеров рыбины, шлепнувшиеся возле костра.
—Займись ужином, — распорядился удачливый охотник. — Здесь нам на двоих с излишком. Есть вопросы? — Таг уселся напротив.
—Почему ты меня не сцапал сразу, а прошел по берегу мимо? Ты же знал, где я прячусь.
—Не я прошел мимо. Грувен, сын Антигры. Неуклюжий парень. Я с другого берега любовался, там мох мягче. Над ним я тоже подшутил, оставил ложный след. Им любовался и тобой, как ты трясешься под берегом. Грувен, должно быть, еще ищет тебя. Он упорный малый. Мозгов только маловато.
Две здоровенные рыбины были съедены без остатка, за ними последовали груши и напиток из фляги. Фелч почувствовал себя лучше и свободнее.
—Ты мог меня прикончить, чтобы не возиться. Почему не… гм-м…
В глубине души Таг чувствовал жалость к этому разбитому созданию. Он знал, что Сони беспощадно расправится с лисом. Но его татуированная морда не выразила никаких эмоций, и он спокойно объяснил:
—Сони Рат приказал мне вернуться в лагерь с его ножом — это первое, и главное — и с тобой. Или ограничиться твоей головой. Это в доказательство того, что я не только нож нашел, но и тебя.
—С головой! — ахнул Фелч.
—С головой, — подтвердил Таг, затем подбросил и поймал нож. — Очень мне надо пачкать мешок и таскать лишний груз! Сам донесешь свою голову.
—Но как только Сони меня увидит, я все равно лишусь головы. Если чего похуже не выдумает, — повесив голову, заскулил лис. — Кишки по кустам раскидает… по веткам развесит…
Таг внимательно изучал лезвие ножа.
—Не я устанавливаю правила Юска, Фелч. Ты их знаешь, ты их нарушил. Не надо было убегать.
Фелч чуть было не вскочил, но тело отказалось повиноваться, отозвалось болью в суставах и мышцах.
—Сони все равно убил бы меня, если бы я не нашел нож. У меня не было выбора.
Таг вытянул нож в сторону лиса:
—И так можешь считать себя покойником. Найди тебя Грувен — он бы уже тащил твою голову в лагерь.
—Ты меня пощадил, — рьяно закивал лис. — Я никогда не забуду…
—Ладно, хватит болтать, — поморщился Таг. — Предстоит долгий путь. Поспи, это тебе на пользу пойдет. И без глупостей, не то пожалеешь, что Грувену не попался!
Тагеранг подбросил веток в огонь, убедился, что лис заснул, и сам погрузился в чуткий легкий сон, держа нож наготове.
Этот сон посещал его много раз в течение пятнадцати сезонов жизни. Прекрасное лицо выдры, доброе и ласковое; нежный голос шепчет неразборчивые слова. Лицо помоложе, ясные глаза и те же приятные звуки. Мягкая ткань у щеки, запахи поздней весны и вкусной пищи. Громадный воин-выдра, стоящий рядом, его гордый взгляд направлен на крошку Тага. Старые, теплые стены из красного камня. Солнечные лучи падают в окно, и камень как будто светится лепестками роз. Ощущение умиротворенности, счастья и покоя, неведомое Юска. Слезы вытекли из-под его закрытых век и закапали на лезвие ножа. Он внезапно проснулся и прислушался, уставившись в ночную тьму. Шумела река, скрипел в коряге жук, ночные существа сновали по своим делам. Негромко храпел Фелч. Тагеранг снова закрыл глаза, стремясь увидеть тот же сон. Но на этот раз перед ним возникла мышь. Мышь? Не простая мышь. Мышь-воин в доспехах, с мечом. Он почувствовал, что эта мышь была бы для него достойным противником. Но мышь улыбнулась ему, как отец улыбается любимому сыну. Единственное слово сорвалось с губ воина-мыши:
—Дейна!
И видение померкло.
Сизый дым лагерных костров поднимался в небо и рассеивался между деревьями. Прикрыв глаза лапой, Сони Рат отметил положение полуденного солнца. Из лесу вышли два существа и направились к лагерю. Сони обратился к горностаихе Антигре, не поворачивая головы в ее сторону:
—Вот, как я и говорил, Тагеранг возвращается, сын мой. И как раз вовремя.
Антигра подняла взгляд от ощипываемого голубя и с ненавистью посмотрела на Тагеранга и его пленника.
—Нет другого такого охотника, как мой Таг, рожденный штормом и молнией в безлунную ночь, — продолжал бахвалиться Сони. — Ха! Пища, которую ты готовишь для своего лентяя-сынка, протухнет в горшке, пока он вернется. Где твой драгоценный Грувен? Бабочек ловит. Ха! Он не поймает собственный хвост!
Обитатели лагеря с восхищением встретили своего любимца. Таг, ведя перед собой Фелча, пробирался через толпу к палатке Сони. Грисса, стоявшая перед палаткой, низко поклонилась:
—С успехом тебя, о Занн Юскарат Тагеранг!
Сони оттолкнул жрицу и обнял приемного сына.
—Молодец! Я так и знал, что ты к полудню вернешься с моим ножом и этим преступником. И вот ты вернулся.
—Долг Тагеранга — выполнять приказания вождя, — откликнулся Тагеранг. — Что-нибудь съедобное есть? Жуть как проголодался.
Сони кивнул Гриссе:
—Тащи жареного голубя, да поживее. Видишь, мы проголодались.
Ифира, ласка из свиты Сони, уже связала Фелча.
—Хватит, побегал! Больше не удерешь.
Сони подошел к Фелчу, зловеще улыбаясь.
—Ночи ты не увидишь, Фелч, — прошипел он сквозь зубы. — Наслаждайся последним днем.
Тагеранг прошептал Сони на ухо:
— Не надо его убивать. Он еще может пригодиться.
Вождь потрепал приемного сына по плечу:
—Ешь и отдыхай, Таг. Я разберусь. До сих пор справлялся.
Таг еще не успел покончить с трапезой, как в лагерь ворвался ободранный и перепачканный Грувен. Он промчался мимо Антигры, не обратив внимания на мать, и остановился перед сидящим на земле Тагом.
—Ложный след! — завопил Грувен. — Ложный след! Ты послал меня по ложному следу!
—А ты сразу не сообразил? — спросил, вставая, Тагеранг. — Так по нему и пошел? Поздравляю, Грувен.
—Если бы не твой обман, я добыл бы голову лиса еще на заре! — рычал горностай. Он весь трясся от бешенства.
Грисса хотела вмешаться и напомнить Грувену, с кем он говорит и где его место в стае. Но Сони остановил ее:
—Не надо. Я хочу посмотреть, что будет дальше.
—На заре, говоришь? — Таг покачал головой. — Ошибаешься. Я его засек еще до зари. Кроме того, меня ведь за ним послали, а не тебя, мой дурной друг.
Грувен всегда носил меч. И меч этот тут же оказался у него в лапе.
—Я тебе не друг! И тем более не дурной! Это ты дурной, трус, оружие носить боишься!
Таг молниеносно ударил противника в плечо, парализовав лапу с мечом. Его мощный хвост врезался в живот Грувена, и горностай сложился пополам. Согнулся и попавший под удар меч, сделавшись похожим на лук. И тут же лапа выдры врезалась в челюсть горностая, отбросив его назад. Меч отделился от рукояти и брякнул о камень где-то за деревьями.
—Хорошо тебе помог твой меч? — спокойно спросил Тагеранг. Он вынул из-за пояса нож Сони и метнул его.
Нож воткнулся в землю у самого носа Грувена, отхватив у него половину усов. Тагеранг отвернулся.
Сони уперся ногой в физиономию Грувена и вытащил нож из земли. Он быстро протянул нож выдре и захрипел жарким шепотом:
—На, прикончи его скорее! Он только что пытался тебя убить!
—Зачем? — отмахнулся Таг. — Грувен уже тысячу раз убил меня. Во сне. Но наяву у него никогда не получится. Зачем его убивать, если он меня забавляет. Кроме того, я еще не доел. — И он вернулся к еде.
Сони хотел было сам перерезать Грувену глотку, но вдруг захохотал:
—Ха-ха-ха-ха-ха! Он его забавляет, ха-ха-ха-ха! Ну и
Тагеранг! И он еще голодный, ха-ха-ха-ха, он еще не доел!
Сони снял лапу с физиономии Грувена, и тот уполз, побежденный, побитый, но живой. Вождь присел рядом с жующим Тагерангом.
—Никогда я не видел таких, как ты, сын мой. Но надо ведь наконец научиться подчиняться вождю. Когда ты будешь делать то, что я говорю, наглая ты речная собака?
Таг оторвал от жареной птицы ногу и протянул ее Сони:
—Обещаю, что исполню первое же твое приказание.
А вот не скажешь ли ты мне, были мы когда-нибудь внутри дома, настоящего большого здания из красноватого камня? И там были выдры вроде меня.
Сони настороженно уставился на него:
— Никогда! Никогда стая не была в таких местах.
Таг, забыв про пищу, отодвинулся от нее.
—А мышь в броне и с мечом, настоящим боевым мечом?
И она сказала, что ее зовут Дейна. Было такое когда-нибудь?
Сони почувствовал внезапную резь в желудке. Хорошего настроения как не бывало.
—Мышь в броне по имени Дейна? Что с тобой, сын? Ты с ума сходишь, что ли?
—Да нет, это просто сон, — пробормотал Таг, откинувшись на спину. Он зевнул и уставился в небо.
Сони запустил ногу жареного голубя в костер.
—Сон? Мне снилось недавно, что я птица, что я прыгнул с утеса и лечу! Что только не приснится, когда ты переутомился. А ты очень устал. Иди-ка ты в палатку, Таг, да выспись как следует. Без дурацких снов.
Антигра наблюдала, как ее сын ест. Она все еще злилась, но ни Тагеранг, ни Сони не убили Грувена, и это главное. Сам же Грувен, казалось, воспринимал случившееся с мрачным равнодушием. Антигра подала ему мятный чай с медом.
—Не надо было орать, сын мой. Этот нож когда-то убил твоего отца, он мог убить и тебя.
Грувен выплюнул хрящ в костер.
—А что мне надо было делать, по-твоему? Благодарить их за то, что меня пощадили?
—Мы должны спокойно ждать, когда придет подходящий момент, — увещевала Антигра, поглаживая плечо сына.
—Я только это и слышу, сколько себя помню, — огрызнулся Грувен, отталкивая лапу матери. — Мне надоело ждать. Подходящий момент давно уже пришел.
—Не расскажешь ли ты мне, что это за момент такой, о Грувен?
Мать с сыном вздрогнули, увидев незаметно подобравшуюся к ним Гриссу. Антигра виновато потупилась, но Грувен мрачно и сердито огрызнулся:
—Не твое дело, хитрая бестия. Что ты шныряешь тут,
Сони послал шпионить, что ли?
Потрясая своими бесчисленными браслетами, цепочками и костями, лисица изобразила на физиономии то, что считала дружеской улыбкой. Они присела между Антигрой и ее сыном.
—Смелые слова. Даже слишком смелые для того, кто только что едва не лишился жизни. Почему ты не научишь сына уму-разуму, Антигра?
Горностаиха заискивающе улыбнулась:
—Делаю все, что в моих силах, но мудрость приходит с годами. Может быть, ты дашь Грувену полезный совет, Грисса? Может, тебя, мудрую, он больше послушает, чем мать. А я уж, чем могу, отблагодарю. Вот, смотри. — Антигра вытащила четыре голубиных яйца в горшочке и подала Гриссе. — Я знаю, они тебе нравятся. Свежие. Голубиху, которая их отложила, мой сын только что съел.
Лисица проткнула одно яйцо зубом и высосала содержимое. Три остальных она засунула в сумку.
—Знаешь мои слабости, Антигра. Отличное яйцо. Вот послушайте меня, вы оба. Сегодня утром я видела, как муравьи дрались между собой на своей муравьиной куче. Видела и другие знамения в течение дня. Будущее не улыбается Юска. Я бы на твоем месте, Грувен, постаралась не злить Сони. Его снова мучают боли в желудке — и это тоже неблагоприятный признак. Лучше добейся, чтобы Сони к тебе хорошо относился. Это спасет жизнь и тебе, и твоей матери.
Грувен презрительно фыркнул, но Антигра стукнула его палкой и прикрикнула:
—Слушай, что жрица говорит! Что нам надо делать, Грисса?
Грисса указала на остатки жареного голубя:
—Возьми пращу, набери камней, Грувен. Сходи в лес и набей голубей. Я их представлю Сони как твой мирный дар и похвалю тебя как умелого охотника и послушного члена стаи. Вождь ко мне прислушивается. Плохого я не посоветую. — Грисса поднялась.
Грувен недоверчиво заворчал:
—А с чего бы тебе о нас заботиться? Ты просто бродила вокруг, смотрела, чем бы поживиться… Четыре голубиных яйца за всякую чепуху о муравьях и больном желудке Сони. Выгодный обмен, а?
Жрица запахнула свой расписной плащ и покачала головой:
—Ох и дурак же ты, Грувен! Моя забота не просто о двух горностаях, а обо всей стае и всех ее обитателях. Я насквозь вижу твое сердце, но если ты попытаешься отомстить Сони и Тагерангу, ты сам погибнешь и мать погубишь. Моя задача — остановить раздоры в стае. Твой дурной характер, капризы Сони… Все это разрушает стаю.
А куда я денусь, если ее не будет? Прислушайся к моим словам, Грувен, постарайся образумиться.
Грисса удалилась. Антигра тут же вынесла из палатки пращу и мешок камней.
—Сделай, как она велела. Это добрый совет, сын.
Грувен плюнул в костер и прислушался к шипению слюны.
—Не буду я пресмыкаться перед этим хорьком и его выдрой. Отстань от меня. Я шлялся по лесу, устал.
Антигра потеряла терпение. Она хлестнула сына пращой по спине. Тот вздрогнул, но не двинулся с места.
—Лентяй — весь в отца. Я сама пойду в лес и убью пару голубей.
Грувен крикнул ей вдогонку, но она уже ушла в лес.
—Ну и иди, — проворчал он себе под нос. — Плевал я на Гриссу, на Сони и на всех на свете.
Уже вечерело, когда Грисса разбудила Тага.
—Вставай! — легонько трясла она его за плечо. — Сони Рат вызывает тебя.
Таг сел, потянулся всем жилистым телом. Зачерпнув воды из ведра, он напился, остальное вылил на голову. Добрый дневной сон без сновидений освежил выдру.
—Что этому старому хорю надо, Грисса?
—Он собирается разобраться с беглецом. Хочет, чтобы ты присутствовал.
Фелч висел на толстой ветке бука, подтянутый за передние лапы. По приказу Сони все население лагеря собралось вокруг. Сони стоял перед Фелчем, нервно вертя свой любимый нож с янтарной рукояткой. Вот он увидел, что толпа пропускает Гриссу и Тагеранга.
—Ну как, выспался, сынок?
—Да, спасибо, — ответил Таг, вглядываясь в странный блеск глаз Сони. — Что это он тут повис? — спросил Таг, небрежно кивнув на Фелча.
—Я собираюсь с него снять шкуру. С живого. — Сони лизнул лезвие ножа. — Из него получится неплохой входной полог для палатки.
Все собравшиеся замерли. До такой жестокости Сони еще никогда не доходил, но в серьезности его намерения никто не усомнился. Фелч жалобно простонал. У Тага тоже поползли мурашки по шкуре, но внешне он ничуть не изменился. Сони внимательно следил за выдрой, ожидая реакции.
Таг небрежно усмехнулся. Он через плечо ткнул лапой в сторону Фелча и презрительно бросил:
—Такая дырявая старая шкура? Не стоит она возни и драгоценного времени вождя.
—Ха-ха, круто, круто, Таг! — захохотал Сони.
—Больше пользы будет, если эта шкура живьем будет лагерь убирать да помои таскать.
Сони вздрогнул и потер живот.
—Но решения в лагере пока принимаю я. Так?
—Конечно, — сразу согласился Таг.
Сони обнял приемного сына за плечи.
—Занн Юскарат Тагеранг! Моя правая рука. Нет, не буду я сдирать с него шкуру. Помнишь наш последний разговор?
—Помню.
Сони подбросил и поймал нож.
—Я тоже помню. Ты сказал, что следующее мое приказание непременно выполнишь.
—Да, я так сказал, — вынужден был согласиться Таг.
—Так вот, я приказываю тебе, — глаза Сони буравили выдру, — снять шкуру с живого Фелча. — Хорь вложил в лапу Тага нож. — Выполняй.
Вокруг стало тихо, как в могиле. Все глаза устремились на Тагеранга. Что он скажет? Что сделает?
Таг отвернулся от Сони и подошел к лису, беспомощно висящему на дереве. Остановился. Поднял нож. Лис зажмурился и затрясся всем телом. Быстрым движением Таг разрезал веревку. Фелч рухнул к его ногам. Таг повернулся к Сони и спокойно, без всякого выражения в голосе произнес:
—Очень жаль, но я не выполню приказания. Лис этот — жалкий вор, но я не стану лишать жизни беспомощное существо.
Лапа Сони рванулась к поясу. Но, вспомнив, что отдал нож Тагу, хорек закричал с пеной у рта:
—Делай, что я приказал! Никаких отговорок! Выполняй приказ! Живо!
Таг нагнулся и перерезал веревки на лапах лиса. Потом сказал только одно слово:
—Нет.
В бешенстве Сони сорвался на визг:
—Ты соврал мне! Твое обещание! Выполняй! Я заставлю тебя!
Таг больше не обращал на него внимания. Он вздернул Фелча на задние лапы, растер следы от веревок и шепнул лису:
—Ну, попробуй еще раз. Беги, придурок!
Фелч рванулся к деревьям. Сони крикнул Вологу-лучнику:
—Убей его!
Никогда не расстававшийся с луком Волог выхватил стрелу и прицелился в мелькавшего между деревьев лиса. Но Таг мгновенно оказался возле лучника и взмахом ножа разрезал тетиву. Лук превратился в бесполезную палку.
Волог, заметив острым глазом стрелка выражение физиономии Тага, отступил в сторонку.
Сони кривился от приступов боли в животе, но он отстранил Гриссу, подошедшую, чтобы ему помочь.
—Предатель! — закричал он выдре. — Никакой ты не Тагеранг! Я ошибся, подобрав тебя и назвав сыном.
Тут Тага прорвало:
—Посмотри вокруг, Сони! Крысы, ласки, горностаи, хорьки, лисы. Я — единственная выдра в стае. Как хорек может быть отцом выдры! Я никогда не называл тебя отцом, но уважал как вождя. До сих пор. Но живодером не стану. За этим дураком-лисом бегать тоже больше не буду. И не буду подчиняться ничьим глупым капризам. Нет такого закона у Юска.
Сони презрительно выпятил губу:
—Что ты знаешь о законах Юска? Это моя стая. Я диктую здесь законы. Ифира, Волог, взять его! Я его проучу.
Дайте мне кнут.
Таг поиграл ножом.
—Первый, кто подойдет, — мой первый покойник.
Никто не пожелал рисковать. Таг попятился к деревьям.
—Я ухожу, Сони. Ты стал слишком опасен даже для себя самого. В течение сезонов я наблюдал за тобой, а ты превращался из вождя в злобную старую бестию. Я пойду своей дорогой. Наши пути больше не пересекутся. А тебе желаю благоразумия.
Таг скрылся за деревьями.
—Наши пути пересекутся, щенок! — крикнул Сони вслед. — Я догоню и уничтожу тебя своими руками! — Он выхватил копье из лап Ифиры. — Все остаются в лагере! Я верну его живым или мертвым. Чего уставились? Думаете, я старик и мне не догнать эту выдру? Увидим. У меня ум. Ему таким никогда не стать. Он больше не Тагеранг, но я-то по-прежнему Сони Рат.
Все молча следили, как Сони пропал за деревьями леса, преследуя своего нового врага. Грисса присела и метнула наземь свой запас костей. Она исследовала получившийся узор, покачала головой и закрыла глаза.



9

К вечеру дождь прекратился. Брат Бобб пробрался к двери сквозь толпу малышни, рвущейся наружу. Дети дергали повара за передник и торопили его:
—Играть, на травку!
—Брат Бобб, скорей, брат Бобб!
Брат Бобб распахнул дверь и чуть но упал, когда мимо пего рванулась вся ватага. Потрясая поварешкой, брат Бобб шутливо пригрозил:
—Кто опоздает к ужину — отрежу хвост на суп.
Свежий ветерок, подувший в дверь, разбудил Креггу. Барсучиха резко выпрямилась, и Мгера с Гундилом скатились с ее ног на пол. Молодая выдра протерла глаза и забормотала:
—Что… Как… Ох, ну я и спать!
—Хурр, мы спим, а прол… прод… промблема не решается, — с раскаянием в голосе бормотал Гундил.
Крегга задумчиво провела лапой по полосам на физиономии:
—Возможно, Ф. К. — это Фраза Ключевая?
Но тут Мгера вспомнила свой сон и всплеснула лапами.
—Нет, пет! Фонарная колонна! Мне Мартин сказал.
—Мартин сказал? — недоверчиво спросила Крегга. Мгера неуверенно перебирала поясок.
—Н-ну, я не совсем уверена… И не знаю даже, спала я или нет. Я видела картину… ну, этот гобелен. И приятный голос сказал мне: «Фонарная колонна». И больше ни чего не сказал.
С обеих сторон от гобелена Мартина находились две невысокие пристенные полуколонны с фонарями. Еще не стемнело, поэтому фонари не горели. Мгера переводила взгляд с одной на другую. Которая из них?
Она сняла фонари с крюков и вместе с Гундилом тщательно осмотрела их. Крегга ощупала и обнюхала колонны.
Подошел брат Хобен с тележкой, нагруженной сосудами с маслом, свечами, фитилями и приспособлениями для очистки фонарей.
—Чем это вы здесь занимаетесь? — удивленно спросил старый архивариус.
Крегга сразу узнала его по голосу.
—А, брат Хобен. Собрался наполнить фонари маслом?
Хобен взял с тележки кувшин с душистым, пахнущим сиренью осветительным маслом и принялся за работу.
—Да, это всегда было делом архивариуса. Распространять свет знаний и учения, освещать умы — и освещать помещения, когда это необходимо. Каждый шестой день у меня большой обход. Меняю свечи, снимаю огарки, подгоняю фитили в лампах. Доливаю масло. А что случилось? Крегга подвела Хобена к левой колонне и провела лапой по щели между камнями.
—Не было ли в этой щели какого-нибудь листка бумаги, топкой деревянной дощечки или еще чего-то плоского?
—Действительно, здесь была тонкая черепичная пластинка. Этак восемь… даже девять сезонов назад… нет, даже раньше… вот еще, помню…
—Брат, не столь важно, как давно это было. Эта пластинка… она сохранилась?
—Гм. Неужели я похож на существо, которое ни с того ни с сего выбрасывает ценные вещи? Мой священный долг как архивариуса и летописца — сохранять все предметы, на которых имеются какие-либо надписи.
—Надписи!
—Хурр, а можно ее увидеть, сэр?
—Конечно. — И на физиономии брата Хобена даже появилась улыбка. — Прошу вас, следуйте за мной.
Они и последовали. Очень несолидно за ними следовала Мгера. Она подпрыгивала от нетерпения, забегала вперед и приговаривала:
—Надпись! Брат Хобен, там есть надпись, на этой пластинке, так вы сказали?
Гундил схватил ее за лапу и притормозил.
—Хурр-хурр, чересчурр, чересчурр… Упадешь, нос разобьешь, госпожа настоятельница.
Старик Хорг вышел на крыльцо сторожки, чтобы вдохнуть свежего воздуха, погреться лучами вечернего сеянца.
—Снова вы? — удивился он, завидев Мгеру и Гундила. — Два визита в один день! Большая честь для старого привратника.
Хобен кивнул привратнику и объяснил:
—Надо порыться в архивах, поискать старые записи.
—Ищите осторожнее, — предупредил Хорг. — Мама Мгеры прикорнула в моем старом кресле. Она заслужила отдых.
Из подушки кресла около самого рта Филорн высунулось перышко и колебалось от дыхания спящей.
—Хурр, твоя мама работает, как никто другой, — прошептал Мгере Гундил. — А готовит даже лучше, чем брат Бобб. Только ты не проговорись, что я такое сказал.
Стоя возле дверей, Крегга, Гундил и Мгера ожидали, пока брат Хобен найдет нужную им запись.
—Так, Осень Плакучей Ивы… Нет, раньше…— бормотал брат Хобен. — Лето Звенящего Жаворонка… Весна Легких Ласточек… А, вот, наконец. Зима Скрипящего Снега. — Архивариус сиял толстый манускрипт с полки, и они вышли из сторожки.
Хобен нашел между страницами и вынул из пыльного тома продолговатую пластинку и протянул ее Мгере. Надпись была выполнена четкими буквами, аккуратным почерком аббатисы Песенки, легко читалась. Мгера прочла вслух, «с выражением»:
Мой первый — крайний в барсуке,
Второй — зароет третьим крот,
Мой третий — первый в молоке,
Живет четвертый у Ворот,
Мой пятый — с краю головы,
Шестой мой — в голове совы.
С ним все четыре стороны
Пребудут для тебя видны.

Гундил слушал, лежа на спине и обхватив голову обеими передними лапами.
—Ху-урр… Бедный, бедный крошка крот, ничего он не поймет. Такого послушаешь и забудешь, как тебя зовут, хурр.
Мгера улыбнулась ему:
—Подожди, тут еще есть. Слушай дальше.
Меня сыскать немудрено -
Я в утюге живу давно.
Из четырех возможных я -
Самая короткая.

Крегга прилегла рядом с Гундилом и тоже обхватила голову лапами.
—У меня тоже мозгов не хватает, — пожаловалась она.
Мгера возмущенно хлопнула хвостом:
—Вот, второй раз вы меня перебиваете. Здесь еще две отдельные строчки. Сидите, пожалуйста, спокойно и слушайте.
Гундил быстро сел, сложил лапы и уставился на Мгеру.
—Хурр, Крегга-мэм, шутки в сторону, мать-аббатиса рассердится и пошлет нас на кухню кастрюли мыть.
Барсучиха тоже села и кротко сложила лапы.
—Извините, мать-настоятельница. Мы слушаем внимательно.
Мгера улыбнулась:
—Кончайте шутить и слушайте. Последние две строчки.
Я тень, или почти что тень,
Меж камнем и водой стою весь день.

Брат Хобен задумчиво пригладил упрямые усы.
—Что это все значит? — спросил он удивленно.
Из сторожки вышла проснувшаяся Филорн. Она остановилась возле читающих и напомнила:
—Время ужина подходит. Надеюсь, вы не собираетесь сидеть здесь всю ночь?
Вышел и старик Хорг, и все направились к главному зданию.
—Мятные пирожки с картошкой и зеленым луком. М-м-м. Пальчики оближешь!
—А что на десерт, мама?
—Не удивлюсь, если брат Бобб и Брогл сделали бисквит со сливками. Собирались, во всяком случае.
—С миндальными хлопьями и луговым нектаром?
—Хурр, а суп будет, мэм?
—Ты что, забыл, Гундил? Ты же сам резал для него сельдерей и морковку вместе с Мгерой.
—Хурр-хурр, забыл запомнить. Запамятовал.
—Крегга, пошли побыстрее. Если Бурак уже там, нам ничего не останется.
—Ты прав, Хорг. Давайте бегом!
Они появились в Пещерном зале запыхавшиеся и все еще смеясь. Бурак, уже сидящий за столом рядом со своим другом Дроггом, поднял бровь:
—Разве можно смеяться за столом? Еда — нечто серьезное и священное, во. Я только один раз в жизни за столом смеялся. Под моей престарелой толстой тетушкой стул сломался, она треснулась об стол башкой и преставилась. И мне досталась ее порция. Ха-ха-ха-ха… Извините.
Все немного удивились, когда Крегга села не в свое законное большое кресло за главным столом, а рядом с молодежью: Гундилом, Эгбертом, Флоберт. Уже давно не детишки, они еще не числились взрослыми. Она пригласила сесть туда же брата Хобена и Мгеру, которая уже считалась «настоящей» молодой взрослой. А большое кресло так и осталось пустым. За столом велись всевозможные разговоры, народ сплетничал и шутил, обсуждались события дня. Когда появились служители с тележками, Крегга постучала ложкой по столу. Воцарилось почтительное молчание. Брогл, которого все еще звали «молодой Брогл», несмотря на солидные размеры, произнес застольную молитву.
С почтением выслушав молитву, Крегга обратилась к брату Хобену:
—Какого вы мнения, брат Хобен, о нашей молодежи, о ее способностях, знаниях, возможностях? Ведь вы их всех обучали в пашей школе.
Брат Хобен опустил ложку:
—Гм-м… Возможно, сейчас они и блещут выдающимися качествами, но в школе большинство из них были сонными лентяями или буйными сорванцами и хулиганами.
Мгера успокоила расшумевшихся возмущенных малышей, обратившись к ним с призывом:
—А вот мы сейчас проверим, на что вы способны. Кто разгадает больше всех строчек из загадки, сегодня будет сидеть в большом кресле. И весь завтрашний день сможет делать, что ему захочется.
Это обещание вызвало восторженный шум и гам:
—Где загадка? Подать ее сюда!
—Я в один миг разгадаю!
—Хурр, я лучший загадчик-разгадчик в мире.
—Не ты, а я!
Брат Хобен постучал ложкой по столу.
—Тогда прекратите шум и послушайте Мгеру! Прошу вас, мисс.
—Мой первый — крайний в барсуке. Это первая строка. Ну, кто знает, что это значит?
Все озадаченно уставились на Мгеру. Потом Флоберт спросила:
—Есть и еще строчки? Может быть, они связаны по смыслу и подскажут решение.
От другого стола отозвался Дрогг Копейщик:
—Точно, мисс. Читайте уж все вместе.
Мгера протянула пластинку с текстом брату Хобену:
—Прочитайте, пожалуйста, брат Хобен. Я ужасно есть хочу. — И она набросилась на еду.
Архивариус медленно и четко произнес первые восемь строк. Немедленно вверх потянулись руки, как в школе; послышался шепот и нетерпеливое повизгивание:
—Я! Я!
Брат Хобен указал хлебцем на Эгберта:
—Ну, попытайся.
—Я не знаю ответа на первую строчку. — Эгберт смущенно почесал иголки. — Но на вторую строку ответ — буква «О». Она третья в слове «крот».
Брат Хобен всегда носил в кармане кусок пергамента и уголек. Он вынул их и сделал пометку.
—Очень хорошо, Эгберт. Следующий.
Мышка Биррел разгадала третью строчку:
—Это буква «М». Она первая в слове «молоко».
Тут Мгере пришел в голову ответ на первую строку, но ее опередил Брогл:
—Буква «К» крайняя, то есть последняя в слове «барсук».
Мгера пожала Броглу лапу:
—Отлично! Эта первая строка не давала мне покоя. Спасибо!
Брат Хобен оторвал взгляд от своего пергамента:
—Флоберт, ты что-то хотела сказать?
Юная ежиха робко перебирала тесемочки передника.
—Да, брат Хобен. Шестая буква «С». Она первая, то есть в голове слова «сова». Правильно?
Бурак зааплодировал, и колокольчики на его колпаке зазвенели.
—Конечно, конечно, браво, во, во! А можно заглянуть в эту странную дощечку?
Брат Хобен передал зайцу табличку. Бурак внимательно ее прочитал и воскликнул:
—Ага! Вот и пятая строчка раскололась, как бочка!
С краю головы — «А», во, во… Так или иначе, ответ — буква «А».
Бурак вернулся к своему пирожку и кивнул Крегге:
—Вы совершенно правы, Крегга-мэм, они вкуснее всего, когда картошка расползлась с лучком в кашу-размазню, во!
—Хурр, буква «П», хурр. У ворот живет привратник! Хур-р-р-а-а-а-а!
Брат Хобен улыбнулся Гундилу:
—Вот видишь, а жаловался, что ничего не соображаешь. — Он поднял обе лапы, как бы завершая обсуждение, и произнес: — Отлично, класс! Теперь посмотрим, что у нас получилось.
Он поправил на столе пергамент, на котором каждый пункт был аккуратно пронумерован. Вот так:
1 Мой первый — крайний в барсуке, К
2 Второй — зароет третьим крот, О
3 Мой третий — первый в молоке, М
4 Живет четвертый у Ворот, П
5 Мой пятый — с краю головы, А
6 Шестой мой — в голове совы. С

—Компас! — еле слышно выдохнула Флоберт. — Следующие две строки это подтверждают. Вот послушайте:
С ним все четыре стороны
Пребудут для тебя видны.

—Компас указывает нам четыре стороны света: север, юг, запад, восток.
Дрогг под аплодисменты присутствующих предложил большое кресло своей внучке:
—Садись сюда, милая моя. Заслужила. Ты явный победитель.
—Хурр, очень, очень умная ежиха, хоть еще совсем дитя, — подтвердила кротоначальница Брулл.
Бурак выволок свою аккордегардию и провозгласил:
—В честь победительницы утешу вас «Балладой об Умной Утке». Благодарю, благодарю!
—Не даст ведь поесть спокойно! У меня пропал аппетит! — буркнула сестра Алканет и отодвинула тарелку.
Заяц высокомерно глянул на нее и изрек:
—Замечание принял к сведению, мэм. Продолжаю.
Он принялся дергать за рычаги и крутить колесики.
Инструмент зашипел, запыхтел и вдруг закрякал, вызвав смех присутствующих. Бурак вступил с обещанной балладой:
Иной о глупости ее
Расскажет прибаутку.
Но только сыщете едва ль
Умнее этой утку.
Была она весьма сильна
В истории и в счете,
Другой такой начитанной
Нигде вы не найдете.
Но речь ее заклинило -
Короче говоря,
Сказать умела лишь одно:
«Кря-кря! Кря-кря! Кря-кря!»
Гогочет гусь, щебечет чиж,
А ей до фонаря.
Спроси ее про дважды два,
Ответит: «Кря-кря-кря!»
Однажды в птичник нанялась
Лисица в лекаря,
Но возмутилась утка,
На это крикнув: «Кря!!!»
«Кря-кря! Кря-кря! Кря-кря! Кря-кря!!!»
Шумиха поднялась,
И от лисицы стая вся
В пруду тогда спаслась.
Ума палата у нее,
У утки всё не зря.
И если утка скажет: «Кря!»,
То это значит — «Кря!»

Закончив, Бурак отвесил низкий поклон и, как обычно споткнувшись, свалился под стол вместе со своей аккордегардией. Филорн заглянула туда. Трудно было попять, где заяц, где его инструмент.
—Бедный мистер Бурак! С вами все в порядке?
Заяц высунул голову из-под инструмента:
—Хо-хо-хо, в порядке, во! Чуть подстроить… крякушка перегрелась.
После ужина в комнате Крегги продолжилась работа над текстом. Брат Хобен прочитал последнюю часть загадки:
Меня сыскать немудрено -
Я в утюге живу давно.
Из четырех возможных я -
Самая короткая.

—Интересно, кто живет в утюге? — произнесла Крегга в задумчивости. — И как он туда залез?
—Да нет же! — возразил брат Хобен. — У нас имеются четыре стороны света — запад и восток, север и юг. А юг — из четырех — самая короткая. Это «юг» живет в утюге! Значит, нам надо на юг.
—Да, и две последние строки. Слушайте:
Я тень, или почти что тень,
Меж камнем и водой стою весь день.

Это очень важно, друзья мои. Что же мы ищем? Гундил слез с подлокотника кресла:
—Хурр, пошли на юг.
Громадная лапа барсучихи вернула его на подлокотник.
—Уже почти стемнело. Сейчас ничего не найдешь.
—Л откуда ты знаешь, что стемнело, Крегга? — заинтересовалась Мгера.
—Чувствую тепло звезд, — усмехнулась Крегга и вытянула лапу к окну. — Прошел час после ужина, накапливается усталость… Принимаете объяснения, мисс?
—Кроме тепла звезд, — подтвердила Мгера, пристраиваясь к ногам Крегги. — Это ужасная выдумка.
Старая барсучиха погладила молодую выдру по голове:
—Спать пора, детишки, баиньки. Завтра продолжим, после завтрака.
—После завтрака! — спохватилась Мгера и вскочила. — Гундил, мы ведь пообещали маме, что поможем с тостом для овсяных лепешек. Побежали!
Брат Хобен растянулся на кровати, которую Крегга никогда но использовала, предпочитая свое удобное кресло. С него было удобнее вставать. Архивариус устроился поудобнее.
—Энергия молодости, Крегга! С какой скоростью они носятся!
—Хвала судьбе, я так больше не могу носиться, — усмехнулась Крегга. — Как только подумаю об этом, сразу устаю. Спокойной ночи, брат.
Филорн погнала Мгеру и Гундила прочь, как только они вбежали на кухню.
—Март в постель, оба, да побыстрее! Лепешки уже в духовке. Дрогг и выдры Командора мне уже помогли.
Идите, идите, мы тут справимся без вас.
Брогл высунулся из буфетной:
—Вы тоже идите, мэм. Нет нужды ждать, пока они испекутся. Мы сами легко с ними справимся.
И Филорн отправилась с детьми.
—Хороший парень Брогл, правда, Гундил?
—Хурр… Да, мэм. Конечно, мэм. Но самое приятное создание во всем аббатстве — мисс Мгера, извините.
—Нет-нет, — запротестовала Мгера. — Самое приятное, вежливое, спокойное существо в аббатстве — это ты, Гундил!
Крот замотал хвостом и втянул голову в плечи от удовольствия.
—Хурр, мурр, курр… аж у меня от похвал вскружилась голова… дыханье сперло…
Филорн засмеялась и обняла обоих:
—Давайте-ка по кроватям. Там придумаете на завтра новые комплименты друг другу.
—Конечно, мэм, хурр. Спокойной ночи, мэм!



10

Антигра продвигалась по лесу на север. Она знала место, где в кронах дубов и буков гнездились голуби. Лапы погружались в приятный мягкий мох, пятна света и тени играли в папоротниках, но красоты природы не занимали горностаиху. Она пригнулась и приготовила пращу. Два голубя клевали на земле прошлогодние желуди. Антигра завертела пращой над головой, прицеливаясь в более жирного. Но тут дернулась сумка на животе, камушки в ней грюкнули. Голуби взлетели к гнезду. Горностаиха выругалась и изменила прицел. Как только голубь сел в гнездо, камень свистнул в воздухе и, к удивлению Антигры, попал в цель. Голубь безжизненно обмяк… но, к несчастью, не свалился наземь, а остался в гнезде.
Придется лезть за ним! Антигра поправила сумку, накинула пращу на шею и прыгнула на дерево. Сначала с непривычки было тяжеловато, по выше ветви стали тоньше, и она быстро достигла гнезда. Рядом с мертвой голубкой лежали два яйца. Устроившись поудобнее, Антигра поглощала яйца и оглядывалась вокруг. Лагеря не видно, но в противоположной от него стороне вдалеке виднелись сквозь ветки покрытые снегами вершины гор. Ее больше интересовало, можно ли чем-нибудь еще поживиться, по гнезд больше не было видно. Она начала спуск и заметила, что внизу кто-то движется. Тень мелькала между деревьями, время от времени замирала, потом продолжала движение. Тагеранг!
Антигра не знала, что произошло в лагере, но перед ней оказалась цель. С пращой она обращалась неплохо. Горностаиха тут же осторожно полезла вниз. Никто не узнает, что эта она убила Тагеранга. А дальше… Она уже видела, как ее Грувена объявляют новым Тагерангом. Но тут ее внимание привлекло еще какое-то движение. Из зарослей выскользнул Сони Рат. Он остановился, исследуя папоротники, и Антигра решила не упустить момент.
— Я здесь. Сони Рат! — крикнула она, уже раскрутив камень над головой.
Сони вскинул голову — и тут же камень врезался ему между глаз. Умер вождь Юска мгновенно. Антигра спрыгнула с дерева и осторожно обошла тело. Сони лежал с широко раскрытыми глазами, сжимая копье.
И снова какие-то звуки! Кто-то еще неуверенным шагом пробирался сквозь лес. Антигра скользнула за ствол могучего дуба и притаилась. Появился Фелч. Он остановился, как бы не веря глазам, потом тоже обошел труп, не отрывая от него взгляда.
Антигуа вышла из-за дерева и подошла к лису.
—Покойник, — сказала она. — И убила его я!
Фелч издал вздох облегчения. Он присел рядом с хорьком и осмотрел его рапу.
—Да, готов. Я теперь ходок никудышный. Поэтому отстал, затаился, пропустил обоих. Сначала Тага, потом этого…
Фелч встал, вырвав копье из лапы трупа.
—Вот и пришел день, о котором ты говорила… Лежишь? — обратился он к мертвому хорьку. — Никаких приказаний, указаний… падаль гнусная! — И Фелч с яростью вонзил копье в грудь мертвеца. — Долго я об этом мечтал. Да и ты тоже, — снова повернулся он к Антигре.
—Да-да, — улыбнулась Антигра. — А что случилось в лагере? Почему Сони гнался за выдрой?
—Значит, мы теперь от обоих освободились, — подвела итог она, выслушав Фелча.
—Точно! — тряхнул копьем лис. — И никаких забот. Будем вдвоем править стаей, ты да я. Точно?
—Точно. Дай-ка копье. Я тоже хочу ткнуть нашего вождя на память.
Хихикая, как шаловливый малыш, Фелч передал копье Антигре. Он еще хихикал, когда Антигра, резко развернувшись, пронзила его копьем. Широко раскрыв глаза и разинув пасть, Фелч схватился обеими лапами за древко. Антигра зло уставилась в глаза лиса:
—Мой сын будет править стаей. Для тебя больше нет места. И ты слишком много знал.
У лагерных костров громоздились кучи хвороста. Грисса, поддерживая огонь, сидела у палатки Сони Рата и вглядывалась в ночь. Она почувствовала спиной острие копья и услышала шепот:
—Сони Рат умер.
Не пытаясь повернуться, Грисса ответила:
—Я уже знаю об этом, Антигра.
—Нагадала… Отгадала… А кто его убил, твое гадание не сказало? Обдумай ответ, если хочешь жить.
Грисса спокойно протянула лапу за спину и отвела копье в сторону. Так же спокойно звучал и ее голос:
—Мое гадание сказало, что ответ на этот вопрос есть у тебя.
—Мудрый ты зверь, — признала Антигра, оставаясь в тени. — А вот у меня было видение, будто мой Грувен теперь Тагеранг. Что ты на это скажешь?
—Это невозможно, — покачала головой Грисса. — Не кипятись, а слушай внимательно. У меня нет никаких сведений о смерти Тагеранга. По законам Юска, только тот, кто убьет Тагеранга, может занять его место. Другое дело вождь. Кто-то должен занять место убитого. И я могу помочь твоему сыну стать Грувеном Занном Юсказанном, главарем стаи, если ты этого хочешь.
Против этой идеи Антигра ничего не имела против.
—Хорошо. Говори, что делать?
Жрица закрыла глаза:
—Для начала погуляй в лесу. Потом вернешься и расскажешь свою историю. Я с твоим рассказом соглашусь. Потом Грувен с сильным отрядом отправится догонять Тагеранга, а до его возвращения мы будем править стаей.
—Согласна, — кивнула головой Антигра и исчезла во тьме.
Через некоторое время Антигра появилась в лагере и подняла всех на ноги воплями:
—Сони Рат убит! Тагеранг убил его!
Толпа последовала за ней до палатки Сони, где все еще сидела Грисса. Жрица мигом всех утихомирила, бросив в огонь что-то, что вызвало яркую синюю вспышку.
—Я видела смерть Сони Рата вчера, когда бросила кости.
—Да, помню, — подтвердил Спиногрыз. — И после этого ты обхватила голову лапами.
К Антигре подобрался Грувен и спросил шепотом:
—Что случилось? Ты видела его мертвым?
Антигра больно ткнула его в бок и прошипела:
—Отойди от меня и держи язык за зубами, пока не скажу, что делать. От этой ночи многое зависит.
—По Гриссе видно было, что предзнаменования плохи… Да… Казалось, что она видит смерть, — вторили Спиногрызу другие свидетели.
Жрица вскочила и взмахнула плащом.
—Пусть говорит Антигра! — крикнула она. — Антигра, расскажи, что случилось, что ты видела, что знаешь!
Все тут же уставились на горностаиху.
—Я влезла на дерево к голубиному гнезду, чтобы найти яйца. И тут я услышала шаги и увидела внизу Фелча. За ним появился Сони Рат. Он крикнул Фелчу, тот обернулся, и Сони убил его, метнув копье. Предателя Тагеранга я сначала не видела. А он увидел, что Сони безоружен, выскочил и метнул нож. Нож попал Сони в лоб рукояткой, но вождь потерял сознание. Меня Тагеранг не заметил. Я начала спускаться с дерева, чтобы защитить нашего вождя, но Тагеранг вырвал копье из тела Фелча и убил Сони Рата. И сразу скрылся в северном направлении, к горам. Ужасно, ужасно! Я застыла от горя. Ничего не оставалось, как поспешить к вам с дурными вестями. Ни когда не забуду этого страшного зрелища! — Прикрыв глаза лапой, Антигра опустилась наземь. — Отомстить предателю Тагерангу! — завопила она, лежа на земле. — Дух Сони взывает к мести от входа в Темные Леса!
Тут раздался пронзительный вопль Гриссы. Она двинулась с места, исполняя какой-то жуткий мистический танец. Зверье расступалось, давало ей место, опасаясь, что прикосновение колдуньи принесет беду. Все они боялись непонятного. Жрица приблизилась к Грувену и коснулась лапой его головы. Грувен глянул на мать, но та жестом приказала стоять смирно. И он замер, глядя на Гриссу.
—Тот ли это, кого ты избрал, Сони Рат? — завопила
Грисса. Она замерла, испустила громкий вздох, опустилась перед Грувеном наземь и коснулась головой его ног:
Грувен Занн! Юсказанн!
Ты нам вождь великий дан!
Внемли гласу мертвеца!
Убей убийцу-подлеца!

Толпа следила за ее действиями как загипнотизированная. Грисса подвела Грувена к костру, в синем пламени которого даже его туповатая и озадаченная физиономия выглядела внушительно и загадочно. Жрица металась у костра и швыряла в пламя разные порошки. Огонь трещал, одна за другой следовали разноцветные вспышки. Антигра нырнула в палатку Сони и вытащила лучший плащ вождя. Она накинула плащ на плечи сына, втиснула ему в лапы меч и прошипела на ухо:
—Очнись наконец! Будь вождем, а не сонной жабой. Скажи им что-нибудь.
Она нырнула в толпу и хрипло завопила:
—Грувен Занн Юсказанн!
К ней присоединились другие голоса, и вскоре вся толпа орала во всю глотку:
—Грувен Занн Юсказанн! Грувен Занн Юсказанн!
Грувен поднял меч, и все смолкли. Он звучно и не перевирая слов повторял то, что стоящая за ним Грисса шептала в его ухо:
—Воины Юсказанн! Трусливый Тагеранг не сможет убежать от моего гнева. Клянусь этим мечом, что он заплатит за свое предательство. Я выберу лучших из вас и принесу в лагерь его голову. Мы двинемся на рассвете. Все будут бояться нашей стаи. Скажите, храбрые мои, как вас теперь называть?
Звери закричали, потрясая оружием:
—Юсказанн! Юсказанн! Грувен Занн Юсказанн!
Все шло, как задумала Грисса. Стая вела себя согласно ее плану. Она то и дело подбрасывала в костер свои порошки, и пламя окрашивалось в синий, красный, серебристый цвета, из пего валил то белый, то лиловый дым. Тут жрица кинула наземь свои гадальные косточки и раковины.
—Сони Рат взывает от врат ада! Выдра — предатель Тагеранг, убийца вождя, трусливый беглец. Он не может оставаться Тагерангом. Позор падет на нашу стаю, если он останется в живых. Грувен Занн Юсказанн должен убить его и взять себе титул Тагеранга. Иди, о Грувен Занн Юсказанн, принеси честь своей стае, гордящейся новым именем! Отомсти за убийство вождя, убей трусливого беглеца и прими имя Грувен Занн Тагеранг!
Даже сквозь дым и пламя Грисса видела огоньки удовлетворения в глазах Антигры.
Далеко на севере, в лесах Цветущих Мхов, Тагеранг вынырнул из широкого потока. Отряхнувшись, он сел на берег, пытаясь разобраться в себе. Он покинул тех, которых знал с рождения. Одиночка, отщепенец, изгнанник. Но оп чувствовал себя свободным и счастливым. Конечно, раньше он восхищался Сони, его силой, волей, решимостью. Но он никогда не был привязан к Сони по-настоящему, не любил его, не называл отцом. Тага не беспокоило, что Сони идет по его следу. Хорек стар, не так быстр, как раньше, его вспыльчивость и резкая смена настроений неизбежно ведут к ошибкам. Таг почувствовал радость и облегчение, вызванные освобождением от всего этого стада по имени Юс карат. Жизнь в его распоряжении. А что делать дальше — над этим он пока не задумывался. Тут он вспомнил о горе.
Он несколько раз в течение своего пути на север видел эту гору. Она выныривала в просветах между деревьями, вырисовывалась снежно-белым конусом на фоне голубого неба. Он прошел вдоль берега, выискивая точку повыше, приподнялся на цыпочках и снова увидел эту таинственную и прохладную громаду, сероватую на фоне звездного неба. Вдруг его неудержимо потянуло туда. Никогда он еще в горах не бывал! Загоревшись этим желанием, он высоко подпрыгнул и заорал:
—Я иду к тебе в гости, гора!
Подпрыгнув, он ударился головой обо что-то твердое, висящее в листве дерева. Таг протянул лапу и нащупал грушу, еще твердоватую, но сладкую и довольно сочную. Жуя, с набитым ртом, он сорвал еще одну и снова закричал:
—Подожди, гора, я скоро приду!
— Й-й-й-и-и-к! Речная собака умом тронулась. Держись подальше, Крозби!
—Не бойся, Претил, я с ним разберусь!
Таг вытянул шею, пытаясь разглядеть говорящих. Перед ним у кромки воды стояли две береговые полевки. Он улыбнулся им и вежливо сказал:
—Привет!
Толстый самец в домотканой ночной рубахе держал в лапе дубину и стоял перед самкой в позе защитника.
—Я вот тебя сейчас поприветствую дубиной, веслохвост чокнутый. Ты кто такой и что тут у нас делаешь?
Таг смерил забияку взглядом и негромко протянул:
—Я бы на твоем месте поразмыслил, прежде чем хвататься за дубину.
Полевка, пыхтя и отмахиваясь от спутницы, которая пыталась его удержать, неуклюже полез вверх по береговому склону.
—Хо-хо, он бы пораздумал… раздумчивый какой… Да я и не таких, как ты, бродяга речной…
Тагу не хотелось ни с кем связываться, и он попытался прояснить обстановку.
—Послушай, друг, я не понимаю, из-за чего ты так разошелся?
Отпихнув свою подругу, полевка аж подпрыгнул от возмущения.
—Из-за чего взволновался? Хорошенькое дельце! Он тут орет и буянит, будит детенышей, тырит наши груши.
А я с ним целоваться должен да за все это благодарить!
Разъяренный блюститель порядка и покоя бросился на Тага. Тот легко увильнул в сторону, и нападающий, промахнувшись, свалился ничком, проехавшись носом по земле. Таг наступил ему на затылок, а дубину прижал к земле мощным хвостом.
—Охо-хо-хоньки-и-и-и! — запищала молодая полевка, — Теперь он нас убьет, сожрет, и ииктохоньки-то нас не спасет! И-и-и-и-и!
Отобрав у вояки дубину, Таг поднял его за шиворот И посадил рядом с полевкой.
—Я вас ни убивать, ни пожирать не собираюсь. Я ваш друг. Утрите слезы.
—Не трогай меня, отстань, грубиян! — Она оттолкнула его успокаивающую лапу.
Его бывший противник уже собрался с духом и трезво оценил обстановку.
—Э-э-э, мать… Перестань вопить, закрой шлюзы, золотце мое. Он нас не тронет, видишь? Я Крозби, а ее зовут Претил, моя хозяюшка. А ты кто?
—А я просто Таг. Так меня и зови.
Претил протерла глаза краем ночной рубахи и залепетала:
—Очень приятно ветре… Ик! Ветре… Ик! Такого… Ик!
Крозби обнял свою толстушку-жену и пояснил:
—Это она от плача заикала. Придержи морду лапой и хлопни по земле хвостом хорошенько, Претил! Сразу пройдет. Ты, должно быть, голодный, Таг? Потому и груши зеленые слопал?
—Извини, я не знал, что это ваши груши. А и точно, я проголодался. Все некогда было о еде подумать, с полудня ничего не ел.
Крозби отряхнул пыль с рубахи жены, потом занялся собой.
—Ну, ото дело поправимое. Пошли с нами, мы быстро набьем твое брюхо.
Обиталище береговых полевок находилось в том самом холме, на вершине которого прыгал Таг. Замаскированный вход скрывался в береговом склоне. Стены и потолки коридоров укрепляли корпи растущего на холме грушевого дерева. Кроме нескольких семейств береговых полевок здесь нашли приют большое семейство водных полевок и одна семья сухопутных.
Все они собрались вокруг Тага, с почтением озирая его могучую фигуру и янтарную рукоять ножа с сипим камнем. Малыши катались на хвосте выдры и трогали его лапы.
—У-у-у, какой здоровенный!
—Сильнющий, наверно…
—А нож какой! Вот тебе сейчас хвост отхватит!
—Прочь все, прочь! — отогнала малышню Претил. — Отстаньте от бедного путника, ему пора покушать.
Это сообщение сменило обсуждаемую тему.
—Спорим, тебе столько не съесть, сколько он съест.
—Запросто бы проглотил, если б был таким же здоровущим.
—А как он будет из наших тарелок? Ему из котла надо.
Крозби смел их в сторону и присел рядом с Тагом.
К ним подсел косматый самец водной полевки.
—Таг, а это Заместин. Он тут заместитель главного, потому и имя такое.
Стол покачнулся от напора малышни, старавшейся получше рассмотреть пришельца.
—Кыш отсюда! — шикнул на них Заместин. — Покажите-ка лучше, как вы танцуете. Раккаду, изобрази им музыку.
Перед Тагом появился каравай теплого орехового хлеба и сковорода с тушеными овощами.
—Тарелкой при твоих габаритах не обойдешься. Кушай на здоровье!
Крозби наполнил кружки фруктовым напитком, и трапеза началась под музыку, пение и танцы.
За всю жизнь Таг лишь несколько раз слышал пение крыс у костра. Теперь он, не прекращая жевать, принялся притопывать в такт, и вскоре у него даже лапы устали. Даже самые маленькие полевки не только отлично танцевали, но и крутили сальто и потешно кувыркались, не выпадая из такта. Но вот пляс закончился, и вся толпа снова устремилась к столу.
Тут появилась Претил.
—Последнего, кто захрапит, выстираю в реке!
С оглушительными воплями малыши разбежались по спальням, зарылись в моховые подстилки и усердно засопели носами, изображая крепкий, здоровый сон.
—Ну вот, отделались от них на ночь. А теперь, Таг, солнце очей моих, поведай о себе. У нас вся ночь впереди, а мы послушать любим…
Таг приложился к кружке и задумался:
—С чего же мне начать…
Над лагерем забрезжил рассвет, и лапа Антигры безжалостно вытрясла Грувена из крепкого сна.
—Вставай, Грувен Занн. Тебя ждут великие дела. Грувен сел, покачиваясь и мыча:
—Еще темно. Я спать хочу…
Антигра с силой воткнула — меч в пол так близко от сына, что тот отскочил.
—Я не для того выжидала все эти сезоны, чтобы выслушивать твое нытье. Ты теперь вождь. Вставай!
Он нехотя встал и накинул темно-красный плащ, полученный предыдущим вечером. Чуть коротковат, но солидности этот плащ все же прибавил. Грувен вытащил меч, припомнил события последних дней, и в нем вскипела ярость. Антигра оправила на нем плащ. Вглядевшись в его глаза, она пробормотала тихо, чтобы ожидающие снаружи не услышали:
—Так-то лучше. И помни, пока эта выдра живет, ты не можешь считаться полноценным вождем Юска. Найди его и уничтожь, все равно каким способом. В путь!
Грисса встретила Грувена у выхода из палатки. С ней рядом ждали вождя восемь вооруженных воинов. Она дождалась выхода Антигры и заговорила:
— Грувен Занн Юсказанн! Восемь лучших воинов сопровождают тебя. Ифира, Даграб, Ребро, Гробит, Бельмина, Раббад, Спиногрыз, Волог-лучник. Распоряжайся ими разумно и добудь голову предателя Тагеранга. Твоя мать и я проводим вас до места, где лежит убитый Сони Рат. Оттуда вы пойдете по следу. Воины, ваша задача — охранять вождя. Если вернетесь без него — умрете.
От палаток и костров зверье наблюдало, как удалялся поисковый отряд. Они направились через лес к дубу, возле которого произошло убийство. Грисса замыкала шествие, рядом с ней шла Ифира, самый доверенный помощник Сони Рата. Много крови видела Ифира, множеством способов убийства владела эта ласка. Ифира получила от Гриссы подробные наставления. Она знала, что делать, если Грувен проявит страх или забудет цель похода. В лесах ведь часто происходят несчастные случаи.



11

Брат Хобен на следующее утро проснулся поздно. Пустое кресло Крегги говорило о том, что она уже встала и где-то чем-то занята. Архивариус подошел к стойке с тазом, сполоснул морду и пробормотал:
— Могла бы и разбудить! Что это она… Столько провалялся!
Он поспешил вниз. За столами — никого. Тишина. Озадаченный Хобен стоял и молча грыз кончики усов. Тут он услышал звук и бросился на кухню, из которой этот звук донесся до его ушей.
Юный Брогл загружал тележку холодным мятным чаем и ежевиковыми пирогами, только что из печи.
—Что случилось? Где народ? — набросился на Брогла брат Хобен.
—Что случилось? — переспросил Брогл. — Сейчас скажу, что случилось, брат Хобен. Поиск обернулся пик-пиком. Теперь, когда мы разгадали эту вчерашнюю загадку, все только о ней и думают, а заодно и завтракают на свежем воздухе у южной стены. Сейчас свезу им добавку. Хорошо спалось, брат Хобен?
Хобен принялся помогать Броглу.
—Ох, спал как чурбан. В комнате Крегги так тихо, кровать удобная. А она спит только в кресле. Тихая комната, никто под дверью не носится… Давай, Брогл, я тяну, ты толкай. Осторожненько…
У южной стены творилось что-то невообразимое. Навстречу тележке двинулся Бурак со стаканом в одной лапе и недоеденной овсяной лепешкой, с которой капал мед, в другой.
—Что я вижу! — закричал заяц. — Два бравых парня доставили пополнение к рядам изможденных бойцов, во! Молодцы, ребята! Теперь заботу о тележке беру на себя. Уж я-то за ней прослежу.
—Лапы прочь, обжора!
Заяц увернулся от поварешки брата Бобба и миролюбиво пояснил:
—Хотел помочь, во, только и всего. Я всегда и каждому рад помочь.
—Вот я как раз нуждаюсь в помощи, — сказала подошедшая к зайцу Филорн. — Надо согнать со стен малышню. Я их погоню сверху, а вы, сэр, постерегите здесь, внизу, чтобы они снова не оказались наверху.
Бурак галантно подставил выдре согнутую в локте лапу и склонил перед нею голову:
—Не могу отказать прекрасной даме, во! Долг — мое второе имя, мэм. Ступени крепостной стены станут непреодолимым рубежом для этих мелких вредителей. Эй вы, мошкара, прочь со стены! Кому сказано!
Метко брошенный огрызок яблока попал в куцый заячий хвост. Филорн еле удержалась от смеха, а заяц свирепо уставился на маленького кротеныша:
—Коварный убийца, во! Мне не остается выбора. Я объявляю войну тебе и твоим союзникам, во, во!
Хобен нашел Креггу с Мгерой и Гундилом. Они завтракали, сидя на стареньком коврике возле самой стены. Хобен присел рядом, прихватив ячменную лепешку с айвовым джемом и стакан холодного мятного чая. Крегга отмахнулась от любопытной осы.
—Прекрасное утро, брат. Не ругайтесь, что не разбудила вас, вы так сладко спали! Не хотелось разрушать идиллию. Вы уж меня простите.
Архивариус замахал лапами:
—За что прощать? Я так прекрасно выспался! Ну, как дела с нашей последней загадкой? Все показывало на юг, до двух последних строк, как они там звучали…
Я тень, или почти что тень,
Меж камнем и водой стою весь день.

Гундил осторожно поддел засахаренную сливу.
—Хурр, сэрр, у вас память отличная. Не зря вы арканоид… архивоид… аквариум… архивариум. А загадка все там же.
Мгера долила чаю в стакан барсучихи.
—Мы только о ней и думаем, брат Хобен, но она поддается.
Крегга печально покачала головой:
—Оглядись, и ты поймешь почему. Тут заяц старается помочь тебе справиться с едой, тут и малышня носится под носом, сестра Алканет жалуется на все вокруг, Брогл болтает всяческую чушь… Не самое удачное место для решения трудной задачи. Брат Хобен указал наверх:
—Давайте поднимемся на стену. Филорн как раз выгнала оттуда малышей, заяц стережет ступени. Тихо, спокойно, и никто не мешает думать.
Заяц преградил им дорогу палкой, изображающей копье.
—Стой, кто идет?
—Пропустите, пожалуйста, — отозвался брат Хобен. — Нам нужно наверх.
—Малышне на стены вход воспрещен, во, — официальным тоном сообщил Бурак. — Вы, во, извините, не малышня?
Крегга протянула лапу, обхватила палку и подняла зайца вместе с его «копьем» в воздух.
—Не испытывайте мое терпение, сэр, — проворчала она и поставила зайца в сторонке на травку. — Мы что, похожи на малышей?
—Я только исполнял свой служебный долг, во, — несколько смущенно забубнил заяц. — И очень вежливо задал вежливый вопрос, во.
Хобен оказался прав. Наверху, около зубцов крепостной стены, было гораздо спокойнее. Мгера наслаждалась панорамой местности, по которой в южном направлении вилась тропа.
Крегга втянула в себя свежий утренний воздух:
—Да, здесь хорошо. Мгера, дорогая, одолжи мне свои глаза. Куда ты смотришь и что отсюда видишь?
—Смотрю на юг. Слева вижу лес, внизу пустошь и тропа. Справа равнина и подальше, к горизонту, холмы.
Барсучиха оперлась на ограждение стены.
—И все? Ничего необычного, чего ты раньше не видела? Вы, двое, давайте поможем ей.
Брат Хобен и Гундил внимательно изучали пейзаж.
—Нет, Крегга. Ничего нового. Привычная местность.
—Хурр, да, местность-окрестность… миленькая такая…
—А теперь повернитесь и посмотрите в сторону аббатства. Что вы видите?
—Верхушки деревьев леса, северную стену, цветники и ульи, лужайки…
—Хурр, аббатство большое-пребольшое, тропка к воротам, западная стена с главными воротами…
Крегга подняла лапу:
—Внимательнее, внимательнее. Помните, мы ищем какую-то тень.
Мгера начала от восточной стены.
—Восточная стена. Южный конец аббатства и огород между ним и стеной. Лужайки, трава… стоп! мы ищем что-то между водой и камнем, ведь так?
Тон Мгеры насторожил Креггу.
—Да, да! Что это?
Мгера сосредоточилась.
—Минутку, минутку… между камнем и водой. Вот степа… мы стоим на степе… она из камня. Л вот пруд… вода. Может быть, та самая вода, которую мы ищем?
—Уже что-то! — облегченно вздохнула барсучиха. — Что еще?
—Хурр, мэм, еще большое старое дерево.
—Какое дерево?
—Пожалуй, ясень, — неуверенно пожал плечами брат Хобен.
Мгера заметила внизу Дрогга и крикнула ему:
—Что это за дерево там, внизу? Скажите, пожалуйста!
Старый еж ответил, даже не глянув на дерево:
—Это ясень. У меня все инструменты из ясеня. Хорошая древесина, прочная. И мебель из него что надо!
Мгера погладила кору дерева, около которого они столпились.
—Где наши головы? Ясень! Я-сень. Сень — это почти что тень! Вот оно! Что теперь делать будем?
—Надо хорошенько осмотреть ствол и почву под кроной, — предложил брат Хобен.
—Я ростом выше всех вас. Ощупаю ствол сколько достану, — предложила Крегга. — Л вы осмотрите его внизу и займитесь почвой.
Филорн и кротоначальница Брулл вели мимо толпу малышни. Выдра махнула лапой дочери:
—Мы идем на пруд купаться. Уведем их, чтобы не мешали в аббатстве. Отпусти, Дерби, не дергай за передник!
Кротеныш отстал от передника, но подбежал к Мгере и радостно сообщил:
—Хурр, я переплыву пруд, глубо-окий!
Мгера засмеялась и ответила:
—Хурр-хурр, малый сэр-р, плаванье не для кротов, оставь его выдрам. Плещись осторожненько у берега.
—Ху-урр, — задумчиво протянул крошка-крот, сунув копающий коготь в рот. — Но ты же лезешь на дерево, хоть ты и не белка, хурр. — И он побежал догонять группу.
—Спасибо за подсказку! — крикнула ему вдогонку Мгера и повернулась к Крегге. — Нам нужна белка, Крегга. Кто лучше белки обследует дерево?
—Фавилла! — воскликнул Брогл, с энтузиазмом взмахнув хвостом.
—Это кто? — поинтересовалась Мгера, но Брогл мечтательно воззрился куда-то мимо нее и, кажется, даже не услышал вопроса.
Вместо него ответил брат Бобб:
—Фавилла — молодая белка, живет одиноко в лесу. Скромная, робкая, но Брогл умудрился с ней познакомиться. Он частенько таскает ей подарочки к восточной стене. Мы надеемся, что она как-нибудь присоединится к нам.
Гундил ухмыльнулся, глядя на физиономию Брогла:
—Хурр, кажется, надо пригласить мисс Фавиллу, она, конечно, справится лучше всех нас.
Брогл прикрыл хвостом глаза и царапнул лапой землю. Он вытащил из кармана передника коробочку, аккуратно перевязанную стеблем ромашки, и забормотал:
—Я как раз собирался навестить Фавиллу. Вот заодно
и попрошу ее помочь. Справлюсь сам, не надо меня провожать. Да, вот что: если мисс Фавилла будет столь добра, что согласится помочь и прибудет в аббатство, не надо меня называть «юный Брогл». Просто «Брогл» — и достаточно.
И Брогл сорвался с места.
Брат Хобен посмотрел ему вслед:
—Наш Брогл выглядит так, как будто ему бочонок эля на голову свалился. Впрочем, не бочонок, а, пожалуй, мисс Фавилла.
—Наш Брогл? Надо же, кто бы мог подумать! — удивилась Крегга.
—Хурр-хурр, как будто у пего в голове гнездо шмелей и бабочки порхают.
—Только не надо насмехаться над ним, особенно если он вернется с белкой Фавиллой, — заступилась за Брогла Мгера.
—Спасибо за чуткость, Мгера, — поклонился выдре брат Бобб. — Я уже давно знал, что Брогл встречается с Фавиллой, но молчал, чтобы над ним не смеялись. Он неплохой парень и очень хороший работник. Если бы он был моим сыном, я бы лучшего не желал. Крегга подняла лапу:
—Ш-ш-ш! Он, кажется, уже возвращается.
Брогл подошел к ним чуть не вприпрыжку.
—Я уже поговорил с мисс Фавиллой. Она согласна нам помочь.
—Спасибо, Брогл, — поклонился ему брат Хобен. — И когда ее можно ожидать?
—Она уже здесь, — ухмыльнулся Брогл. — В кроне ясеня над вами, где же еще ей быть.
Крегга невольно вздрогнула:
—Но я ничего не слышала. Ни шагов, ни прыжков, ни дыхания. И никто из нас ее не видел.
—Как раз такое существо вам и нужно, — истово закивал головой Брогл. — Фавилла, будь добра, представься моим друзьям.
Белка Фавилла оказалась настоящей красавицей. Громадные миндалевидные глаза, изящные лапы, большой золотистый хвост и белоснежные зубы… Таких белок Мгера еще не видела.
—Добро пожаловать, Фавилла, — приветствовала Мгера новую знакомую. — Ты нас всех поразила своей ловкостью.
—Да ну, Брогл вечно все преувеличивает. Конечно, понемножку прыгаю. И если смогу, с удовольствием помогу вам. Брогл много о вас рассказывал.
Слепая Крегга провела лапой по чертам Фавиллы.
—Гм, такая красавица и не хвастунья! — удивилась она. — Видишь ли, Фавилла, нам надо тщательно, веточка за веточкой, осмотреть это дерево. В том числе и его крону. Тут мы и надеемся на твою помощь.
Прыжок — и белка уже высоко на стволе. Там она повернула голову и спросила:
—Что именно нужно найти, мэм?
—К сожалению, мы этого не знаем. Возможно, кусок пергамента, гравировка… В общем, то, чего обычно на деревьях не бывает. Кстати, после просим за стол.
—Спасибо, мэм, очень приятно, — отозвалась белка и исчезла в листве могучего ясеня.
—Хурр, повезло тебе, Брогл с такой белкой познакомился, — пробормотал Гундил, завалившись на спину и уставившись вверх.
—Я надеюсь уговорить ее поселиться в аббатстве. Вы не будете возражать, мэм? — обратился Брогл к барсучихе.
—Возражать? Мы с удовольствием примем ее. Правда, Мгера?
—Я уверена, что Фавилла согласится жить с нами, — ответила Мгера и обняла Брогл а за плечи.
Очень скоро Фавилла вернулась и отрапортовала:
—Ни надписей, ни пергамента не найдено. Обнаружен вот этот предмет.
Брат Хобен осмотрел находку со всех сторон.
—Как будто половинка очков на бечевке, мэм.
Он передал стекляшку Крегге. Она ощупала и обнюхала найденное приспособление. Печально улыбнулась:
—Давным-давно вручил мне этот монокль храбрый и преданный заяц, Талейран Ловчила-Левый, искуснейшая сабля Саламандастрона. Увы, пыль сезонов давно покрыла его кости. Вы смотрите сквозь монокль, чтобы лучше видеть. А веревочка — чтобы его не потерять. Аббатиса Песенка не любила очков, считала, что они ей не идут. Я ей подарила этот монокль, и она всегда носила его с собой, хотя и прятала в рукаве, пользовалась им украдкой. Где ты обнаружила его, Фавилла?
Все, кроме Крегги, вскинули головы вслед указующему жесту белки.
—Возле самой верхушки, на северной стороне. Он был закреплен между двумя ветками. Я правильно сделала, вынув его оттуда?
—Конечно, конечно, — успокоил ее брат Бобб. — И ничего странного больше не обнаружила?
—Нет, ничего. Только монокль.
Брат Бобб освободил Брогла от обязанностей по кухне, чтобы тот смог за завтраком пообщаться с Фавиллой. Ввиду хорошей погоды гостью принимали прямо под деревьями сада. Брогл хлопотал вокруг своей знакомой, то и дело подкладывая и предлагая ей все новые лакомые кусочки. Особенно гостье понравился теплый ореховый хлеб.
Бурак на своих ступеньках заснул и, к своему огорчению, чуть не проспал трапезу. В надежде, что еще не все съедено, он примчался на всех парах и втиснулся между двумя белками. Наполнив тарелку салатом, сыром и хлебом, он заметил Фавиллу.
—Ого-го… Мое почтение, прелестное создание. Брогл,
Брогл, надо быстренько меня форменно представить твоей сногсшибательной соседке, во!
Здоровенная лапа Крегги подняла зайца вместе с его салатом и вынесла из-за стола.
—Бросил пост, разбойник? Господин Командор, проводите, пожалуйста, этого нарушителя к месту службы. Тарелку пусть возьмет с собой. Ужасный тип этот заяц!
Суровый Командор приблизился к зайцу:
—Прошу вас, мистер Бурак, не задерживайтесь. Не забывайте, что у вас еще не закончился испытательный срок.
Под общий смех Бурак в сопровождении Командора удалился. Причитая и крепко держа тарелку, заяц внимательно смотрел под ноги, чтобы не споткнуться и не обронить драгоценную пищу.
—Чертов речной пес, убери лапы! Тебе только бы спровадить меня подальше от стола, от кусков, кусочков, кусищ милой пищи… Испытательный срок! Я скорей на пенсию выйду, чем этот проклятый срок кончится.
—Хурр, а что он там искал, моконоко… нокомокль этот…— размышлял вслух Гундил, жуя пирожок с репой и пряностями.
—И почему именно между двумя теми самыми ветками? — вторил ему брат Хобен, похрустывая кленовой вафлей с белым сыром.
—Через монокль надо на что-то смотреть, — продолжила Мгера. — Может быть, надо было залезть на ясень и посмотреть через стеклышко?
—Конечно! — хлопнула себя по лбу Крегга. — Фавилла сказала, что он смотрел на север.
—Да, — подтвердила со своего места Фавилла, отбиваясь от очередного подношения Брогла. — Сквозь стекло можно было смотреть на южную сторону аббатства.
—Вот доедим и сразу проверим, хурр, — отдуваясь, пообещал Гундил.
Во второй раз они направились к ясеню, захватив у Дрогга прочную веревку. Фавилла перекинула веревку через одну из верхних ветвей и спустила конец на землю.
—Захватила монокль, Мгера? Ну, поехали!
—Вставишь монокль в его пазы и посмотришь. И сразу крикни, что увидишь, — напутствовала Мгеру Крегга.
С помощью Фавиллы выдра одолела подъем.
—Высоко-о! — выдохнула она, глянув вниз.
—Не смотри вниз, не надо! — предупредила Фавилла. — Мы почти добрались.
Оставшиеся внизу терпеливо ждали. Вскоре до них донеслись сверху странные звуки.
—Хурр. У мисс Мгеры веселый упадок… припадок. Смешной приступ, то есть, хурр-хурр.
—Мгера, что там смешного? Ты что-нибудь увидела? — забеспокоилась Крегга.
—Ха-ха-ха-ха! Я, ха-ха, я смотрю прямо, а-ха-ха, прямо в окошко матушки-барсучихи подсматриваю. Ха-ха-ха-ха!



12

Моросил легкий дождик, от реки поднимался прозрачный утренний туман. В сопровождении Крозби и Заместина Таг появился на берегу из секретного туннеля полевок, нагруженный мешком с продовольствием и в плаще — подарке гостеприимных хозяев.
—Дождь ненадолго, — заверил Тага Крозби. — Мой вросший коготь почти не болит, значит, к полудню распогодится. А может, останешься, Таг? Тебе с нами было бы хорошо.
—Мне никогда еще не было так хорошо, как с вами, — заверил Тагеранг. — Но надо спешить дальше. За мной гонятся Юска. Не хочу я навлечь беду на ваши головы. Юска — воры и убийцы, не попадайтесь им на глаза, будьте осторожны.
Из туннеля вышли еще двое полевок. Они несли что-то похожее на большую корзину.
—Это лодка. Не будет нужна — брось в реке, и она сама приплывет к нам по течению.
Таг не смог удержать улыбку:
—Вы уверены, что она поплывет?
—Тебе еще многому надо научиться, приятель, — наставительно заметил Крозби. — Добрая лодка, легкая, простая в управлении. Весло одно, с лопастями на обоих концах. Оно же и мачта, если его воткнуть вот сюда, — показал Крозби.
Таг вставил весло между двумя деревяшками, закрепленными на дне, и спросил:
—А парус?
—Парус на тебе. — Заместин указал на плащ. — Твой плащ — отличный парус. Кроме того, наши плащи не пропускают воду, потому что пропитаны специальным секретным составом. В этом плаще останешься сухим в любой дождь.
Крозби сунул в лодку еще один мешок с едой.
—Запас провизии, — пояснил он.
Они спустили лодку на воду. Таг влез в нее и понял, что его судно неуклюже только с виду. Оно легко справилось с большим весом своего седока, хорошо держалось на воде.
—Отличная лодка, друзья! Устойчивая, надежная…
И не протекает. Наилучшие пожелания вам и вашему племени. Никогда не забуду вашей доброты. И не стойте на берегу, сразу уходите. Будьте готовы к появлению Юска. Пусть ваши сезоны будут долгими и счастливыми.
—Возвращайся, Таг! Мы всегда рады тебе! — крикнули на прощание полевки и скрылись в своем секретном туннеле.
Крозби обернулся при входе и пробормотал:
—Удачи тебе, Таг. Пусть встретятся тебе друзья вроде нас.
Дождь еще моросил, когда мокрые, продрогшие преследователи проснулись в незнакомой местности после ночи под открытым небом. Злой и голодный Грувен съежился под густой елью и зарычал на ласку Бельмину:
—Сколько еще ты будешь ковыряться с костром?
Бельмина повернулась и глянула на горностая здоровым глазом.
—Мокрое дерево, не хочет загораться. Всю ночь шел дождь.
Грувен осмотрелся, выискивая, к кому еще можно придраться. Волог грыз сушеную рыбину из походного рациона. Грувен запустил в него еловой шишкой — и промазал.
—Эй, Волог, смотри не лопни! Где мой завтрак? Ты забыл, что я вождь?
—Ничего я не забыл. Никакой ты пока еще не вождь, — огрызнулся Волог, не переставая жевать. — Сони всегда говорил, что вождь должен себя показать и утвердить. А ты пока что только ноешь. Я тебе не мамаша.
Грувен оценил взглядом крупного хоря. Волог — прирожденный убийца, опасный зверь, с ним лучше не связываться. Чтобы хоть как-то укрепить свой авторитет, Грувен прорычал:
—Вот догоним выдру, тогда и покажу, на что я способен.
Вернулась Ифира. Она встала еще до рассвета и отправилась на разведку. Не обращая внимания на Грувена, ласка растянулась на земле и тоже впилась зубами в вяленую рыбину.
—Что найдешь в такую погоду! — пожаловалась Ифира Раббаду, небольшому хитрому лису. — Там недалеко река. Выдры любят воду.
Раббад собирал капающую с деревьев воду на лист щавеля и отправлял ее в рот.
—Думаешь, надо идти вдоль реки? А в какую сторону?
Волог закинул на плечо лук и колчан со стрелами.
—Скорее, на север. Ведь он сразу туда пошел.
Грувен решил, что пришло время показать свою власть.
Расправив плечи, он вышел вперед и заявил:
—Правильно. Идем на север. Снимаемся, хватит жевать. За мной! — И он зашагал, не оборачиваясь.
За собой он, однако, вместо топота ног услыхал грубый смех. Он круто развернулся и встретился взглядом с Ифирой. Ласка указывала лапой в противоположном направлении.
—Прошу туда… вождь.
И голос, и физиономия ее выражали презрение.
Грувен оказался семенящим в хвосте. Попробуй обгони кого-нибудь на такой узкой тропке.
За утро они далеко продвинулись по берегу. Шли звери быстрым шагом, и Грувен, хотя и далеко не слабачок, с трудом успевал за группой. Остальные старше, но все жилистые, поджарые, опытные. Грувен украдкой облегченно вздохнул, когда Волог остановился на отдых. Звери забрались от надоевшего дождя под плакучую иву, только Ифира рванулась вперед на разведку местности. Даграб махнул лапой на север:
—Речная собака идет в горы.
Грувену захотелось поспорить:
—Что ему там делать? Чушь какая!
Гробит лениво пояснил:
—Горы — это скалы. А есть скалы — нет следов. Я бы на его месте так рассудил.
—Кто тебя спрашивает? — презрительно бросил Грувен и плюнул в реку.
Разговор прервался, когда появилась Ифира.
—А вот гляньте-ка сюда, — пригласила ласка. — Все как я говорила.
Они прошли по берегу, и Ифира показала след лапы.
—Я говорила, что выдры любят воду? Здесь он вышел. Вот под камнем пол-отпечатка лапы. А здесь, чуть подальше, он сломал хвостом стебли. Прошлой ночью.
—С чего ты взяла? — опять заспорил Грувен.
Ифира не ответила и зашагала по берегу дальше.
—Великий следопыт! — насмехался Грувен. — Даже ответить не может.
—Да что тут объяснять, — ответила вместо Ифиры Бельмина и указала на сломанные стебли папоротника. — Дождю надо несколько часов, чтобы смыть липкий сок. А эти уже не липкие. До дождя сломаны. Пошли, Ифира что-то еще обнаружила.
Грувен вытащил меч и рванулся вперед, уверенный, что на этот раз он уж точно первый.
—За мной, ребята!
Тут из-за кустов снова раздался голос Ифиры:
—Хватай его! Держи полевку!
Грувен рванулся вправо, влево, потом напролом вперед. Что-то промелькнуло мимо, увернувшись от него, и он врезался лбом в Ифиру. Оба рухнули в кусты, Ифира стряхнула с себя Грувена и вскочила, вопя:
—В воде! Достань ее, Волог! Она в воде!
Лучник быстро выпустил две стрелы, достал третью, но тут же с досадой махнул лапой:
—Опоздали. В заднюю лапу попал, и тут он нырнул.
Ушел.
Ифира стерла кровь со рта и сплюнула в реку. Она медленно повернулась к Грувену, с трудом сдерживаясь от лапоприкладства.
—Я чуть не поймала ее. А из-за тебя…
—Но ты же сама звала на помощь! — огрызнулся Грувен. Он отчаянно трусил и старался этого не показать.
Ифира подняла упавший меч Грувена. Потрогав языком зуб, расшатанный ударом крепкого лба нового вождя, она ответила:
—Извините, вождь. Я не знала, что это вы. Я думала, это кто-то с мозгами в голове.
Грувен пожал плечами, сделав вид, что не заметил издевки, и выдавил из себя очередную глупость:
—Подумаешь, какая-то мелкая мышь. Зачем она нам? Ифира с отвращением посмотрела на него:
—Информация. Слыхал о такой штуке?
Она протянула меч хозяину, но вдруг передумала, швырнула его в кусты и отвернулась.
Грувену пришлось поискать свое оружие в кустах. Когда он вернулся, группа уже уходила. Догнав их, Грувен увидел, что все жуют груши. Он задержал Бельмину, одну из немногих, кого ему удавалось держать в повиновении, и строго спросил, откуда груши.
—Вон, на макушке холма растут, — махнула лапой ласка.
—Сбегай-ка, принеси мне пару, да поживее!
—Иду, иду, вождь. — Вельмина увернулась от лапы Грувена и побежала к холму.
В секретном туннеле Крозби хлопотал над лежащем Заместином, накладывая на его ногу повязку из лечебных трав и мха.
—Ну, все в порядке. Полежи спокойно.
—Буду жить! — улыбнулся Заместин. — Разве меня убьешь одной стрелой?
Крозби подхватил камышовую трубочку и оперенную стрелу с острием, обильно смазанным соками ядовитых растений и грибов.
—Но та нечисть, которая заполучит эту стрелу, жить не будет.
Бельмина быстро сорвала две груши и заспешила вслед за группой, не желая задерживаться на этом странном холме.
—Уй! — Она хлопнула лапой по затылку. — Распроклятая ты мошка!
Крозби осторожно подобрал упавшую стрелу, аккуратно положил ее в коробочку и опустил коробочку в мешок.
—Эта мошка тебя больше не отпустит, — пробормотал он вслед убегающей ласке.
Полуденное солнце дробилось в мелких волнах, белые барашки облаков лениво ползли по голубому небу. Крозби точно предсказал погоду. Таг перестал грести, подтянулся за свисавшую ольховую ветку в тихую бухточку, берега которой густо усеяли кустики ежевики. Он вытащил лодку среди маскирующих ее кустов, с наслаждением прошелся по суше, разминая затекшие от долгого сидения лапы. Вытащил припасы полевок, закусил, насобирал ягод и тоже отправил в рот. Расстелив плащ, устроился поудобнее и задремал.
Снова припомнилась неведомо где слышанная мелодия, послышался неразборчивый рокот слов. Он попытался припомнить слова. Как будто мягкая ткань касается его щеки, два нежных голоса поют над ним…
У пруда, заросшего
Мягким камышом,
Улеглись калачиком
Мама с малышом.
Тихо, пчелка, не жужжи,
Над водою тишь,
Село солнышко за лес,
Засыпай, малыш.

Счастье переполнило Тага, но счастье всегда мимолетно, особенно во сне. Сон померк, рассеялся, как дым на ветру.
Сколько он пролежал так на берегу, он не представлял, но вдруг перед ним появилась мышь в боевых доспехах и с мечом. Мышь-воин кричала:
—Дейна! Дейна! — Таг мгновенно проснулся, в тревоге открыл глаза… но тут же рухнул обратно во тьму.
Ифира изучала берег у самой воды, перекликаясь с горностаем Спиногрызом:
—У меня ничего! Как там у вас?
—Ничего и никого, кроме нас! — откликался идущий повыше Спиногрыз.
Группа нагнала ласку-разведчика.
—Но он был здесь, в воде, я чую это, — настаивала Ифира. — У него есть легкая лодка, — решила она и добавила: — И быстрая.
Грувен сидел у воды, охлаждая уставшие лапы.
—Откуда у него лодка? И зачем она ему? Выдры лучше всяких лодок плавают.
Ифира не удостоила невежду ответом. Грувен торжествующе обратился к присевшему рядом Раббаду:
—Ага, молчит. Нечего сказать.
—Даже выдры не могут долго плыть быстро, — просветил его Раббад. — Особенно против течения. Если бы он все время плыл, мы бы его уже догнали.
Чтобы замять свою глупость, Грувен набросился на Бель-мину, с трудом догнавшую группу:
—О, кто к нам пожаловал! Ну, ленивые кости! Чего разлеглась? Мы уже уходим.
Бельмина, не в состоянии больше встать, простонала:
—Воды! Воды!…
—Воды? — с издевкой в голосе переспросил Грувен. — Вон, река рядом, встань да напейся!
Ифира подскочила к Бельмине и приподняла ее голову.
—Что с тобой?
Физиономия Бельмины начала распухать, единственный глаз покраснел и полузакрылся.
—Все болит… Жжет… Воды!
—Сейчас, сейчас, — заторопилась Ифира, но, прежде чем она успела добежать до берега, умирающая захрипела, заколотила по земле всеми лапами и тут же затихла.
Гробит толкнул ее лапой:
—Готова! Кровь и клык, ну и дела!
Они привязали к телу несколько камней и швырнули его в реку. После этого Ифира и Волог присели, чтобы обсудить, что делать дальше. Грувен присоединился к остальным, разбредшимся по лесу в поисках ягод и птичьих гнезд. Его распирало возмущение наглостью этих двух самозванцев. Жуя корни одуванчика и держа в лапах два яблока, он вернулся и подсел к Вологу-лучнику.
—Ну, что теперь?
Волог указал одной из своих стрел на противоположный берег.
—Надо обследовать оба берега. Выдра могла и там наследить.
—Я не поплыву туда, — занервничал Грувен. — Река глубокая.
Волог смерил его презрительным взглядом:
—Да и не надо… вождь. Оставайся лучше здесь. Меньше вреда.
Ифира для проверки вошла в реку. Ее чуть было не унесло течением, и Волог едва успел протянуть ей лук, чтобы вытащить обратно.
—Этот дуралей прав, — указала Ифира в сторону Грувена. — Течение быстрое, река глубокая. Водоросли вокруг ног обматываются. Кажется, я на Бельмину наступила. Надо брод искать.
В поисках брода прошел весь день до вечера. Ничего не заподозрив, они миновали место, где отдыхал Таг, вытащив свою лодку на берег. К вечеру добрались до излучины, где река замедляла бег, чтобы затем снова спрямить русло и выйти на быстрину.
—Здесь немножко крутит, но это не страшно, — утешала всех и себя Ифира. — Зато у того берега тишь да гладь. Вон, камыш растет, значит, никакого течения нету. Ребро, Гробит и Раббад, пошли со мной, остальные — здесь с Бологом.
Держась за лапы, звери во главе с Ифирой вошли в реку. На середине пришлось вытянуть шеи, чтобы не захлебнуться.
—Придется плыть, — прохрипел Раббад. — Глубоко!
—Дальше будет помельче, — успокоила Ифира. — А если разжать лапы, беды не оберемся.
Но мельче не стало. Противоположный берег крутой и скалистый, река не мелела до самого берегового откоса. Течение, однако, сильно замедлилось. Ифира вошла в густые заросли прибрежных камышей.
—Почти пришли… Ой! Кусается!
Забыв про собственные наставления, Ифира вырвала лапу у Гробита и припустилась к берегу вплавь. В панике она стрелой взлетела на береговую скалу.
Трое в воде остались каждый за себя. А вода вокруг них вдруг шумно забурлила. Из камышей выплыла стая налимов, привлеченных чужаками. Распластавшись на скале, Ифира протянула древко копья Гробиту, который, вопя, вцепился в него и полез из воды.
—А-а-а-а-а! Он меня сожрал!
Ифира схватила каменный осколок и забарабанила по голове здоровенного налима, сзади вонзившего зубы в Гробита. Горностай Ребро, недолго думая, быстро и неуклюже поплыл. За ним, разрезая воду закругленными спинными плавниками, устремились два налима. Одного из них метким выстрелом навеки утихомирил Волог. Другого палками отогнали спрыгнувшие в воду навстречу Ребру Спиногрыз и Даграб.
Раббад оказался полным неудачником. Он поплыл обратно вслед за Ребром, по встретился с рыбиной, которую отогнали Спиногрыз и Даграб. Окаменевший от ужаса Грувен наблюдал, как стая налимов утащила Раббада под воду. Из воды показывались мощные головы с разинутыми пастями. Вода окрасилась в красно-бурый цвет. Приплыли и две щуки, привлеченные кровью. Последний крик несчастного все еще отзывался в ушах горностая.
Волог первым пришел в себя после бурных событий этой роковой переправы. Он зашлепал по воде, протянул вперед лапу с луком и подцепил убитого налима за торчавшую из него стрелу.
—Раббаду не повезло, зато мы с ужином! — крикнул он через реку Ифире. — У тебя тоже неплохой улов!
—Да, только этот улов чуть не сожрал Гробита! — ответила Ифира. — Здесь заночуем, завтра разберемся.
Грувен не отрывал глаз от аппетитного налима, которого Волог нанизал на ветку и жарил над костром. Луч-пик время от времени поворачивал рыбину и тыкал в тушу стрелой, проверяя, не пора ли ее съесть.
—Как эта уродина называется? — поинтересовался Грувен.
—Налим, — просветил его Ребро, который разных рыб навидался на своем веку.
—Налим, да, — повторил Грувен, придвигаясь к костру. — Вкусный, должно быть.
—А это уж только я узнаю, вкусный он или нет, — отозвался Волог. — Я его убил. Иди, поймай себе другую рыбку. Это моя добыча.
—Но ведь Ифира поделилась с Гробитом! — возмущенно воскликнул Грувен и вытянул лапу в направлении другого берега.
—А как же! Они ведь и поймали ее вдвоем, — ухмыльнулся Волог. — Гробит наживку изображал, гы-гы.
Спиногрыз, Даграб и Ребро не тратили времени на пустые разговоры и молча грызли корни и яблоки, но Грувен не мог смириться с вопиющей несправедливостью и не унимался:
—Слушай, Волог, ведь я ваш вождь. Мне положена доля добычи.
—Так возьми ее… вошь…дь, — Волог уже проглотил первый кусок и выплюнул в костер рыбью кость.
Грувен чувствовал, что звери с обоих берегов во все глаза следят за ним. Пришла пора показать, кто здесь главный. Лапа горностая потянулась к мечу, но Волог молниеносно оказался рядом и мощным ударом в нос распластал Грувена у своих ног.
—Вождь тот, кто добудет голову Тагеранга, и это уж точно не ты, сопляк, — глядя на поверженного сверху вниз, изрек Волог. — Все видели, какую трепку задал тебе Тагеранг. Никакой из тебя вождь. Мамуля твоя еще потянула бы… А Гриссе все равно, вокруг кого плясать, лишь бы был силен и ему все подчинялись. Так что не лезь под ноги — растопчу! Ты сосунком был, когда Сони добыл Тагеранга. Я убил его отца, убью и сына.
С противоположного берега Ифира внимательно ловила каждое слово Волога.
—Быстрый ты, лучник, — бормотала она себе под нос, слизывая с лап рыбий жир. — Посмотрим, посмотрим.
Грувен лежал, слизывая кровь с разбитого носа и планируя убийство Волога. Волог вернулся к костру и к рыбе. Он жадно жевал, сидя спиной к незадачливому вождю.
—Кишка у тебя тонка убить меня, Грувен, — как будто прочел его мысли стрелок. Он выплюнул в костер очередную кость и закончил мысль: — Только протяни еще раз лапу к мечу — мигом оттяпаю и лапу, и голову.
Грувен ничего не ответил, про себя поклялся жестоко отомстить Вологу. Сам Волог, не переставая жевать, размышлял об убийстве Грувена и Тагеранга. Ему хотелось стать вождем. Ифира на другом берегу следила за обоими и тоже ни о чем, кроме убийства, не думала. Устранить следовало Волога, Грувена и Тагеранга. Способной ученицей была эта ласка, а учитель ее — сам Сони Рат!



13

Утомленная Крегга обмякла в своем кресле. В ее комнату набилась куча народу. Все усердно искали что-то, неизвестно что. Раз монокль из кроны дерева смотрел в окно комнаты Крегги, значит, здесь скрывалось что-то интересное.
Посреди этой суеты, гомона и беспорядка сама барсучиха сидела с видом страдалицы.
— Стоп! — крикнула Мгера, решив положить конец этому беспорядку. — Прекратите шум, слушайте меня внимательно!
Как ни странно, все ее тотчас послушались, и она решила развить успех.
—Друзья, комната безуспешно обыскана несколько раз. Крегга устала, ей надо отдохнуть. Прошу вас, вернитесь к своим делам.
И все тут же потихоньку, без шума и толчеи в дверях, покинули помещение.
—Спасибо, Мгера, — улыбнулась Крегга. — Отлично себя вела. Твердо и тактично.
—Хурр, спасибо, Мгера, лично себе юла, упф! Мгера зажала кротенышу рот.
—Что мы с этим маленьким кошмаром сделаем?
—Отрубим хвост и заткнем ему рот хвостом, — предложил Брогл. — А потом я отнесу его на кухню и мы с братом Боббом сварим из него кротовый суп.
Дерби скатился с кресла, вскарабкался на кровать и засопел. Потом приоткрыл один глаз и сонным голосом пробормотал:
—Хурр-ууу, спящим детям хвосты не рубят. Вы большой добрый сэр, а я крепко сплю.
—Вот и спи на здоровье, — улыбнулась Крегга.
Мгера и Фавилла принялись за уборку и расставили вещи по местам.
—Да, основательно обшарили комнату, — мрачно произнесла Фавилла, присаживаясь на подушечку для лап. — И ничего не нашли. Жаль! Мне сначала даже было интересно, ведь я никогда раньше в домах не бывала.
—Никогда не была в домах? — удивилась Мгера. — Как же ты жила, Фавилла?
И они с интересом выслушали рассказ белки.
—Я плохо помню раннее детство, родителей. Помню крики в ночи, звуки битвы. Меня засунули в пустое бревно. Потом стоны и лисий смех. На нас напали лисы. Я провела в бревне всю ночь и полдня. Когда выползла оттуда, увидела мать. Она лежала не двигаясь, вся в крови. Отца не было, лис тоже. Я долго сидела рядом с матерью, но она так и не шевельнулась. Я плакала, очень хотелось есть. И я пустилась на поиски пищи. Жила в лесу, заботилась о себе сама, что тут рассказывать… Однажды выскочила к аббатству. Сначала испугалась, наблюдала издали, с высоких деревьев. Следила за вами. Вы все казались счастливыми и довольными. Тут я встретила Брогла. Он приносил мне лакомые кусочки, рассказывал об аббатстве и его обитателях. Жизнь в аббатстве мне казалась сном.
—Тогда пусть этот сон станет явью, — улыбнулась Мгера. — Отныне аббатство — твой дом.
Фавилла поднесла лапу ко рту:
—То есть… Я смогу здесь жить вечно?
—Ха-ха, — усмехнулся Брогл. — Никто не живет вечно, но ты сможешь здесь жить, пока не станешь старше, чем Крегга.
—Нахал молодой, — улыбнулась Крегга. — Фавилла, дорогая, позволь мне первой тебя поздравить с новым домом.
—Хурр, позволь мне вторым тебя здравить новым домом, хур-ра-а-а! — донеслось из-под подушки с кровати.
—А вот и первое поручение. — Крегга кивнула в сторону кровати. — Доставь этого нахаленка в Пещерный зал. Мать его наверняка уже ищет. Мгера покажет тебе дорогу.
Когда Мгера и Фавилла вернулись, Гундил и Брогл помогали Крегге подняться из кресла.
—Пора за стол, — пояснил Брогл, обращаясь к Фавилле. — Есть хочешь?
—У вас такая вкуснотища, что я все время хочу есть.
—О-ох, старые кости! — кряхтела Крегга, поднимаясь на ноги. — Жаль, что мы не разгадали загадку. Но комната стала намного чище после поисков, и то хорошо. Спасибо, Мгера, спасибо, Фавилла.
—Над загадкой мы еще подумаем, — сказала Мгера, входя в столовую. — М-м-м, понюхай!
Фавилла принюхалась:
—Великолепно! Что это?
—Это сливовый пудинг, который приготовила мама Мгеры, и суп из орехов, репы и грибов, который сварил брат Бобб, и еще одуванчиковая лопуховка, которую цедит из бочонка Дрогг Копейщик, — сообщила Крегга, чуть нюхнув воздух.
—Крегга носом видит лучше, чем мы глазами, объяснил Брогл специально для Фавиллы. — Вот несчастье-то!
Последнее замечание Брогла относилось к зайцу. Бурак выскочил между столами и принял театральную позу.
—А теперь, мои дорогие друзья, для возбуждения аппетита — поэтические строки моего собственного сочинения. Все внимаем признанному поэту, во, во!
Поэт вам расскажет про пудинг со сливой,
Поевши которого будешь счастливый.
Да! Будешь счастливый не день и не два,
От радости кругом пойдет голова.
Сошло с поварихи двенадцать потов -
Король поварского искусства готов!
В нем слива, орехи, мука и варенье,
а также в него положено всякое-разное,
что положено и не положено,
я имею в виду эксклюзивные специи
и разного рода, не стану уточнять,
всевозможные восхитительного вкуса конкреции,
То есть воистину мастерское творенье!
Дайте мне блюдо — такое чудо!
Дайте тарелочку — расцелую белочку!
Дайте мне плошку — не дам оплошку!
Дайте мне тазик — наемся хоть разик!
Дайте блюдечко — набью себе пузечко!
Дайте горшок — наемся до треска кишок!
Дайте ведро, а не то упаду,
С голоду-холоду я пропаду!!!

Бурак поклонился, сияя от ушей до пяток. Под общее молчание он проследовал к своему месту, споткнулся и упал под стол. И только тогда раздались бурные аплодисменты и громкий смех. Обиженный заяц высунулся из-под стола и изрек:
—К возвышенным звукам вы глухи, невежды. Смеетесь над бедою ближнего, во. Мелкие умы довольствуются мелочами, говаривала моя старуха-мать. Иные из вас так никогда и не вырастут, до старости останутся малышами, во.
—Вот в чем разгадка! — вскочила Мгера, и все повернулись к ней. Она улыбнулась и объяснила: — Извините, мне в голову неожиданно пришла идея. Я задумалась над этим, когда крошка Дерби однажды мерил рост у дверного косяка. А мистер Бурак помог мне полностью осознать ответ. Все дело в росте. Дерево выросло с тех пор, как аббатиса Песенка укрепила на нем монокль. Не туда мы в монокль смотрели.
Крегга зашевелилась на своем месте:
—Как мы раньше до этого не додумались!
—Как, как… заняты были, во, издевались над беднягой, который упал и сломал себе хвост, во, во.
Филори подала зайцу громадную порцию:
—Бедный мистер Бурак, я не смеялась над вашим падением. Спасибо за прочувствованные строки о моем пудинге. Вы заслужили тройную порцию.
Настроение зайца намного улучшилось.
—О, благодарю вас, мэм. Вы — сокровище среди присутствующих. Остальные — сборище полуграмотных поселян… кроме мисс Мгеры, разумеется.
Фавилла уже обдумала план действий.
—С утра мы обследуем стену под окном. С деревом я справилась, посмотрим, как справлюсь со стеной. Мне понадобятся тонкий шнур и прочный нож. Не надо вопросов, завтра все увидите.
Не так просто оказалось вернуть сознание. Шевеля головой, Таг ощущал на затылке здоровенную шишку, но потрогать ее не мог, потому что лапы кто-то добросовестно связал. Этот «кто-то» шуршал рядом, передвигался. Не открывая глаз, Таг старался определить местоположение неизвестного существа. Лежал он на чем-то неустойчивом, пол под ним часто двигался, трясся. Таг простонал и повернулся в сторону, где, как он полагал, не было двигающегося существа. Неизвестный зверь подошел к нему, Таг почувствовал на щеке его дыхание. Зверь отошел. Таг медленно открыл один глаз, ближний к полу. Темно. Ночь. Он увидел листву и понял, что находится на дереве. На ольхе, между ветвями, на шаткой платформе из веток и сучьев. Крыши над головой не было, лишь листва.
—Нечисть гнусная, всех перебить. — Существо обращалось не к пленнику, а к себе самому. — Мразь гнилая, дрянь, жизни недостойная. Всех перебить.
Таг тихо слушал хриплый голос.
—Смерть гнуснятине, смерть… Смерть? Да, ничего другого они не заслуживают. Смерть медленная, мучительная. Пусть страдают, пусть испытают мои страдания. Да, да, о да!
Дыхание снова приблизилось, и Таг решил, что момент настал. Он рванулся и ударил связанными задними лапа-, ми. Попал, отшиб противнику дыхание. Перекатился ближе, снова ударил. Существо ожесточенно отбивалось, но не переставало бормотать:
—Ха-ха, смерть тебе, скотина, ха-ха-ха.
Таг увидел перед собой оскал белых зубов, откинул голову назад и нанес такой сильный удар, что сам чуть снова не потерял сознание. Оба свалились с платформы и полетели, шурша листвой, к земле. Таг сразу же извернулся, чтобы оказаться сверху. Это ему удалось, но сильнейший удар от падения оглушил обоих.
Когда Таг очнулся, тот, под ним, еще был без чувств. Нож, нож, где нож? Он перевернул существо и обнаружил нож на его поясе. Таг схватил рукоять зубами, рывком высвободил нож и торопливо принялся перепиливать веревки на лапах. Нож Сони Рата славился своей остротой. Работа спорилась. Повязки спали, и Таг, все еще держа нож в зубах, принялся растирать лапы. Голова раскалывалась, все тело ломило, но он жив! В тени дерева было совершенно темно, и Таг все еще не видел своего врага. Ростом тот был пониже, но массивный, мощный. Вдруг он рывком сел, дико хохоча:
—Ха-ха-ха, значит, ты остался, чтобы дождаться смерти?
Таг взмахнул мощным хвостом и ударом в лоб уложил противника наземь. Он приставил нож к горлу врага и приказал:
—Тихо! Не двигайся, не то умрешь!
—Ха-ха-ха-ха! Убивай, нечисть, убивай, да поживее!
Таг повернул нож и, стукнув рукояткой неугомонного врага по лбу, снова лишил его сознания. Быстро срастив веревки, он усадил неизвестного зверя к ближайшей ольхе и прочно привязал в таком положении. Потом подошел к воде и плюхнулся в нее, чувствуя, как смывается боль и освежается разбитый организм. Потом нашел лодку. Запас продовольствия оказался нетронутым. Подкрепившись, он свернулся в лодке калачиком и чутко заснул, держа нож наготове. Как только забрезжил рассвет, Таг поспешил к ольхе. Пленник сидел, прижавшись лбом к дереву, и тихо бормотал:
—Нечисть не уйдет от меня, нет, нигде не скроется…
Я догоню его, и он умрет… Медленно, мучительно…
Перед Тагом сидела крупная старая белка. Накидка на ней была скроена из кусков лисьих, крысиных, горностаевых шкур. Таг сел вблизи и спросил тихо:
—Почему ты хотела меня убить? Я не нечисть.
Она презрительно посмотрела на него и ответила:
—Как же, разрисованная морда, золотая серьга… Самая нечисть! Да еще нож убийцы… Не смеши меня… Дрянь, нечисть!
—Карр, веррно, веррно. Дррянь, дррянь.
Таг резко повернулся в сторону нового голоса. Большая выпь, практически неразличимая на фоне камышей, вышла из прибрежных зарослей. На мощных зеленых ногах дошагала она до ольхи, у которой сидела связанная белка.
—Кабурр! Ботаррус не дуррак. Дррянь кррадется беррегом.
Таг сразу понял, о ком речь.
—Сколько их? Где они? — спросил он.
Выпь иронически осмотрела Тага с головы до ног:
—Прригласить дррянь?
—Пусть он зовет их сюда, Ботарус, ха-ха-ха. — Смех белки звучал жутко. — Ты только освободи меня, и я их всех перебью, ха-ха-ха.
Таг сунул нож за пояс:
—Меньше всего я хочу, чтобы они меня нашли. Они ищут меня и хотят убить. Это они нечисть, а не я.
Ботарус склонил голову набок, сверля Тага одним глазом.
—Прреследуют? Прричина?
Таг не хотел долго рассказывать свою историю, поэтому несколько ее сократил и подправил, но так, чтобы не слишком врать.
—Вы ведь видите, что я выдра. Не хорь, не ласка, не горностай, не крыса. Они меня захватили и хотели сделать нечистью. Я убежал, и они теперь ищут меня, чтобы убить.
Выпь подумала и снова спросила:
—Дрруга Ботарруса прривязал?
—Это она меня связала, чтобы убить. А я ее уже потом, когда выпутался. Чтобы она меня не убила.
Ботарус кивнул белке на Тага:
—Кррорр! Прравда, рречной пррохвост, рречной, не вррет?
Таг подошел к белке и разрезал веревки. Она тотчас обвиняюще указала лапой на лоб Тага:
—Почему тогда раскрасил, как нечисть?
—Крррр. Сообрражай, сообрражай. Повторрять прридется…
—А куда ты от них бежать хочешь?
—В горы. — Таг указал на север.
Ботарус занялся своим грудным оперением.
—Карр. Горры. Пррочь, пррочь, ррека, беррег. Дрянь вперреди. Кррадись черрез борр. К трропе прровожу, прровожу.
Таг вежливо поклонился:
—Спасибо, Ботарус. Только еду прихвачу.
В сопровождении Ботаруса и белки он прошел к лодке. Увидев мешок, белка крикнула:
—Дай мне!
Тагу не понравился тон бывшего врага, но он вывалил из мешка половину провизии и сказал:
—Здесь половина. Мне тоже нужно в дорогу. И лодкой можете пользоваться, а если полевки спросят, скажите, что Таг оставил.
—И нож отдай! Мне нравится твой нож!
Таг обернулся и увидел, что белка замахнулась на него веслом. Но Ботарус схватил весло своей длинной мощной лапой и вырвал его у белки.
—Крр. Пррекррати безобрразничать. Веррнусь скорро. К трропе, к трропе, рречной прриятель!
Таг и Ботарус прошли ольшаник и вышли на редколесье.
—Странная белка! — вслух размышлял Таг. — Спасибо тебе, Ботарус.
—Крр, стрранная. Стррашное прришлось перрежить. Дррянь, дррака, ррана, крровь… Тррудно, тррудно.
К полудню они вышли из леса. Гора четко вырисовывалась на фоне неба, все еще очень далеко. Ботарус ткнул клювом в сторону равнин:
—Карр! Тррясина, рравнина, горрки, прредгоррье… Осторрожно прробирайся, ррептилий беррегись.
Ботарус неуклюже разбежался, взлетел — и от неуклюжести не осталось и следа. Широкими кругами он набрал высоту и испустил протяжный крик:
—Кррррууууууууммм!



14

В мелких кустарниках солнце жарило как на сковородке. Таг энергично шагал по равнине, посасывая кисловатые бутоны одуванчиков, иногда поднимая глаза к манящему снежному гиганту. И это называется равниной! Ямки да холмики, неожиданные прикрытые травой борозды, дыры нор… Ближе к полудню, обнаружив тенистое местечко под странной формы холмиком, Таг расположился на отдых.
Проснулся он не от криков или воплей, а от шипения, смешанного с каким-то неясным ворчанием. Звуки доносились с другой стороны холмика, в тени которого так хорошо спалось. Таг вытащил нож и отправился на разведку.
Гладких змей он видел и раньше, но не столь больших. Слегка сероватая узкоголовая бестия сжимала полевую мышь, стараясь задушить ее в своих кольцах. Мышь, однако, не сдавалась и боролась за жизнь и свободу, кусая и царапая бока хищника, без воплей отчаяния и призывов о помощи. Таг восхитился отвагой пленника и решил ему помочь. Он наступил на голову змеи, надежно прижал ее к земле, а лапой схватил ее хвост и вытянул тело в струну.
— Беги, герой. Этот грубиян вряд ли будет мирно настроен, когда я его отпущу.
Мышь оправила мятую желтую рубашонку и яростно оскалила зубы:
—Дай-ка мне твой ножик, приятель, я распотрошу ее в мелкие клочья, дрянь рыбоглазую, безногую ящерицу.
Выкрою рубаху из ее кожи.
Таг подивился свирепости мелкого зверька. Отодвинув его хвостом, он примирительно пробормотал:
—Ладно, успокойся. Сам разберусь.
Мышонок чуть не лопнул от ярости.
—Да ты в своем уме, приятель? Ты появился, когда я ее уже почти уложил, и мешаешь мне эту волокушу прикончить! Чего ты замер, как замороженный? Убей ее!
Таг повернул нож рукоятью вперед и сильно стукнул по змеиному черепу. Змея обмякла.
—Ладно, пусть отдохнет. Правда, после такого отдыха обычно отчаянно болит голова. Пошли, хватит прохлаждаться.
Таг посадил мышь на плечо и зашагал прочь.
—До чего ты кровожадный! Между прочим, меня зовут Таг.
—Очень приятно. Я Нимбало-Убийца. В следующий раз, когда увидишь, что я приканчиваю змею, шагай мимо, не мешай.
Таг как смог подавил смех и спросил:
—А как ты здесь очутился, Нимбало?
—Орел занес, — небрежно бросил собеседник. — Напал на спящего, мерзавец. Я обломал ему когти и выпал. Упал на мягкий песок, а тут этот червяк-переросток… Ему повезло, что я еще не оправился после падения.
Таг серьезно кивнул:
—Конечно, конечно, но откуда ты? Я имею в виду твое племя, семью, где вы жили…
—Любопытный, — донеслось с плеча. — Племена, семьи… Кому они нужны? Лишние хлопоты. Нимбало-Убийца полагается сам на себя.
—Ну сейчас-то он прилег на мое плечо.
—Не противоречь. — Голова Нимбало высунулась вперед, и он заглянул Тагу в глаза. — А вот ты что делаешь вдали от воды?
Таг повторил историю, рассказанную белке и Ботарусу. С плеча послышалось одобрительное похрюкивание.
—Правильно, Таг. Долой кланы, семьи, стада и стаи.
От них одно горе. А что тебе надо в горах?
Таг снова посмотрел на снежный пик.
—Трудно сказать. Гора выглядит такой чистой… свободной, что ли… Но я там никогда не бывал. А ты?
—Горы! — с жаром начал Нимбало. — Я был в горах, под горами, за горами и перед горами. Я больше гор перевидал, чем ты одуванчиков.
Таг снял мышь с плеча и посмотрел ей в глаза.
—Ты, конечно, провел долгую жизнь, полную приключений. А сколько тебе сезонов?
Нимбало начал было считать по своим усам, но махнул лапой и сообщил:
—Намного больше, чем тебе. Мыши вообще гораздо старше, чем выглядят.
—А почему ты все время врешь? — задал Таг очередной вопрос. — Ты когда-нибудь правду говорил?
—Правду? — Нимбало аж подпрыгнул. — Что есть истина? Это куча вранья, придуманная одними для того, чтобы ей верили другие. Конечно, я всегда вру. Ну и что из этого? Какой вред от моего вранья?
Таг озадаченно обдумывал, что сказать.
—Брось, приятель. Над этими вопросами можно всю жизнь ломать голову. Я пойду с тобой в горы. Такой здоровый честный лопух, как ты, нуждается в постоянном присмотре. Ну, пошли!
День клонился к вечеру, тени удлинялись. Друзья расположились в выемке на вершине склона. Таг натаскал торфа и развел костер, Нимбало отправился собирать пищу на ужин. В небе розовели и золотились вечерние облака, приятно потрескивал костер, воздух был напитан сладкими ароматами.
Нимбало появился с шумом и разом разрушил все очарование.
—Эй, в лагере! Пошевеливаемся! Ужин, ужин! Команда проголодалась!
Таг с любопытством рылся в ворохе принесенных растений.
—Это все съедобно, приятель?
—О, вижу, ты привык к лесной пище. Ничего, привыкнешь и к пище равнин.
—Пахнет приятно, — признал Таг. — Надеюсь, и вкус такой же. А, вот одуванчик, земляника и черника. — В куче трав попались наконец и знакомые растения. — А у меня еще остались лепешки полевок.
Обеими лапами Нимбало вытянул из-за пояса Тага лож.
—Я этим мечом нарублю салат. Не раздувай костер, держи пламя пониже, не дыми. Эта нечисть, что за тобой охотится, где она?
Таг махнул лапой в сторону восточного склона горы:
—Может быть, там. Они шли по реке, поэтому я от нее отошел. Пока их можно не опасаться. У тебя есть оружие, Нимбало?
—Вот мое оружие. — Нимбало оскалил зубы и выпустил когти. — Если этого окажется мало, срежешь мне большую дубинку.
Ужин обоим понравился. После еды они сидели у костра, Нимбало наигрывал на дудочке. Потом Таг встал и прислушался. Над ним пролетела стайка стрижей.
—Что случилось, приятель?
—Птицы летают низко. Похоже, слышу гром. Гроза идет.
Отряхнувшись, Нимбало тоже поднялся.
—Лучше на равнине грозе не попадаться. Пошли искать укрытие.
За горой вспыхнула молния. Таг собрал пожитки.
—Пошли.
Луна закрылась грозовой тучей, стемнело. Под первыми дождевыми каплями они спешили по высохшему руслу. Таг накинул плащ на себя и спутника. Тут Нимбало заметил в склоне пещеру, и оба устремились туда.
Пещера оказалась достаточно просторной. Друзья устроились у входа, прикрылись плащом и наблюдали за причудливыми зигзагами молний. Таг заерзал от удовольствия.
—Осторожней, ты меня так по полу размажешь! — запричитал придавленный Нимбало.
—Ох, извини, друг. — Таг подвинулся дальше от входа, глубже в пещеру.
Нимбало повернулся и принюхался.
—Стой, Таг, замри!
—Что случилось?
Шуршание и шипение ответили ему раньше, чем он услышал шепот Нимбало:
—Змеи!
Шедшая по обоим берегам поисковая партия наконец объединилась. Группа Волога переправилась по торчащим из воды камням в месте широкого разлива реки на сторону Ифиры и Гробита. Грувен с ухмылкой наблюдал, как Гробит прилег на бок, прижав к заду лапу.
—Я бы не дал рыбе отхватить кусок моей задницы.
—Легко говорить! — одернула его Ифира. — Ты даже лап не замочил. Ничего не заметили, Волог?
—Нет. А что у вас?
—Тоже ничего. Что ж теперь, в горы лезть за ним?
Грувен опять вылез со своим мнением:
—Раз следов нет, значит, мы зря бродим. И в горы лезть — такая же глупость.
Гробит удостоил его ответа, но в тоне его явно слыша-. лось превосходство.
—Он шел вверх по течению, не вниз. И глупостью было бы дойти досюда и не посмотреть в горах.
—Но ты не сможешь скакать по горам с твоей рапой.
—Не бойся, не отстану.
Волог понюхал воздух.
—Видите уступ скалы, вон там? Так вот, я под него залезу. Советую и вам, если не хотите попасть в грозу.
И Волог полез вверх. Грувен хотел что-нибудь возразить, но тут на него упала дождевая капля, и он побежал за остальными.
—Дайте лапу! — кричал Гробит, пытаясь подняться.
—Зачем? У тебя их уже четыре, как и у всех нас, — сострил Грувен.
Едва они спрятались под уступом, как хлынул дождь. Сильный удар грома заставил Ребро подпрыгнуть. Он неуверенно потрогал скалу над головой и засомневался:
—А если гром и молния бухнут в эту скалу? Она нас задавит, мокрого места не останется.
—Тебя никто не держит, — фыркнул Грувен. — Иди вниз и сиди с Гробитом.
Изуродованная крыса почти не двигалась. Гробит лежал пластом, по нему колотили ливневые потоки. Ифира мрачно посмотрела на него и заметила:
—Эта рапа его докопает. Он хромает все сильнее. Нога, похоже, отнялась окончательно.
Молния осветила жалкую фигуру.
—Не лежи там! — крикнул Даграб. — Лезь сюда!
Волог усмехнулся:
—Теперь Гробит двинется, только если его ливень смоет. Или река выйдет из берегов и унесет его. Кончай орать, Даграб.
—У тебя лук, Волог, — снова высказался Грувен. — Ты можешь прикончить его… из жалости.
—Стрелы не стоит, — повернулся Волог к Грувену со зловещей ухмылкой. — Вот если бы ты там лежал, я б не пожалел стрелы. Может, даже двух или трех… вождь!



15

Таг очень медленно вытащил нож, шепча Нимбало, стараясь перекрыть усиливающееся шипение: — Дай плащ, очень осторожно. Когда я крикну, прыгай из пещеры. Я тоже прыгну, не бойся.
Вытянув лапу назад, он нащупал угол плаща. Снаружи продолжался ливень, под пещерой в русле уже журчал поток воды. Таг почувствовал, как ступни его коснулось что-то сухое. Гадюка!
Зловещее шипение усилилось. Штук шесть этих гадин скрывалось во тьме, не меньше. Они почуяли запах добычи — или опасности? Они ощутили движение воздуха, вызванное вторгшимися чужаками. И готовы пустить в ход свое смертоносное оружие. Таг сосредоточился и напряг все свои силы, призвал на помощь все свои природные способности, обостренные упражнениями и опытом. Швырнув плащ туда, где он предполагал скопление змей, он взмахнул ножом по воздуху пониже и завопил:
— Прыгай! Живо!
Нимбало был еще в воздухе, когда Таг, выбросившись го пещеры кувырком назад, врезался в мышь. Они шумно плюхнулись в воду. Таг сразу подхватил товарища, поднял над водой, а другой лапой отмахнулся от ударившей из пещеры гадюки. Он раскроил череп змеи зажатым в лапе ножом, и гадюка, страшно шипя, убралась обратно.
Таг быстро поплыл по течению, поддерживая Нимбало, который громко вопил:
—Не урони! Я плавать не умею!
Отплыв подальше от страшной пещеры, Таг высунул морду из воды и спросил мышь:
— Ты в порядке, приятель?
—В порядке? Не утопу в реке, так в ливне точно захлебнусь. Давай на сушу!
Таг заметил скалистый выступ и ссадил на него свою ношу. Потом выбрался сам, и оба, скользя и срываясь, выбрались на берег. Найдя прибежище под нависающим валуном, они спрятались там от ливня. Гроза уже удалялась. Гром гремел в отдалении, молнии сверкали реже. Таг вытер лапы и откинулся на спину.
—Гроза уходит. Дождь к утру прекратится. Что ж, плащ и еду мы потеряли, зато живы остались. А это не малое достижение.
Нимбало чистил уши хвостом.
—Здорово я тебя надул, веслохвост? Я ведь лучший пловец в мире. Быстрее рыбы плаваю.
—Да ну?
—В следующий раз я тебя в лапе понесу.
—Согласен!
Обоим было не до сна. Они сидели рядышком и следили за дождем. Казалось, он затихал. Легкий ветер сносил его в сторону. Таг закрывал от ветра своего маленького друга.
—Смотри, свет! — толкнул Тага Нимбало.
Действительно, к ним приближался огонек.
—Кто-то с фонарем идет! — уточнил «лучший пловец в мире». Зрение у него и точно оказалось неплохое.
Таг спрятал нож и подвинулся, дав поместиться под валуном и вновь пришедшему. Это оказался старик-землеройка, согнувшийся под тяжестью лет и накинутого на голову и спину одеяла. В одной лапе пришелец держал палку, другой он опустил наземь фонарь. Вытащив платок, старец тщательно вытер усы.
—Ну и ночка, давно такой не припомню. Вы чуть не свалились ко мне в нору, когда карабкались на берег. Хо-хо, чуть не свалились в гости.
Он постучал фонарь по боку, и шесть светлячков засияли с новой силой.
—Хи-хи-хи, — захихикал старик. — Я бы раньше пришел, да надо было ребят подкормить. Им много не надо, каплю меду — и они светят в свое удовольствие. А позвольте спросить, с чего это вам в такую ночь дома не сидится?
—А мы как раз собирались вас о том же спросить, — выскочил Нимбало.
—Этот малыш — полевая мышь, — сообщил старик, прикоснувшись к лапе Нимбало. — А имя ваше можно узнать?
—Я — Нимбало-Убийца. Меня все знают.
—Да? — Старик пожевал беззубыми деснами. — Возможно, возможно. Я что-то не припоминаю. Но я вам лучше скажу, почему я здесь, Лимоно. Я пришел предложить вам убежище в моей пещере. Нора невелика, но сухая. Так что прошу вас и вашего большого молчаливого братца пожаловать ко мне.
Таг вежливо потрогал свой нос:
—Спасибо, вы очень добры. Меня зовут Таг.
Старик закряхтел, поднялся и взял фонарь.
—А меня зовут, э-э, м-м, да, Рускем. Я так давно ни с кем не разговаривал, что уж и позабыл, как это. Идемте, Гаг. Нимало может взять фонарь.
Они направились обратно к берегу. Нимбало зашипел на ухо Тагу:
—Вот бы он запомнил мое имя!
—Не обращай внимания, — посоветовал Таг. — Он и своего-то имени толком не помнит, бедняга. Не обижайся.
Пещера Рускема и вправду оказалась небольшой, но уютной. Тагу пришлось немного пригнуться, чтобы не подпирать головой потолок. В углу горел огонь в каменном очаге, у стены — кровать, в середине — кресло, а на полу толстые ковры из мха и камыша. Рускем вытащил две деревянные миски и поварешку, которой зачерпнул что-то из висящего над огнем котла.
—Шуру-буру называется это, в котле, а что там, я и сам не помню. Котел пустым не бывает, что найду — все туда. Ягодки, корешочки, травки… Это тебе, Тамбывал, а это большому Тигу. Вот тут, рядышком, мятный чай в чайнике, сами наливайте.
Шуру-буру оказалось на удивление вкусным блюдом, хотя и с неожиданным сочетанием продуктов. Рускем налил им чаю и заметил, что глаза Нимбало слипаются.
—Время на отдых, Вамболел. Ложись на кровать, я сплю в кресле. Большой Баг ни в какую кровать не поместится, на ковре ляжет.
Таг с любопытством рассматривал стены пещеры, увешанные пластинками с изображениями землероек.
—Здорово нарисовано! Кто художник, Рускем?
—Да я, все я. — Рускем показал на очаг, возле которого на полке лежали острые осколки кремня. — Нравится мне это занятие. Это все мои родственники. Мать, отец, дедушка и бабушка. Это вот моя хозяюшка, ее бедное сердце не бьется уж долгие сезоны. Никого, никого не осталось. Кто умер, остальные разбрелись. Один я остался. Но здесь мой дом, он мне нравится, и здесь я буду жить, сколько еще придется. Отдыхай, Флаг. Устал, небось. Ночной ночи!
Среди ночи Таг вдруг проснулся. Рускем спокойно посапывал в своем кресле, но Нимбало что-то горячо лепетал, всхлипывал, вздрагивал во сне:
—Я все сделал, папа! Есть хочется… Ой! Не бей, папа, не бей, я все сделал! Мама, мамочка, где ты?
Нимбало всхлипнул. Таг осторожно подошел к нему и погладил по голове.
—Спи, спи спокойно, все хорошо, — прошептал он.
Нимбало открыл глаза и сел, не просыпаясь. Голос его стал тверже.
—Оставь ремень, папа. Не смей! Больше никогда! Таг уложил его и шепнул:
—Спи. Таг здесь, с тобой. Спи.
—Таг, — пробормотал Нимбало и успокоился.
Таг подбросил торфа в затухающий очаг. Значит, Нимбало сбежал из дому от жестокого отца. Понятно, почему он пытается представить себя «самым-самым» — хочет показать, что НИКОМУ не позволит издеваться над собой.
На следующий день Таг проснулся поздно. Нибало еще спал, но Рускем уже хлопотал у котла. Он заложил в него овса, ячменя, вмешал кусок пчелиного сота, Всыпал ягод земляники.
—Проснулся, Трог? С добрым утречком! Как думаешь, лучку добавить?
—Не стоит, — замотал головой Таг. — Земляники с медом хватит. Интересно, как там погода сегодня?
Рускем подал гостю кружку чаю.
—Погодушка — что розовый бутончик! Дождь прошел, поток грязный, по полноводный. Чего еще желать?
—Еще можно пожелать, чтобы попутчик проснулся сказал Таг, подошел к кровати и толкнул храпящего Нимбало.
—Не сплю! Давно не сплю, слежу за вами, завтрак поджидаю. Здорово я вас надул?
—Теперь надуй живот вот этим, Тимбало. — Рускем подал ему миску.
После завтрака Рускем направился к своему креслу и вытащил из-под его многочисленных подушек две пластинки со свежей гравировкой. Таг узнал себя и Нимбало
—Ха-ха, я давно уже не сплю. Нравится?
—Очень, очень нравится, — восхитился Таг.
—Хе-хе, спасибо, Баг. Вы уйдете, а я повешу на стену, и вы будете со мной, войдете в мою семью.
—Не хочу входить ни в чью…
Таг прикрыл лапой ротик Нимбало и поднял его,
—Быстро на воздух!
—Что с Бимбало? — испугался Рускем.
—Животик схватило. Сейчас пройдет, — объяснил Таг, Направляясь с Нимбало к выходу.
—Не надо обижать старика, — внушал Таг своему попутчику на освещенном ярким солнцем берегу. — Он вовсю старается, чтобы нам было лучше, он оказал нам честь, нарисовав наши морды.
—Ну, что ли, я пойду извинюсь…— застыдился Нимбало.
—Не надо извиняться, — потрепал его по плечу Таг. — Старик тебя и не услышал. Просто будь с ним повежливей. Он ведь не обязан нам помогать.
Жмурясь и мигая от яркого света, на берегу появился Рускем.
—Хи-хи, видите, какая погода. Живи и радуйся! Ни чего нет прекраснее равнины после грозы.
Нимбало вежливо помог старику присесть.
—Конечно, сэр! Прекрасный вид!
Рускем ткнул палкой в сторону пещеры:
—Я откопал там пару лепешек вам в дорогу. Ведь вы в горы направляетесь… Бывал я там в молодости. Странное место, чудеса, да и только… Осторожно там надо…
Нимбало опять к чему-то прислушивался.
—Как будто что-то бухает… Таг прислушался тоже.
—Кажется, вниз по течению.
Рускем указал палкой в противоположную сторону:
—А мне слышится сверху. Но ваши уши помоложе.
Они решили посмотреть сначала внизу и сразу за поворотом обнаружили громадное сосновое бревно, тыкающееся торцом в берег.
Таг нажал на него ногой, взобрался — бревно держало его.
—Повезло! Готова лодка! Ноги побережем.
Рускем указал в сторону горы:
—Река начинается там, в северных предгорьях. При сильных ливнях она переполняется и часть воды идет по этому руслу. Через педелю здесь снова будет сухо, но сейчас вы мигом доплывете до западного склона.
Таг обломал лишние ветви и придержал ствол, пока Нимбало на него влезал и устраивался. Потом оттолкнул бревно от берега, вывел на глубину и присоединился к, мышонку. Они замахали лапами Рускему, который помахивал им вслед своей палкой.
—Счастливого пути, Фаг и Намбло. Полного желудка и гладкой тропы!
—Счастливо оставаться, Рускем! Береги себя!
—Спасибо за гостеприимство!
Старик землеройка оставался на берегу, пока путешественники не скрылись из виду.
—Вот бы и мне с ними, — бормотал он. — За приключениями… Хе-е, хватит приключений. Набродился в молодые годы. Пойду-ка лучше вздремну.
И Рускем вернулся в пещеру, не интересуясь, что за стук послышался ему за верхним изгибом русла. Если бы (Он туда заглянул, то увидел бы раздутый труп Гробита, прибитый к берегу и застрявший в грязи, которую уже сушило солнце, запекая в твердую, как скала, кору.



16

Фавилла опустила лапу на подоконник.
— Здесь. Точно по центру, Брогл.
Брогл, вооружившись каменным молотком с деревянной рукояткой, на половину длины загнал в подоконник небольшой обойный гвоздь.
—Мы сделаем отвес, — объяснила Фавилла и привязала шнур к рукоятке ножа. — Этот нож на шнурке опускаем вниз почти до самой земли.
Гундил забрался на подоконник и свесил голову вниз.
—Хурр, опускается, опускается нож, — сообщил он.
Скажешь, когда почти достанет до земли, — попросила Фавилла.
—Еще, еще чуть… Хурр! Стоп! Теперь в самый раз.
Фавилла привязала шнур к гвоздю.
—Что там происходит? — спросила Крегга из своего кресла.
—Фавилла сделала отвес, — объяснил брат Хобен. — Он висит от центра окна до самой земли.
—Да, все правильно, — согласилась Крегга. — То, что было видно через монокль, находится примерно на этой линии. Может, в швах и трещинах, может, прямо на стене.
—Хурр, а как по ней лазить, по стене? Страсть какую длинную стремянку надо.
—Зачем стремянки, если у нас есть Фавилла?
—Хурр, стена же не дерево! Сучьев-веток никаких! — не унимался Гундил.
—Не волнуйся, Гундил, я пройду по стене, как ты ходишь по тропинке. Вот увидишь, — рассеяла его сомнения Фавилла.
Гундил засеменил к кровати. Он спрятал голову под подушку, и оттуда донеслось его причитание:
—Хурр-хурр, я этого не вынесу. Не смогу смотреть.
Голова закружится. Очень переживаю за мисс Фавиллу!
Внизу, вытянув шеи и задрав головы, столпились обитатели аббатства. Те, кто находился в комнате Крегги, подошли к подоконнику и, перегнувшись вниз, следили за белкой. Брогл сиял от гордости и восхищения, глядя, как Фавилла ловко двигалась по стене вдоль отвеса.
—Потрясающе, великолепно! Чемпион-верхолаз!
Фавилла вдруг замерла, сосредоточившись на одном из стенных блоков. Потом взмахнула пушистым хвостом и рванулась вверх. Подпрыгнув к Крогге, она возбужденно затараторила:
—Нашла, нашла! Надпись, буквы в камне вырезаны.
Но я читать-писать не умею, вот беда! Что делать?
Мгера и брат Хобен тут же придумали выход из положения. Фавилла вернулась к блоку песчаника с белой столовой салфеткой. Она намазала углы салфетки медом, приклеила ее поверх надписи и принялась тереть поверхность ткани свечкой из пчелиного воска. На салфетке осталась ясно различимая белая надпись. Фавилла взмахнула салфеткой, как знаменем, и под одобрительные возгласы собравшихся взлетела к окну.
—Готово!
В комнату Крегги снова набились любопытные. Все затаили дыхание, стараясь не проронить ни слова. Брат Хобен прочитал вслух:
Подо мною пала вражья голова.
Один я был, теперь нас два.
Мы немы, но наш гулкий глас
Слышен вам в урочный час.
В час победы и в час пира
Мы глаголем вестью мира.
Наши голоса звучали
В час прощанья и печали.
Дуб наш тайну долго носит,
Мы молчим, пока не просят.

В наступившей тишине все услышали озадаченный вопрос Фавиллы:
—Вот так загадка! Великие Сезоны, что это значит? Раздался оглушительный хохот. Брогл закричал:
—Что тут смешного? Прекратите!
Мгера постучала по крышке столика. Все замолчали.
—Брогл прав. Фавилла только что прибыла в аббатство, откуда же ей знать его историю?
Тут все наперебой пустились разъяснять белке значение надписи. На этот раз не выдержала Крегга. Она зарычала:
—Тихо! Флоберт, объясни, пожалуйста, Фавилле. Все слышали? Только Флоберт. Остальных прошу помолчать. Благодарю вас.
И юная ежиха рассказала то, что с детства известно каждому обитателю аббатства.
—Это стихи о двух колоколах аббатства. Они называются Матиас и Мафусаил. Когда-то в Рэдволле был только один колокол. Он назывался «Колокол Джозефа», по имени мастера-изготовителя. Наше аббатство захватила злобная крыса по имени Клуни Хлыст, по мышонок Матиас этого Клуни победил. Матиас взял меч Мартина Воителя и разрубил веревки, на которых висел колокол Джозефа. Колокол упал на Клуни и убил его, но при этом треснул. Потом его переплавили и отлили два колокола поменьше. Они и поныне висят на колокольне. Если это знать, то ответ простой. Колокол не говорит, но его звон всем слышен в полдень, в полночь и вечером.
Старый привратник Хорг удивился:
— Надо же! Я тоже не знал этого, пока ты не объяснила, Флоберт. А что насчет строки, которая говорит о тайне в нашем дубе? Где этот дуб?
Мгера прошептала что-то матери. Филорн понимающе кивнула и громко объявила:
—Все узнаете, только чуть позже, после нашего увлекательного конкурса!
Все заинтересовались:
— Что за конкурс?
—Хурр, впервые слышу.
—Интересно, что-то новенькое.
Мгера восстановила порядок:
—Конкурс будет проводиться возле сторожки. Все желающие могут записаться у привратника Хорга. Моя матушка вручит победителю большой фруктовый пирог со сливками. Итак, к сторожке, все желающие записаться!
Через минуту Брогл озирался в опустевшей комнате.
—Да, Мгера, здорово ты всех выставила. Умчались, как муравьи за медом. Любой побежит, если ему пообещать пирог твоей мамы. Сама придумала?
Мгера скромно кивнула:
—А вот теперь спокойно осмотрим колокольню.
Крегга отказалась:
—Стара я уже на колокольни лазить. Но до сторожки-то я дойду. И на конкурс запишусь. Неплохо бы заполучить целый пирог!
Внутри колокольной башни рассеялись полумрак и прохлада. Ступенек на винтовой лестнице — не счесть. Уставший брат Хобен опустился на одну из них, чтобы отдохнуть.
—Ух! Очень понимаю Креггу.
—Поднимайтесь, поднимайтесь! — раздался сверху голос Фавиллы. — Я уже наверху.
—Хурр-р-р… — Гундил утер лапой лоб. — Хорошо ей, быстролапой. А бедный крот к лестницам не приспособлен.
И вот они стоят на мощной деревянной балке под конической кровлей. Толстыми канатами привязаны к балке колокола. Вниз с головокружительной высоты спускаются веревки звонарей.
—Слева Матиас. Справа Мафусаил, — показала Мгера. — Вон их имена по краям. Интересно, правда?
Гундил беспокойно повел пересохшим носом:
—Хрррр, не птица я, нет. Но сейчас полечу.
Мгера и Фавилла помогли кроту слезть с балки и усадили на ступень. Гундил уткнулся носом в стену и пробормотал:
— Ху-у-ур, земля, милая земля! Где ты? Коснусь ли я тебя лапою?
Брогл обследовал балку, почти приклеившись к ней носом.
—Это, конечно, дуб. А этот разрез поперек! Что это?
Брат Хобен, историк аббатства, знал ответ.
—Это след меча Мартина Воителя. Сюда ударил Матиас, когда разрубил крепление колокола.
Брогл ковырял в следе меча своим маленьким ножом.
—Должно быть, он отрубил кусок своей одежды. Здесь застрял кусок ткани.
—Осторожнее, Брогл! — обратилась к нему Мгера. — Постарайся не повредить ее, вытащить целиком.
Брогл осторожно колдовал над деревом и тканью.
—Вот она!
Он извлек кусочек из разреза.
—Он своим ножичком чудеса творит, — похвалила Мгера Брогла, обращаясь к Фавилле. — Никто в аббатстве так не сможет.
Смущенный похвалой поваренок передал тряпицу Мге-ре. Та первым делом ее обнюхала.
—Гм-м. Слабый запах сирени. Так чей же это лоскут?
Так, здесь буквы. Посмотрим… СОСНА… Что за сосна? Да и написано необычно. Вертикально, буквы одна под другой.
Все буквы заглавные. Брат Хобен, что вы об этом скажете?
Брат Хобен аккуратно сложил ткань и положил ее в сумку.
—Пока ничего. Давайте подумаем. Обсудим позже. Кажется, болезнь Гундила заразна. У меня тоже в голове жучки жужжат.
Возле сторожки подходила к концу борьба за призовой пирог.
Уже спели и сплясали Эгберт и Флоберт. Сестра Алканет и трое малышей с важным видом продекламировали нравоучительные стихи о пользе умывания.
Но звездой конкурса оказался Бурак с душераздирающим стихотворением собственного сочинения.
Громадный пирог возвышался на пороге сторожки. Мгера и Фавилла помогли Крегге подняться по ступенькам, и она повернулась к зрителям.
—Прекрасные выступления. Трудно выбрать лучшего.
Я присудила бы пирог мистеру Бураку, но он перед своим выступлением благородно отказался от награды. Давайте присудим награду всем малышам, которые участвовали в представлении. Все равно этот прекрасный пирог слишком велик даже для обжоры.
Предложение Крегги присутствующие встретили дружными аплодисментами. Детишки утащили пирог в сторожку и заперлись там.
Мгера повернулась к брату Хобену:
—Ну как, брат Хобен, что-нибудь пришло в голову?
Брат Хобен вынул из сумки обрывок ткани и уставился на него.
—У меня даже голова заболела от напряжения, но я так ничего и не понял. Извините.
Брат Бобб взглянул на тряпочку.
—Это ваша новая находка? Что это значит?
—Если бы мы знали, — потупилась Фавилла. — Ни у кого ни малейшего представления.
Крегга пощупала и обнюхала находку.
—Слабый запах сирени… пожалуй, и все, что могу сказать. Что на ней написано?
—СОСНА. Заглавными буквами по вертикали, сверху вниз.
—Боюсь, что я ничего не понимаю.
—Значит, мы потерпели поражение, — печально вздохнул брат Хобен.
—Нот! — крикнула Мгера, ударив хвостом по ступеньке. — Я не признаю поражения и не считаю себя побежденной. Я еще разгадаю, что это значит.
Упавшие духом друзья направились к аббатству. Их не развеселил даже Бурак, колотивший лапами в дверь сторожки.
—Ребятишки, откройте бедному, умирающему с голоду созданию, во! Я бы с вами поделился, честно! Будьте умненькими, добренькими, откройте дверку! Из-за вас я умру в муках голода! Паршивые жмоты! Чтоб у вас животы разболелись!
Он прыгнул прочь и поравнялся с Мгерой и ее друзьями.
—А вы что такие печальные? Тоже пирога хочется?
Мгера кисло улыбнулась. Конечно, боевой дух ее не угас, но от сознания поражения никуда не денешься. Брат Хобен прав, они ни к чему не пришли. Все остается тайной.



17

На исходе второй день горных странствий, а никаких следов своей жертвы нет и в помине. Волог-лучник трясся от холода возле крохотного костра, сооруженного из нескольких веточек и сухого вереска. Живот громко жаловался на голод, но пищей и не пахло.
Появилась Ифира. Она подошла к костру и тоже протянула лапы к огню.
—Давно сидишь? — спросила она Волога.
—Достаточно, чтобы поразмыслить.
—И до чего додумался?
—Жрать тут нечего. Теплой одежды нету. Мы тут замерзнем, сдохнем, и никто ничего не узнает. Исчезнем без следа.
—Так, так. Мы тут два дня, и никакого следа выдры. А не кинул ли он нам ложный след от реки, чтобы сюда заманить?
—А сам отправился куда-то еще? — понял мысль Ифиры Волог.
—Вот только куда?
Волог понизил голос, как будто кто-то мог их подслушать:
—Надо подумать. Грисса все бормочет насчет знамений и пророчеств. Она напророчила место, где мы найдем Тагеранга. Сони плел что-то насчет колоколов. Давно это было, но я помню. Сони не хотел с этими колоколами связываться, говорил, что там силищи немерено.
—Помню, помню, — кивнула Ифира. — Рэдволл это место называется. Красное место, все в магии, если Гриссу послушать. А ты как думаешь?
—Нет на свете никакой магии, — презрительно выпятил губу Волог. — Никогда еще не встречал живую тварь, которую бы не могла остановить моя стрела. Кажись, та выдра, которую я уложил, отец выдренка, пришел из этого Рэдволла. И Тагеранг тоже о Рэдволле пронюхал. Вот и надул нас, а сам отвалил в свой Рэдволл.
Ифира так заслушалась, что нечаянно сунула лапу в огонь. Затрещала паленая шерсть. Ласка резко отдернула лапу и ткнула ее в снег, чтобы охладить.
—Точно, Волог. Верно мыслишь. Как поступим?
Волог закинул лук за плечи.
—Идем за ним. На тех дураков с Грувеном плевать.
Пусть остаются. Как уже сказано, замерзнут, сдохнут и никто ничего не узнает. Исчезнут без следа.
—А кто знает, не скажет, — добавила Ифира. — То есть скажет как надо. Печально, но что поделаешь.
—Да. — Волог пихнул Ифиру в бок. — Мы пытались их спасти, но сами едва выбрались. Змеи, щуки… налимы хищные. Шагай, я за тобой.
—Не-е, друг. Иди вперед.
Они встретились взглядами и ухмыльнулись. Оба слишком хорошо знали, что значит подставить «другу» спину.
Таг и Нимбало наслаждались пейзажем и обществом друг друга. Вечером второго дня они остановились у развилки потока. Одна ветвь терялась на равнине, другая сворачивала и огибала гору.
— Куда завтра направимся? — спросил Таг. — У гор река может затечь и в пещеру. Хочешь рискнуть?
Нимбало подбросил в костер торфа.
—Лишь бы наше бревно не растрясло в щепки. Ладно.
Попробуем, только завтра. Сейчас спать пора. Неплохие лепешки пожертвовал нам старик Рускем.
Таг раскроил своим ножом очередную лепешку старой землеройки, и Нимбало заметил метку на его лапе.
—Откуда у тебя это? Татуировка?
—Нет. Наверное, что-то вроде родимого пятна. Татуировки у меня на морде. Они показывают, к какой стае я принадлежу. Покинуть стаю, по законам Юска, может только мертвый. Но от этого я могу избавиться и сейчас.
Он стянул с лап тканые браслеты, отстегнул от уха золотую серьгу и швырнул их в реку.
—Что-то устал я сегодня, — пожаловался Таг и улегся на спину. — Сыграй мне что-нибудь спокойное.
Нимбало вытащил свою дудочку и какое-то время действительно играл. Потом он отложил свой инструмент и сквозь сон пробормотал:
—Моя жизнь не медом текла. Я тебе расскажу о себе… как-нибудь в другой раз, — закончил он, увидев, что Таг уже почти заснул.
Костер догорал, а из темноты за путешественниками следили четверо крохотных существ. Трое из них могли похвастаться обновками. Их пухлые талии украшали новые пояса: тканые запястья Тага и его серьга. Тот, кому обновки не досталось, пропищал:
—Йик, йик, на мыши отличный пояс, как раз на меня!
Самый крупный из зверьков хлопнул болтуна по уху.
—Шушш! Разбудишь большого, он всех сожрет! — прошептал он, полюбовался своим новым поясом из золотой серьги, поразмыслил и вмазал шумному по второму уху.
—Иди, приведи Боджа и народ. Давай, давай!
—А вы не зацапайте себе мышиный пояс, пока я хожу! Большой добавил ему лапой под зад.
—Шушш, ты! Ори громче, болван!
Еще один из них зажал лапой рот большому.
—Шушш, Альфик, они проснутся, и не видать нам рыбок-змеек.
Скоро прибыл и Бодж, пузатый вождь землероек-пигмеев. Он привел с собой еще воинов. Каждый нес на плече сосновую дубину, усаженную острыми осколками кремня.
Вождь пристроился рядом с Альфиком — своим сыном — и с ужасом прошептал, глядя на Тага:
—Ау-вау! Вот так чудовище! Здоровенный какой!
—Ха! Да я его просто… нашел тут… спал он, — храбро заявил Альфик. — Что делать будем, папуля?
Бодж сверкнул на сына глазами, подумал и хлопнул его по уху.
—Вождя зовут Бодж, понял? Папуля был, когда ты был маленьким. Запомнить надо!
Таг вдруг замычал и заворочался во сне, и кто-то из племени землероек осмелился высказаться:
—Вы бы лучше шушш, а то большой проснется и всех сожрет!
Бодж не смог понять, кто сделал ему замечание, и на всякий случай хлопнул по ушам всех, кого смог достать.
—Это кто шушш? Кому шушш? Вождю шушш? Все шушш, рыбок-змеек ждать! А потом поймаем мыша и большого.
Таг увидел во сне мышь-воина с мечом, но не смог догнать. Он беспомощно барахтался в теплом розовом тумане, отставая все больше и больше.
—Дейна, Дейна! — закричал он.
Мышиный воин услышал его, остановился. Улыбнувшись, он коснулся лапой грудной брони и назвал свое имя:
—Мартин. — И сразу исчез, оставив Тага в недоумении. Если мышь Мартин, то кто же такой Дейна?
Тут сны сменила действительность. Таг и Нимбало вскочили в море навалившегося на них сверкающего серебра. Они скользили и падали. Рассвет разрывали дикие писки и тонкие вопли. Землеройки-пигмеи метались с дубинками и лупили по серебристой массе.
—Динки-динк! Змеерыбки!
—Йик, йик, в воду, в воду!
—Динк-динк-динк, куча мала, рыбки-змейки, братва!
Таг подхватил Нимбало и взобрался на скальный выступ. Оттуда он с изумлением наблюдал происходящее. Нимбало, оказывается, мог что-то объяснить. Он уже видел подобное на равнине.
—Угри, приятель! Крохотулечные угоречки. Они ползут по росе далеко-далеко. Их много-много. Но откуда эти детишки-землеройки?
Таг наблюдал, как землеройки-недоростки набрасываются на добычу, убивают рыбок ударами по головам и сбрасывают в воду. Каждый удар сопровождался воплем:
—Динк! Еще одинк!… Динк-а-динк! Двоих одним махом!…
—Это не детишки, Нимбало! Смотри, у некоторых седые усы. Они взрослые! Никогда такого не видел.
Нимбало на голову превосходил ростом самую высокую землеройку. Он приподнялся на цыпочки и выпятил грудь.
—Мелочь пузатая! Наглость какая! Разбудить нас, что бы набить свои кладовые!
Землеройки-карлики не прекращали бойню, пока туча мальков не удалилась, сверкая на солнце как ползучий остров.
Бодж и Альфик подошли к возвышению, на котором спасались Таг и Нимбало. Дубинки они держали наготове. Сын вождя свирепо шмыгнул носом и объявил:
— Мы пещерники, мой папуля тут главный. А вы кто такие?
Таг не успел ответить, как Бодж хлопнул Альфика по уху.
—Бодж меня звать, Бодж, болван!… Ты болван, не я. -
Он чуть ли не виновато глянул на Тага. — Йик, йик, ни мозгов, ни манер. Молодежь в наши дни…
Нимбало сразу ощерился на вождя-папашу:
—А зачем сразу лапы в ход пускать?
Тагу пришла в голову идея. Он слегка хлопнул Нимбало по заду и воздел очи к небу.
—Вы совершенно правы, сэр, — обратился он к Боджу, — Они всегда встревают не вовремя. Помолчи, Нимбало!
Бодж захихикал, придерживая толстое пузо:
—Йик-йик-йик-йик! Идите, поиграйте вдвоем, детишки. Меня Бодж зовут. А ты кто?
—Очень рад приятному знакомству. Мое имя Таг.
—Таг? Йик-йик-йик-йик! Такое малюсенькое имечко для такого большого парня! Таг, вы с сыном любите пирог из рыбок-змеек?
—Никогда не пробовал, сэр, — честно признался Таг, — но уверен, что это очень вкусный пирог. Деликатес!
Бодж попробовал повторить слово «деликатес».
—Лик-лик… Лик-тик… Йик-йик-йик! Добро пожаловать к нам на пирог! Вы наши гости.
Они обогнули небольшой пруд, в который впадал ручей с гор. Ручей убегал вниз водопадом, скрывая вход в пещеру. Проскочив сквозь водопад, друзья оказались в этой пещере, освещенной множеством светлячков и факелов. Здесь обитали многие тысячи землероек. Ручей втекал в пещеру и впадал в озеро, расположенное в самом ее центре. Поток перегораживала сеть, не пуская дальше тушки мальков угря. Землеройки вытаскивали «рыбок-змеек», бросали на тачку и увозили на кухню. На кухне горело множество костров, на которых повара варили, жарили, тушили, пекли добычу. Их работа прекратилась, когда появился Таг. Все разинули рты и уставились на гиганта. Бодж подошел к кострам и начал награждать поваров оплеухами.
—Чего уставились? Это друг мой, Таг, и его маленький сынок. Нам надо много-много пирогов, быстро, быстро!
Толстая землеройка вытащила из печи большой деревянной лопатой несколько пирогов. Она сгрузила пироги на полку и тут же хлопнула этой лопатой по заду Боджа.
—Кхч! Делай то, делай се! Это моя кухня, папуля
Бодж, не командуй здесь, пузан!
Бодж подпрыгнул и потер ушибленный зад. Повара тихонько захихикали. Вождь свирепо, но не слишком громко прорычал:
—Я из тебя самой пирог испеку, дождешься, Чич! — Он повернулся к Тагу и пояснил, улыбаясь: — Йик-йик, это моя жена Чич. Она очень любит добрую шутку. И меня тоже очень, очень любит.
Ниша в одной из стен пещеры была убрана со всей возможной землероечной роскошью. Здесь обитал вождь с семейством и его приближенные. Усевшись на подстилку из весеннего мха, Таг наблюдал за населением пещеры. Землеройки вели себя ужасно. Они шумели, оскорбляли друг друга, дрались за пироги!
Таг не поверил бы, если бы ему кто-нибудь сказал, что пирог из рыбок-змеек вкусен. Но пироги оказались восхитительными. Круглые плоские мучные изделия с аппетитной корочкой снаружи и сочной ароматной начинкой. К восторгу хозяина Таг съел шесть больших пирогов. Об этом достижении гостя сообщили на кухню, и сияющая Чич лично почтила их присутствием.
—Папуля Бодж привел добрых гостей. Большой хорошо ест, молодец. Йик-йик, малый золотой очень симпатичный. Он понравился Чич.
Нимбало не знал куда глаза девать. Очевидно, его золотисто-бурая шерсть привлекала землероек женского пола.
—Спасибо, мэм, вы тоже очень симпатичная. — И он вгрызся в корку пирога.
Чич прикрылась передником и захихикала:
—Йик-йик-йик-йик! Послушай, большой парень, когда ты пойдешь дальше, возьми с собой пузана Боджа и оставь мне симпатичного золотого. Я ему много-много пирогов из змеерыбок напеку.
—О, мэм, конечно, я обдумаю ваше предложение, — улыбнулся Таг. — А ты что на это скажешь, золотой-симпатичный? — обратился Таг к Нимбало.
—Предатель! — зашипел в ответ «золотой-симпатичный» и оскалил зубы.
Тут звучные удары гонга привлекли внимание всех обитателей пещеры. Землеройки разом испустили жалобный вопль и так же дружно смолкли.
—Что случилось, друг? — спросил Таг Боджа.
—Старый закон Пещеры, — понурившись, как бы нехотя объяснил вождь. — Чтобы рыбки-змейки пришли снова…
—Что для этого надо сделать? — спросил Нимбало.
Бодж указал на высокий свод пещеры. С гладкого известняка свисал лишь один сталактит. Землеройки жались к стенам, избегая мокрого пятна на полу пещеры под сталактитом, на берегу озера. В наступившей тишине было слышно, как сорвавшаяся со сталактита капля упала на пол.
—Плонк!
Звон капли вызвал долго не затухающее эхо. Бодж так же нехотя продолжил пояснения:
—Капля упадет на избранного.
Снова прозвучал гонг. Старик-землеройка в длинном одеянии выкрикнул:
—Стройтесь в ряд! Танец начинается!
Все землеройки выстроились в длиннейшую очередь. Бодж встал и обратился к семейству:
—Идемте, и да сохранит судьба наши головы сухими.
—Йо-Карр, судьба хранит наши головы сухими! — торжественным хором отозвались Альфик, Чич и все четыре дочери Боджа.
Нимбало придержал Чич за лапку:
—Мэм, я ничего не понимаю…
—Каждый раз после улова Пещера должна избрать кого-то, кто встретит Йо-Карра, иначе змеерыбки больше не придут, — объяснила Чич со вздохом. — Капля воды падает на голову одного из танцующих, и он встречает Йо-Карра.
Семейство Боджа проследовало к соплеменникам и приткнулось к очереди поодиночке, в разных местах. Землеройки начали танец, повторяя все громче одно и то же, снова и снова:
—Йо-Карр, Йо-Карр, Йо-Карр! — Очередь двигалась медленно, танцующие раскачивались из стороны в сторону. Каждый проходящий под сталактитом съеживался и зажмуривал глаза.
Таг пожал плечами:
—Наверное, какой-то древний ритуал.
Нимбало следил за танцем с интересом.
—И что это за Йо-Карр? Почему они так хотят с ним встретиться?
—Кажется, они вовсе не хотят с ним встречаться, — проронил Таг, глядя, как облегченно вздыхают те, кому не выпала почетная обязанность посланца.
—Кап!!!
— Йо-Каааааарррр!
Очередь сломалась, странный танец окончился. Одна из симпатичных дочерей Боджа стояла как окаменевшая, а по ее лбу стекла, смешавшись со слезами, капля воды. Тага охватило беспокойство. Он встал:
—Пойдем посмотрим, что там произойдет.
Семейство Боджа рыдало, толпясь вокруг отмеченной каплей дочки. Таг потянул вождя за плечо:
—Слушай, друг, почему вы плачете? Что происходит?
Бодж плакал, не скрывая слез. Он показал лапой на озеро в центре пещеры:
—Таков закон.
Старик, который колотил в медную тарелку, теперь занялся медным котлом. Он зачерпывал лапами мертвых змеерыбок и швырял их в озеро. Поверхность озера вдруг заволновалась, и Таг замер от ужаса. Гигантский угорь с острыми, как иглы, зубами хлопал пастью, заглатывая мертвых мальков. Вот он развернулся и замер неглубоко под водой. Таг хорошо видел оливковую спину чудовища и его грязно-желтое брюхо. Очевидно, он ждал. Чего?
Шерсть на загривке Нимбало поднялась от ужаса и гнева.
—Ты что, скормишь дочь этому гаду?
—Таков закон Пещеры. Динат должна встретить Йо-Карра.
Нимбало рванулся к застывшей в ужасе дочери Боджа и обнял ее за плечи.
—Нимбало-Убийца защитит ее!
Землеройки мгновенно набросились на него. Таг рванулся на помощь другу, но уже через считанные секунды они оба скрылись под массой обитателей пещеры. Таг едва мог дышать и не был в состоянии хотя бы шевельнуть лапой. Старик в длинной одежде указал на озеро, где как бревно застыл в ожидании водный монстр, и торжественно произнес:
—Йо-Карр ждет. Иди, о избранная!
Динат, медленно ступая по береговой скале, направилась к озеру. Завидев добычу, угорь тронулся с места и поплыл к берегу.
Таг почувствовал, что под тяжестью землероек теряет сознание. Все поплыло перед глазами. И он увидел Мартина Воителя.
—Дейна! — Одно только это слово произнес воин, свирепо оскалив зубы.
—Й-и-и-и-и-к! Й-у-у-у-у! Й-а-а-а-ар-р-р-р!
Землеройки полетели во все стороны, многие с разбитыми лбами и носами. Бешеная энергия заструилась по мышцам выдры. Не обращая внимания на укусы и удары, Таг с силой втянул живительный воздух. Нимбало в порыве праведного гнева тоже заколотил направо и налево, вопя:
—Ого-го! Вот мы вам!
Таг выпрямился во весь рост и зарычал, увидев, как угорь смел с края скалы визжащую в ужасе добычу, обвил ее кольцами и повлек в глубину. Таг молниеносно взвился в воздух и нырнул, как нож, как ныряет мощный воин-выдра. Все четыре лапы его обхватили голову угря, зубы вонзились в шею чудовища. Нимбало подскочил к висящей на берегу сети и заорал замершему, как статуя, Альфику:
—Заснул, что ли? Давай помогай, а то по уху получишь!
Они поволокли тяжелую сеть к озеру. Бодж тоже очнулся от массового наваждения и присоединился к ним. Подбежали на помощь и другие землеройки.
Угорь отпустил Динат и обвил кольцами Тага. Он пытался освободить голову, чтобы использовать зубы, но Таг лишь вгрызался глубже и глубже в его затылок, стараясь достать позвоночник. Угорь сжимал выдру и погружался. Таг почувствовал, что воздух выдавливается из легких. Пузыри вырвались изо рта, предвещая неизбежную гибель в бездонном пещерном озере. Тут что-то коснулось морды выдры. Сеть!
Выпустив затылок угря, Таг вцепился зубами в грузило сети. Угорь тут же впился в плечо выдры, но до горла достать не смог. Захват лап Таг не ослабил. Теперь они поднимались. Краем глаза Таг видел черный с золотом глаз врага, клацающего зубами в попытке дотянуться до его горла.
И вот голова Тага вышла из воды. Он услышал многоголосый рев, увидел Нимбало и землероек, тянущих сеть. Вот хвост выдры уже уперся в прибрежный уступ, их Подтянули к берегу. Нимбало бросился на угря, кусая, колотя и царапая его.
—Ты, рваная веревка, много из тебя пирогов получится! — вопил мышонок.
Угорь выпустил из зубов плечо Тага и разинул пасть на Нимбало. Давление колец ослабло. Таг выхватил нож и вонзил его в затылок угря. Тело чудовища обмякло, оно действительно вдруг стало похоже на грязный канат. Глаза его навсегда угасли.
—Йик-йик-йик, много пирогов из Йо-Карра… — начал было Бодж, но Чич хлопнула его по уху и решила вместо вождя: — Никаких пирогов из Йо-Карра. В озеро его, туда, откуда пришел!
Тагу пришлось воспользоваться помощью Нимбало и землероек, чтобы выбраться из воды. Изможденный, он лежал и наблюдал, как землеройки отталкивают труп угря от берега, как тело гигантской рыбины погружается в водную бездну. Землеройки между тем уже принялись перевязывать раны выдры. Динат и ее сестры подошли к голове Тага.
—Большое-большое спасибо, большой друг, ты спас нашу сестру!
Нимбало чистил нож Тага.
—Извини, друг, что задержались с сетью. Сначала пришлось вытащить Динат. Я уж боялся, что ты пропадешь.
—Но все же не пропал. Спасибо тебе, золотой-симпатичный.
Он принял от Нимбало вычищенный нож и обратился к вождю:
—Все, нет больше Йо-Карра. Послушай, друг, ты ведь вождь. Как ты мог отдать собственную дочь на съедение чудовищу?
—Закон. Старый закон Пещеры. Закон сильнее вождя, — пробормотал Бодж.
—Йо-Карр мертв. Не надо больше никого жертвовать. Закон надо изменить. Ты вождь, установи новый закон-Рыбки-змейки все равно придут снова, вот увидишь.
Бодж долго не раздумывал. Он выпятил пузо и закричал:
—Слушай, Пещера! Я вождь, я даю новый закон! Йо-Карр мертв, никого жертвовать не надо! Рыбки-змейки все равно придут, вот увидите!
Землеройки радостно завопили. Альфик подошел к отцу:
—Никого жертвовать не надо! Молодец, папуля!
—Опять папуля, болван! — Бодж хлопнул Альфика по уху и хотел добавить, но Таг задержал его лапу.
—И по уху не надо, обзывать не надо. Доброта облегчает жизнь.
Альфик заметил, что отец хочет поддать ему под зад и заорал:
—И под зад тоже не надо!
—И под зад тоже не надо? — неуверенно спросил Тага Бодж.
—Тоже не надо, — заверил его Таг. — Ни драться, ни ругаться, ни обзываться! — закричал Таг, чтобы все слышали. — Все будут вежливыми и счастливыми! Такой теперь закон! Кто хочет такой закон, поднимите лапы и крикните «да!».
Громовое «да!» из множества глоток потрясло своды пещеры, в воздух взметнулось множество лап. Чтобы устранить возможные сомнения вождя, Таг снова заорал во всю глотку:
—Таков новый закон Боджа, великого вождя, имя которого навсегда сохранится в памяти народа Пещеры!
Ликующие крошки-землеройки заплясали вокруг своего большого гостя, марширующего по пещере с Боджем на плече.
—Мудрый у тебя большой друг, — шепнул Альфик Нимбало. — Глянь на папулю, он улыбается и улыбается.
—Еще бы не мудрый, — не задумываясь, ответил «золотой-симпатичный». — Ведь это я научил его всему, что он знает.



18

Впервые с начала этого злосчастного похода Грувен почувствовал себя главным. Он сидел у вновь разожженного костра, оставленного Бологом и чуть не погасшего после его ухода с Ифирой. С Грувеном остались Даграб, Ребро и Спиногрыз, спавшие так близко к костру, что запах подпаленой шерсти щекотал ноздри Грувена. Уже рассвело, и Грувен, разломав ветку, стал швырять ее куски в спящих. Спиногрыз открыл глаза:
—Что, вождь, Волог и Ифира не вернулись?
—Ха! А ты как думал? И след простыл! И пусть. Скатертью дорога.
Грувен ворошил угли в костре и прислушивался к бормотанию зверья.
—Может, они унюхали след выдры и рванули за ним…
—А вдруг заблудились, свалились в трещину, лежат там и замерзают…
—Мозгами шевели! Костер-то кто разжег? И он еще не погас до нашего прихода. Что-то случилось…
—Что?
—Не знаю, может, на них напали.
—Кто на них мог напасть? Они не сосунки беззащитные, постоять за себя могут.
—Да мало ли кто тут может жить, в горах! Может, кто-нибудь сильнее, чем все мы, вместе взятые!
Грувен вскочил и мечом раскидал костер. Горящие ветки полетели в болтунов, они отскочили, отряхиваясь и отмахиваясь от взметнувшихся в воздух искр.
—Хватит сплетничать, — зарычал Грувен. — Я скажу, что мы сделаем. Уходим отсюда, пока хвосты не отмерзли.
По молчаливому послушанию Грувен понял, что его признали хозяином.
—Если их кто-то и сожрал, то мы плакать не будем.
Я и раньше говорил, что гора эта нам ни к чему. Мы пойдем по следу Волога и Ифиры. Если они живы, то могут вывести нас на выдру. А потом они должны умереть, все трое. За выдрой мы охотимся с самого начала, а эти двое — предатели, они бросили нас и ушли. Пошевеливайтесь!
Два горностая, Спиногрыз и Ребро, шли позади Грувена и Даграба и перешептывались:
—Думаешь, он знает, куда нас ведет?
—Да все равно куда, лишь бы подальше отсюда.
—Что верно, то верно. Жрать как хочется!
Утреннее солнце светило им навстречу, и Даграб, шедший рядом с Грувеном, опустил глаза.
—Смотри, вождь, след!
Грувен осмотрел полузасыпанный снегом отпечаток и похвалил:
—Молодец, Даграб! Я был прав! Это они. Волог и Ифира прошли здесь. Смотрите внимательнее. Даграб, разведай впереди.
—Хы, он был прав! — ухмыльнулся Ребро. — Даграб след заметил, а он, видишь ли, был прав.
Снег закончился, идти стало легче. После полудня группа Грувена виляла между валунами и перешагивала через булыжники в предгорье. Стали попадаться кусты и даже съедобные травы. Они остановились на отдых на берегу ручейка. Грувен повеселел.
—Тепло, вода, еда… отлично! Со мной не пропадешь.
Ребро выплюнул слишком твердый кусок стебля.
—Да мы и не волнуемся. Вон Даграб возвращается.
Только что-то он кислый.
Запыхавшийся Даграб поделился новостями:
—Там, внизу, на террасах растет много всего съедобного. Грибы, лук, репа… Только вот слишком много какой-то мелочи, вроде землероек. И все при оружии. Дубинки, копья, ножи… Хорошо, что меня не заметили.
Грувен поднялся:
—Жратва и малыши? Пошли посмотрим.
Сверху хорошо просматривались широкие уступы террас с наносной почвой, на которых землеройки-пигмеи выращивали всевозможные овощи. Между террасами, на которых сновали землеройки-огородники, и местом, откуда за ними наблюдали три горностая и крыса, простирался крутой склон, покрытый щебнем, камнями и поросший чертополохом и редкими кустиками.
—Что ж, — ухмыльнулся Грувен, — много добра пропадет, но нам и не нужен весь урожай, хватит и того, что останется. — Он уперся в ближайший валун, поднатужился и перевалил его через край уступа. — Чего уставились? Работайте, работайте, если жрать хотите!
Валуны загрохотали по склону, сталкивая камни и срывая россыпи скальных осколков. Лавина камней неслась книзу. Землеройки заметались, завопили, пытаясь увернуться, укрыться, избежать бешено стремящейся к ним гибели.
Грувен развеселился. Он хохотал так, что слезы выступили из глаз.
—Ха-ха-ха! Как муравьи забегали! Ха-ха-ха-ха, не знают, куда деваться! Ой, умора, ха-ха-ха!
Остальные трое сразу же заразились его весельем.
—Ху-у-у, глянь, как понесся! Х-ха-а, гляди, споткнулся и рухнул! Х-хо-о, вот и конец ему, в лепешку, х-хы-ы!
—А вот я сейчас сшибу тех двоих, за рябиной. Ишь, притаились!
—Хе-хе-хе, смотри, толстяка щебнем завалило! Как в воде утонул!
Обвал постепенно прекратился. Грувен с видом полководца, одержавшего славную победу, оперся на меч и провозгласил:
—Это послужит им хорошим уроком. Объедаться, когда славные воины Юска голодают… Вон несколько корзин осталось нетронутых. Осторожненько слезаем вниз и набиваем брюхо.
Нимбало подскочил от внезапно раздавшегося грохота.
—Великие Сезоны, опять гроза! Да так внезапно!
—Стоп! — крикнул Альфик. — Не гроза, обвал. Много-много камней, большие камни, большая опасность. Альфик разведает. — И он помчался к выходу из пещеры.
Нимбало хотел побежать следом, но лапа Тага легла на его плечо.
— Лучше послушайся, друг. Они лучше знают свою гору. Грохот недобрый.
Шум камнепада скоро затих, и его сменил гомон землероек. Они враз закричали, запищали, защебетали и бросились к выходу.
— Шушш, шушш, все ждем, — остановил их Бодж. — Альфик умный сын, ждем, пока вернется.
Пока ждали, землеройки, особенно те, у которых снаружи оставались родственники, трещали без умолку. Нимбало зажал лапами уши.
—От них больше шуму, чем от камнепада.
Таг понимающе кивнул:
—Да, но они беспокоятся. Надеюсь, с Альфиком ни чего не случится.
И действительно, сквозь водопад у входа тут же появился Альфик и понесся к Тагу, крича на бегу:
—Смерть там, смерть, много народу погибло! И еще там четыре зверя, больших, почти с тебя ростом, с ножами, копьями. Плохо! Очень плохо!
Таг встал и вытащил нож:
—Бодж, подержи народ в пещере. Я знаю, что это за звери, и не хочу, чтобы кто-нибудь из Пещеры пострадал из-за меня.
Нимбало подхватил дубинку и последовал за Тагом. Таг покачал головой:
—Нет, друг. В этот раз останься здесь. Это мое личное Дело.
—Мой друг не пойдет один. Если их четверо, кто-то Должен прикрыть тебя с тыла. Мне все равно, что ты говоришь, я иду с тобой.
—Ты настоящий товарищ, Нимбало-Убийца! — улыбнулся Таг.
Четверо Юска веселились и объедались среди валунов и мертвых землероек. Грувен хватал все подряд, ревностно следя, чтобы ему доставалось все самое лучшее и вкусное.
Спиногрыз занимался молодой морковью. Он забрал в горсть сельдерей и швырнул его Ребру, но не докинул. Сельдерей упал на спину мертвой землеройки. Ребро надулся:
—Тоже, не Может швырнуть как следует. Ешь сам, не буду с покойника.
Грувен выпрямился и похлопал себя по животу:
—Много земляники вредно. Что-нибудь есть еще интересного вокруг?
Он огляделся и вдруг заметил, что к огороду приближается Таг. На мгновение он прирос к месту, но тут же сорвался и, не говоря ни слова, рванулся наутек. Даграб заметил этот неожиданный маневр и удивился:
—Что это с ним?
Спиногрыз огляделся и тоже заметил Тага.
—Й-й-й-а-а-а-й! Тагеранг!
Они понеслись за Грувеном. За ними устремился Ребро, но споткнулся и: ударился ногой о камень. Хромая, он заспешил за удирающими, но тут его схватила за шею мощная лапа. Последовавший за этим удар хвоста выдры лишил его сознания.
Нимбало добрался до огорода и тут же завопил:
—Таг, здесь куча раненых, помоги!
Таг остановился и посмотрел вслед убегающим. Он поборол свой порыв немедленно пуститься в погоню, перебросил Ребро через плечо и пробормотал:
—Пока хватит. Они от меня не уйдут.
Грувен был уверен, что его шайка разбежалась кто куда, а Таг преследует по пятам. Перепрыгнуть через ручей сил не хватило. Задняя лапа застряла под водой между камнем и корягой. От резкой боли Грувен взвыл и рухнул на спину, подняв тучу брызг.
Задыхаясь, с высунутыми языками к берегу ручья выбежали Даграб и Спиногрыз. Они попытались затормозить, но по инерции оба рухнули в воду. Отплевываясь и протирая глаза, оба встали и выпрямились, глазея на вожака. Грувен лежал в воде на спине и жалобно причитал:
—Не убивай меня, не убивай! Это не я! Я пытался их остановить, но они не послушались. Я помогу тебе их поймать, пожалуйста, я все сделаю, только… — Он всхлипнул и залопотал что-то совсем непонятное.
Спиногрыз уже стоял над Грувеном, с презрением глядя на него сверху.
—Кончай ныть, вставай, идиот! Это всего лишь мы. Даграб тоже перешел ручей и осмотрел глинистый берег.
—Он вообще не гнался за нами. Так что нечего ныть. Грувен тут же пришел в себя.
—А кто ноет? У меня ногу зажало, боль ужасная, вот я и закричал.
Спиногрыз усмехнулся:
—Вот оно что! Ну давай посмотрим, что с твоей ногой, вождь.
Он сразу увидел, что ногу можно легко освободить, но нарочно дергал и крутил ногу и корягу, причиняя Грувену адскую боль. Голос его при этом звучал почти ласково:
—Ну потерпи, потерпи, сейчас… Только детки плачут… Значит, ты пытался нас остановить… молодец… бравый вождь Грувен Юсказанн, наводящий унос… сейчас, сейчас… Мы много слышали в дороге, как ты лихо расправишься с этой наглой выдрой. Что ж ты припустился, как мотылек от галки, когда его увидел, великий и ужасный? Тебе мама что велела? Почему мамочку не слушаешься? Грувен оттолкнул Спиногрыза и вытянул ногу.
—А ты, Даграб? Вы следопыты и ветераны, вы опытные убийцы. Если бы вы меня поддержали, я бы занялся выдрой. И Бологом с Ифирой. Кстати, если они не идут за выдрой, то куда они направляются?
—Скоро узнаем, — сообщил Даграб, указывая на берег. — Вот следы Ифиры. Ласку легко распознать. И Волог с ней. Вот его лук царапнул берег. А вот и лапы. Похоже, шли на запад.
Грувен приладил к ноге подорожник. Закрепил его стеблем травы и выпрямился.
—И мы пойдем на запад. Они знают, что выдра теперь носа не покажет к лагерю. И никто из лагеря сюда не доберется, чтобы проверить, что с выдрой случилось. И они спокойно могут вернуться в лагерь, рассказать, что мы погибли, что Тагеранг убит, и стать вождями.
—Все правильно, — подтвердил Спиногрыз, вылезая на берег, — кроме одного: в лагерь вернется только один. Для двоих вождей пет места. Должно быть, Волог вернется. Он убийца что надо.
—Кто спорит, — согласился Даграб, тоже вылезший на берег рядом со Спиногрызом. — Но и Ифира не лыком шита. Ходил я с ней, ходил по следу много раз. Ох и хитра же ласка! Силен Волог, да для Ифиры простоват.
—Мне все равно, кто из них вернется в лагерь, — продолжил тему Грувен, остановившись за их спинами. — Кто вернется, тому и снесу голову этим мечом, когда сам вернусь. Вам только надо хорошенько запомнить, что я убил выдру. Запомните — и я вас сделаю главными следопытами. У вас будут свои люди, вы их сможете гонять и снимать сливки с жизни. Пошли, пока еще светло.



19

Каждое четвертое лето Командор и его выдры отправлялись далеко-далеко, по ручьям и рекам, к берегу большого моря, чтобы встретиться с другими выдрами и принять участие в большом фестивале. Веселье продолжалось до осени. Встречались старые друзья и родственники, пели, плясали, катались на волнах, по вечерам жгли костры на берегу.
Утром Командор вывел свою команду из ворот Рэдволла. Мгера стояла у тропы и махала платочком, пока выдры не растворились в залитой солнцем дали.
Фавилла присоединилась к Мгере на обратном пути в аббатство.
—Почему вы не присоединились к ним, Мгера? Отличный отдых был бы и для тебя, и для твоей мамы.
Мгера пожала плечами:
—Командор приглашал, но я не могу оставить Креггу. Надо за ней смотреть. Кроме того, мне нравится в Рэдволле, особенно летом.
—Мне тоже, — живо согласилась Фавилла. — Аббатство стало моим домом. Идем, я пообещала Броглу, что помогу твоей маме и брату Боббу на кухне. Невелик труд, самые ненасытные едоки удалились, — улыбнулась Фавилла, имея в виду выдр.
Ни вкусная еда, ни веселое застолье не радовали Мгеру. Она рассеянно сидела над каштановой запеканкой, рисуя на ней вилкой всевозможные узоры. Неразгаданная загадка не давала покоя. Она совсем не замечала смеха, сопровождавшего шутливый спор Дрогга и Хорга. Каждый бахвалился своими застольными талантами. Не подняла она головы, даже когда Бурак, оставив насмешки над сестрой Алканет, переключился на нее, Мгеру.
—Во, во! Свежее существо смотрит старым сычом.
Улыбку, улыбку! Ни минуты без улыбки, не то превратитесь в сестру Алканет. Ей в детстве по ошибке ложку горчицы вместо рта занесли в ухо, и с тех пор она ни разу не улыбнулась.
Мощная лапа Крегги подняла зайца в воздух.
—Вон отсюда! Не докучай Мгере.
Взлетая, заяц прихватил тарелку Мгеры.
—Совершенно с вами согласен, мэм, во! Вы, конечно, не возражаете, если я прихвачу это с собой… Чтобы не пропадало, во! Не люблю, когда хорошие вещи пропадают, во!
Мгера вынула из его лап тарелку и вернула ее на стол.
—Вы получите эту тарелку, мистер Бурак, если извинитесь перед сестрой Алканет за грубость.
Крегга погладила Мгеру по щеке:
—Знаешь, он ведь прав, этот пустозвон. Сидеть да дуться — этим делу не поможешь.
Мгера отодвинула тарелку с пищей.
—Извини, Крегга, но я так на себя зла и так занята этой загадкой… Мне надо уединиться, чтобы поразмыслить хорошенько. Здесь слишком шумно.
Крегга и сама прекрасно слышала шум голосов, звон столовых приборов, шарканье множества йог, скрип стульев…
—Да, обычный для столовой шум. Его не замечаешь, когда ты сам часть всего происходящего здесь… Если хочешь, можешь пойти в мою комнату.
—Спасибо, Крегга. С удовольствием.
Старая барсучиха задумалась.
—Подожди. Есть место еще лучше моей комнаты. Ты можешь отдохнуть в лазарете.
—Но я не больна. Зачем мне в больницу?
—Уж очень там тихо, чисто и уютно. Аббатиса Песенка частенько уединялась там, чтобы поразмышлять или просто отдохнуть.
—Тихо, чисто и уютно… Хорошо, я попробую. — Мгера встала из-за стола.
Маленький больничный бокс действительно оказался тихим, чистым, уютным помещением. Мгера прилегла на койку и огляделась. На стене напротив круглого окошка солнечные лучи высвечивали круглое красноватое пятно. Цветовые оттенки стенной кладки напоминали облака. Как будто картина: буроватое солнце путешествует по небу из теплого буроватого песчаника. Мгера вспомнила, что однажды она провела несколько дней в больнице аббатства. В раннем детстве она вывихнула ногу, и сестра Ал канет лечила ее. Сестра вспомнилась не строгой и чопорной, а доброй и внимательной. Может быть, она меняется после работы? На двери Мгера увидела листок со стихотворением, очень красиво написанным, в рамочке из нарисованных цветочков и ягодок. Она прочитала, не вставая с кровати:
Если заболит головка,
Значит, надобна смолёвка.
Если есть на сердце раны,
Кушай корень валерианы.
Ну а если в ранах тело,
Деревей пригоден в дело.
Если свалит жар в кровать,
Дягиль надо пожевать.
Если будут бородавки,
Требуй чистотела травки.
Против чиха и соплей -
Зимолюбка и шалфей.
Телом кто здоров и духом,
Носит ясменник за ухом.

Мгера улыбнулась, вспомнив, как они вдвоем с Флоберт, очарованные ароматом душистого ясменника, уговорили брата Бобба приготовить им бутылочку эссенции из его цветков. Они так неумеренно намазались этой эссенцией, что Крегга приказала обеим принимать пищу снаружи, в саду. Конечно, она была тогда еще ребенком, а Флоберт совсем крошкой. Вспоминая прошлое, Мгера задремала. Перед глазами всплыл образ плачущей над пустой колыбелькой матери, потом пухлый младенец со странной меткой на лапе. Дейна был бы уже сильной выдрой почти шестнадцати сезонов. Отец поднимает ее и целует, перед тем как покинуть дом с младенцем, гордый маленьким сыром и милой дочерью. Как не хватает ей отца!
Мгера проснулась в слезах. Кто-то постучался в дверь. Она торопливо вытерла глаза покрывальцем и пригласила:
—Входите, пожалуйста!
Дверь приоткрылась, и из-за нее высунулись головы Фавиллы и Брогла.
—Крегга сказала, где тебя искать. О дорогая, да ты плачешь! — Фавилла подбежала к ней и обняла за плечи. — С тобой все в порядке?
Мгера всхлипнула, вытирая глаза поношенным зеленым покрывальцем с кровати.
—Сон. Глупо так реветь, конечно. Сейчас все пройдет. В моем возрасте реветь, как…
Вдруг Мгера напряглась и уткнулась в зеленую тряпицу.
Брогл потрогал зеленую ткань.
—Мгера, Мгера, что случилось?
—Сирень! Понюхайте, это сирень. — Она протянула покрывальце друзьям.
Те послушно уткнулись носами в покрывало, а Мгера его ощупывала и осматривала.
—Старое, домотканое. Зеленое, выцветшее, как и тот кусок, который мы нашли на колокольне.
За дверью послышались тяжелые шаги, и в комнату вошла Крегга.
—О Крегга, посмотрите, что нашла Мгера! То есть потрогайте, понюхайте, вот это…
Усевшись на кровать, Крегга занялась тканью.
—Гм-м… Покрывало. Такими сестра Алканет заправляет кровати. Правильно?
—Но оно пахнет сиренью! — почти крикнула Мгера.
—Боюсь, я чуток переела… А надписей не нашли?
Крегга откинулась на подушки, а Мгера почти сразу обнаружила буквы. Надпись шла вдоль канта. Единственное слово, заглавными буквами, написанное по вертикали: ТОСНА.
—М-да, сначала СОСНА, теперь ТОСНА… Здорово мы продвинулись, ничего не скажешь.
—А чего ты ожидала? — спросила Крегга.
—Не знаю. Чего-нибудь попятного.
Крегга поднялась с кровати:
—Ну, с вами здесь не отдохнешь. Пойду-ка я в свою комнату. А вы посидите, подумайте. Не расстраивайся, Мгера. Время поможет. Терпение, мой друг, терпение.
Крегга ушла, а Мгера с Фавиллой нашли ножницы и иголку с ниткой, отрезали полоску ткани с надписью и принялись подшивать покрывало заново. Брогл улыбнулся:
—Вы меня извините, дорогие мои, но у вас не очень хорошо получается. Позвольте мне этим заняться.
Мгера посмотрела на кривой шов и сморщенную ткань и рассмеялась.
—Спасибо, друг, — сказала она и протянула рукоделие Броглу.
—А я и не знала, что у нас плохо получается, — нахмурилась Фавилла. — Я ведь шить никогда не училась. Хотелось бы, конечно, научиться.
Брогл вынул из передника свой маленький нож и распорол неудавшийся шов.
—Это очень просто, Фавилла. Смотри на мою работу, а потом попробуешь сама.
Брогл с увлечением занялся обучением Фавиллы, а Мгера подошла к окну с полоской ткани. Рассмотрев ее внимательно, она подняла взгляд и уставилась в окно. Малыши уже расправились в сторожке с пирогом и теперь направлялись к пруду, прихватив с собой поднос от съеденного ими пирога. Перемазавшись в начинке, сладкоежки надеялись избежать мытья, самостоятельно смыв следы 'пиршества со своих физиономий. Вскоре завязался настоящий «морской бой» с обрызгиванием и обливанием. Мгера сначала смотрела на их веселье с улыбкой, но затем на мордочке ее отразилась тревога. Поглощенные игрой, малыши не обратили внимания, как самый крохотный из них, ежонок Вегг, спустил поддон на воду и погрузился в него как в лодку.
Мгера высунулась из окна и закричала:
—Дерби, Фигл! Вытащите Вегга из пруда! — Но малыши, увлеченные игрой, ее просто не услышали.
—Что случилось? — поднял голову от шитья Брогл. — Малыши шалят?
—Я сейчас! — крикнула Мгера, устремляясь к выходу. Она пронеслась через аббатство и чуть не столкнулась с матерью. Филоры возвращалась из сада с грушами в переднике. Покачивая головой, мать остановилась, чтобы подобрать упавшие на пол груши.
—Сколько раз я ей говорила не носиться стремглав, когда она еще была малышкой! А она и взрослая гоняет как угорелая!
Поддон тем временем удалился от берега. Играющие детишки не видели ни отплывавшего к центру пруда поддона с Веггом, ни бегущей Мгеры. Но ежонок заметил ее, вскочил во весь рост и закричал:
—Мгела, Мгела, поймай меня!
Тут он покачнулся и бухнулся в воду.
На бегу Мгера заметила, что под водой сверкнул серебристый бок крупной рыбы. Заметили ее и малыши. Они I прекратили игру и завопили:
—Вылезай, Вегг!
—Ой, рыбка какая большая!
—Рыба, рыба! Съест, съест!
—С дороги-и-и-и! — завопила Мгера и через головы малышни бросилась в воду. Молниеносно подплыв к ежонку, она изо всех сил ударила рыбу хвостом и, схватив маленького Вегга в охапку, устремилась к берегу.
Выбежала и Филорн, поняв, что произошло что-то неладное. К берегу бежали Хорг, Бурак, Дрогг и сестра Алканет. Малышня наперебой излагала события:
—Бо-ольшая рыба чуть не съела Вегга… Мгера по воздуху летала, через нас… Мгера достала Вегга…
—Быстренько переодеваться, дочка, — приказала Филорн промокшей Мгере. — Все целы?
Мгера отдала ежонка матери.
—Все целы. Этот моряк уплыл в твоем тазу. Только приплыл без таза.
Сестра Алканет строго приказала малышам:
—Всем построиться здесь! — И указала лапой на место возле себя. — Какое безобразие! Посмотрите на себя, на что вы похожи!
Понурые детишки нехотя выстроились в линейку. Старый Дрогг сурово спросил:
—Кто вам разрешил подходить к пруду?
Алканет подошла к одному из них и заглянула ему в рот.
—Ну вот! Ил, песок, грязь… Чего только не наглотались! Сейчас же идем в больницу лечиться и мыться.
Филорн жалела малышей, но понимала, что им необходим хороший урок. Поэтому она строго спросила у Вегга:
—А где мой поддон для пирога, скажи, пожалуйста?
Дерби попытался улыбнуться как можно шире и объяснил:
—Хурр, большая рыба взяла его для своего пирога.
Только у нее так вкусно не получится, как у вас, мэм.
—А я больше никогда не смогу сделать пирог без моего поддона, — пригрозила малышам Филорн. — Теперь вы видите, к чему приводит баловство?
Ревущих малышей повели в больницу, а Мгера вернулась к пруду.
—Все равно я мокрая, так что вытащу быстренько твой поддон и пойду переодеваться, — сказала она матери.
Заяц потрогал свой подбитый нос.
—Хорофо, фто не меня будут лефить. Гадофть это лефепие.
—Меня Алканет как-то лечила от живота. Вкус у ее лекарств как у дохлой жабы, — согласно закивал головой Хорг.
Мгера снова вылезла на берег, вытащив поддон.
—Этот хариус сейчас больше нуждается в лечении. Пришлось стукнуть его как следует.
Филорн потрепала дочь по мокрому плечу:
—Ты молодец. Спасибо за поддон. Его ведь отец сделал. Ты, пожалуй, не хуже плаваешь, чем он. А теперь быстренько переодеваться.
Дрогг посмотрел вслед Мгере и обратился к Филорн:
—Чудесная у вас дочь, мэм. Ею можно гордиться.



20

Уже вечером отдохнувшая, вымытая, переодетая Мгера вышла из своей комнаты. Брогла и Фавиллу она нашла в саду.
—Привет, приятели! Как ваши уроки кройки и шитья?
Брогл махнул лапой:
—Лучше не спрашивай! Едва справились с покрывалом, как сестра Алканет привела кучу перемазанной малышни и заставила нас с ними возиться.
Мгера подмигнула Фавилле:
—Вот ты и с сестрой Алканет познакомилась.
—Познакомилась, — подтвердила Фавилла. — Ей так понравилось наше рукоделие, что она притащила кучу старого постельного белья для штопки. Так что из-за маленькой отрезанной полосочки у меня теперь богатый опыт шитья и штопки.
Все трое еще смеялись, когда к ним подбежали Флоберт и Эгберт.
—Вы уже записались? — спросил запыхавшийся Эгберт.
—Куда?
—На гонки по стене.
—Великие Сезоны, совсем забыла! — хлопнула себя по лбу Мгера. — Пошли, ребята. Еще успеем.
—Что за гонки? — заинтересовалась Фавилла. — А мне можно?
—Конечно можно, — усмехнулся Брогл. — У тебя неплохие шансы. Каждый участник может выбирать, где он побежит, по стене или возле нее. Бег начинается у сторожки, проходит по стене — или вдоль нее — вокруг аббатства и заканчивается там же, где начинался. Участвовать могут все желающие.
Они записались у Хорга. Эгберт, Флоберт, Мгера и Фавилла выбрали стену. Гундил, как и все кроты, не любившие высоты, выбрал бег по травке. Фавилла спросила, чем наградят победителя, и Гундил с загадочным видом почесал нос.
—Скоро узнаем, хурр.
Кротоначальница Брулл распоряжалась внизу. Она объясняла и показывала, где и как нужно бежать, малышам, которым разрешили начать бег раньше взрослых.
Вверху, на стене, участников гонки расставлял Хорг. Фавилла, посмотрев вниз, спросила Эгберта, о чем так оживленно рассказывает малышам кротоначальница.
—Пытается растолковать, куда не нужно бегать, — усмехнулся еж. — Они куда угодно забежать могут, даже в пруд.
Бурак уже настолько оправился от травмы, что ему доверили дать старт. Он стоял на пороге сторожки с желтым флагом, сшитым из выслужившего срок мешка.
—Во, во! Внимание, участники ежегодного забега! Правила соблюдать, не толкаться, не пихаться, трассу не срезать. Желаю всем успеха, во. На старт, ребята, во! Приготовились… внимание… Марш!… В-во-о-о…
Бегуны толпой рванулись с места, как верхние, так и нижние. Мгера с Флоберт и мышью Биррел после старта оказались впереди. Крегга, стоя на пороге сторожки вместе со стариками, схватила лапу брата Бобба.
—Ну, что там происходит? Рассказывай, рассказывай!
И брат Бобб начал для нее репортаж.
—Мгера, Флоберт и Биррел ведут гонку, но не могут оторваться от остальных. К ним присоединяется Эгберт. О Великие Сезоны! Брогл и Фавилла обходят остальных. Как будто облака рыжей шерсти промелькнули мимо участников гонки!
—Молодец, Фавилла! — вырвалось у Крегги.
—Она всех оставила позади и увеличивает разрыв! — продолжал брат Бобб.
—Фа-вил-ла! Фа-вил-ла! — заорал старый Хорг, размахивая палкой. — Вперед, рыжая молния! Покажи им, как надо бегать!
Все восхищенно следили за быстроногой белкой. Брат Бобб между тем обратил внимание на нижних бегунов.
—Участники забега по траве добежали до юго-западного угла и начали поворот. Впереди Гундил, двигается в хорошем темпе. Вплотную к нему три кротихи. Вот они бегут вдоль южной стены. Ха-ха-ха, Дерби и Фигл отделились от бегунов и за кустами пробираются к саду.
—Моя клубника-земляника! — вырвалось у Дрогга. Фавилла потянула Хорга за рукав:
—Извините, сэр, но я уже здесь.
—Как? — изумился старик-привратник. — Остальные-то еще на середине северной стены.
Начали прибывать остальные участники. Их встречали болельщики, обнимали, трясли лапы. Следили и за участниками бега вдоль стены. Там впереди все еще оставался Гундил, вплотную за которым бежали все те же три кротихи и два ежа. Мгера, Брогл и Фавилла подбадривали своего друга:
—Давай, давай, Гундил!… Не оборачивайся, беги!
Дыша как кузнечные мехи, Гундил закончил бег, так и не уступив лидерства. Вокруг раздавались одобрительные возгласы, все поздравляли победителей. Их внесли в аббатство на руках.
В аббатстве началась церемония чествования победителей. На Фавиллу и Гундила накинули алые плащи, на голову возложили венки из примулы и кувшинок. Дрогг надел новый передник и выкатил бочку, выкрашенную в розовый цвет. Он установил бочку в центре Большого зала и вручил победителям большие деревянные кружки, украшенные искусной резьбой.
Мгера веселилась вместе со всеми, но тут заметила возле главного входа Трея, самого маленького мышонка аббатства. Он горько плакал и тер глаза лапами. Мгера протолкалась к мышонку и присела перед ним на корточки.
—Что случилось? Почему такой большой плачет?
—Мы хотели снова побегать, сами… Как взрослые, по стене… Как мисс Фавилла. Я, Дерби и Фигл, — всхлипывая, объяснял мышонок. — Дерби и Фигл побежали и упали… И-и-и-и-и!
Запылали факелы, зашумели встревоженные обитатели аббатства. Все устремились к стене. Схватив маленького Трея в охапку, Бурак вместе с Броглом, Филорн, Мгерой и Фавиллой поспешили наверх, на парапет, чтобы точнее определить место падения.
—Где вы были, когда они упали?
—Он показывает на центр восточной стены. Они подбежали туда.
—Здесь, Трей? Мышонок молча кивнул.
—В какую сторону? За зубцы стены, наружу?
Трей снова кивнул. Фавилла устремилась вниз по стене.
—А когда это было, малыш? Только что?
На этот раз Трей замотал головой.
—Когда они упали? Сколько времени прошло? — допытывалась Мгера. — Почему ты сразу не сказал?
Трей, сидя на плече у зайца, играл бубенчиками на его ушах.
—Давно-о-о, — протянул мышонок. — Когда все ушли отсюда. Дерби сказал никому не говорить, что мы играли на стене. Я и не говорил. Они упали, а я убежал. Я боялся, что спать пошлют.
—Открывай ворота, старина! — крикнул Бурак вниз Хоргу. — Надо искать снаружи.
Фавилла, которая в воротах не нуждалась, уже обыскивала местность за стеной.
—Надо открыть восточные воротца, — решила Мгера.-
Так быстрее. Мама, забери Трея, пожалуйста. Пошли, ребята, — махнула она лапой Броглу и Бураку.
Задвижка восточной дверцы застряла в гнезде, но заяц ударил в нее обеими задними лапами, и створки со скрипом разошлись.
Выбежав наружу, они встретились с Фавиллой, уже осмотревшей прилегающий к стене участок.
—Никаких следов, — мрачно сообщила белка.
Факелы полыхали вокруг всего аббатства. Обитатели
тщательно обыскивали местность. Все надеялись, что упавшие малыши, если с ними ничего не случилось, направились вдоль крепостной стены к главным воротам. Обегая большое дерево, Мгера вдруг ощутила на плече чью-то мощную лапу.
—Мгера, это ты? Что-нибудь нашли?
—Крегга! — вздохнула Мгера с облегчением. — Нет, к сожалению. Как будто они по воздуху улетели.
Крегга озабоченно принюхивалась.
—Не нравится мне все это. Слишком много народу снаружи. У кого нет факелов и фонарей, могут заблудиться. Да и пожар лесной может случиться. Сушь такая, одна искра от факела — и лес вспыхнет.
—Надо направить парод в аббатство, пусть посмотрят внутри. Может быть, они уже прошмыгнули в открытые ворота незамеченными. А мы с Броглом, Фавиллой и Бураком посмотрим здесь. Восточную калитку можно оставить для нас приоткрытой. И сестру Алканет предупредить, чтобы подготовила лекарства и шины на случай переломов.
—Правильно, Мгера. — Крегга похлопала молодую выдру по плечу. — А Дроггу велю у восточных ворот оставить несколько факелов. Что-нибудь еще вам понадобится?
—Только куча удачи да воз везения. И скорый рассвет, если быстро не найдем.



21

Усталый и перепачканный, Таг выпрямился и оглянулся. Землеройки-пигмеи тащили последних откопанных раненых в пещеру. Нимбало скосил глаз на заходящее солнце.
—Не горюй, друг, ты сделал все, что мог, — утешил выдру Нимбало. — Этим уже никто не поможет. — Он указал лапой на гору щебня и осколков, под которыми — они знали это — остались погребенные под обвалом землеройки.
—Это ведь все из-за меня, — мрачно пробормотал Таг.
—Да ничего подобного! — горячо возразил Нимбало. — Вон из-за кого! — Он резко ткнул лапкой в сторону связанного пленника. — А дрянь везде дрянь. Где бы они ни появились, везде нагадят.
—Может быть, ты и прав, — устало согласился Таг. Он разрезал веревку, которой пленный был привязан к здоровенному осколку скалы, и вздернул горностая на задние лапы.
—Не убивай, не убивай, — залепетал тот в ужасе.
—Не убью… пока что. — Таг подтолкнул его в. направлении входа в пещеру. — Я с тобой сначала побеседую.
—А потом? — живо поинтересовался пленник.
—А потом отдам тому племени, народ которого вы погубили.
—Нет, нет, не надо! — рухнул наземь перепуганный Ребро. — Только не это!
—Уж очень ты разборчивый. — Таг поднял горностая за шиворот. — А если языком не захочешь шевелить, то я тебя сразу им отдам.
Горностай зажмурился, не в силах вынести тяжелый взгляд выдры.
Они подошли к пещере. Нимбало сразу же бросился в водопад, отмываясь от пыли и земли. Перепачкался он не хуже Тага. После этого мышонок взял нож Тага и бдительно следил за пленником, пока Таг принимал водные процедуры.
Подведя Ребро к водопаду, Таг сделал еще одно интересное открытие. Оказалось, горностай панически боится воды.
—Ни-ни-ни-ни! — заверещал он, подойдя к водопаду. — Я туда не пойду!
—Не пойдешь? — зловеще ухмыльнулся Таг. — Не ходи. — Он схватил Ребро за шиворот и за хвост, приподнял и сунул в падающий поток воды. Жертва отчаянно забилась в железной хватке, замахала лапами и завертела головой.
—А-а-а-а-а-гх-кх! Тону-у-у… ульп! Не на-а-а-бр-р-р-р!
Таг вытащил его, встряхнул, как половик, и дал отдышаться.
—Не будешь говорить — утоплю.
—Да-да-да-да! Все скажу, все, что знаю, только не надо воды.
Из пещеры выскочил Альфик:
—Ой, не надо его внутрь вести. Отец едва народ держит. Увидят его — плохо будет. В клочки разорвут.
—Верно говоришь, друг. Не пойдем. Здесь с ним побеседуем. Мы его только помыли немножко. — И Таг повернулся к пленному. — Видишь, как тебя любят и ждут?
Ребро оказался разговорчивым. Он выболтал все, что знал, все, что случилось в лагере и во время их путешествия. Нимбало, не знавший всех подробностей жизни Тага, озадаченно слушал пояснения своего большого друга, не отрываясь от ужина, доставленного из пещеры землеройками во главе с Чич.
—Значит, этот Сони Рат, который выдавал себя за твоего отца, теперь покойник. Новый вождь стаи теперь Грувен Занн. И этот Грувен Занн охотится за твоей головой, чтобы принести ее в лагерь и утвердиться как вождь. Правильно я понял?
—Примерно так, — кивнул головою Таг, подбрасывая веточки в костер. — Поэтому они бегали за мной. А когда меня нашли, еще быстрее побежали от меня. И теперь мне придется гоняться за ними. Но Грувен и два его спутника — мелкая сошка, а вот Волог и Ифира — личная гвардия Сони Рата, опытные охотники и убийцы, не такие, как этот идиот, наш пленник. И я не знаю, где их искать. Нельзя спать спокойно, когда такие рыщут поблизости.
—Но ведь тебя называли Тагерангом, а это значит, что ты — лучший воин, чем все остальные. Ты, наверное, убил больше врагов, чем вся твоя стая…
Таг посмотрел на пленного горностая и признался:
—Знаешь, кроме этого угря, я еще никого за всю жизнь не убил. Не было необходимости. Да, я быстрее, ловчее и сильнее, чем любой Юска. Все это знали, и очень редко кому-нибудь приходила в голову идея со мной поссориться. Я выполнял поручения Сони Рата, но когда он поручил мне сиять шкуру с живого лиса, я отказался. Мне никогда не доставляло удовольствия причинять кому-нибудь боль. Ведь Юска способны убивать просто ради развлечения. И поэтому мне захотелось от них уйти. Но, кажется, они против.
—Ну ничего, теперь, когда с тобою Нимбало-Убийца, они быстренько отстанут от тебя. Сможешь жить еще лучше, чем жил до того, как стал Тагерангом.
—Спасибо, — улыбнулся Таг бахвальству мышонка, — по я не помню ничего о своей жизни до того, как стал Тагерангом. — Таг еще не закончил фразу, как в голове его появилась новая мысль, и он повернулся к Ребру. Мрачно сидевший рядом горностай скрючился под взглядом выдры и отвел глаза. Он почувствовал, что сейчас его спросят еще о чем-то.
—Я все сказал. Все, что знаю, — заскулил он, увидев, как сверкнуло лезвие ножа, вытащенного Тагом из-за пояса.
—Скажи-ка мне, — спросил Таг и принялся точить нож о валун. — Давно ли я живу с Юска?
—Т-точно не вспомню… Может быть, тридцать сезонов?
—Тогда вспомни, как я появился в стае, — спокойно произнес Таг, не отрывая взгляда от лезвия, скользящего по гранитной поверхности. — Не торопись, подумай как следует, чтобы не ошибиться. Если ошибешься, я рассержусь, очень рассержусь.
Таг говорил негромко и спокойно, но пленнику голос этот показался острей ножа, все еще неторопливо двигающегося по камню.
—Да, да, я попытаюсь… Давно это было…
—Попытайся, попытайся, Ребро.
Таг поднял нож и лизнул лезвие.
—Болтали в лагере, что Грисса нагадала нового Тагеранга и приход его в нашу стаю. Кости, там, предзнаменования, сам знаешь. Антигра сразу про своего детеныша: мол, это он и есть. Но Грисса — ни в какую. Свыше, стало быть, знамения против Антигры. Лапа должна быть отмечена, вот как у тебя.
—А ты откуда узнал? — перебил Таг.
—Дак… весь лагерь ульем гудел… Юска ведь, сам знаешь, всегда ухом да глазом везде шарят. Да… И тут Сони приказал свернуть лагерь и топать за ним. Никогда я его еще таким не видел. Как на иголках… Да… Четыре дня перли, оп все подгонял… выдохлись все, языки до земли отвисли. Забрели в Лес Цветущих Мхов, туда, где тропа ©| рекой скрестились… Брод, стало быть. Там он всех оставил поодаль, взял с собой с десяток… Всех не помню. Меня взял, Даграба… Волога да Ифиру, знамо дело, они всегда с ним. Были, то есть. Подошли мы к самому броду, затаились. Тут вышел к броду здоровый такой… выдра вроде тебя, с младенцем… Ну, Сони кивнул Вологу, тот завалил выдру… стрела в сердце, сразу помер, не мучился… Сони сгреб младенца… Тебя, то есть.
—Дальше! — Голос Тага дрожал от волнения.
—Дальше все бегом… — Ребро закрыл глаза, вспоминая. — Сони с тобой в охапке впереди, мы все за ним. Последние заметали следы.
—Я никогда в жизни не видел, чтобы Сони Рат от кого-то бегал. Чего он так боялся?
—Красных воинов! — сразу же выпалил Ребро. — Точно помню, красные воины это были. Или что-то очень похожее. Мы неслись как осой ужаленные, потому что он сказал, что пленных они, красные, не берут, а он каждому, кто отстанет, сам глотку перережет. Дунули мы это до дюн, до берега, а следы заметали ветками и засыпали дикой мятой от запаха. Еще одно: Сони никого к тебе не подпускал, кроме Гриссы. Я сам видел, как он одному лапу изуродовал, когда тот к тебе хотел подойти. Вот этим самым ножом, что у тебя сейчас. А, так Фелчу! Лису Фелчу лапу искалечил.
Таг мысленно складывал вместе отрывки полученных сведений.
—Скажи мне о красных воинах. Ты их видел когда-нибудь? Почему их Сони так боялся?
—Не-е, никогда не видал, — помотал головой Ребро. — Да-а, бежали мы — птице не угнаться… Стой! Вспомнил: Грисса говорила что-то про колокол… То есть про звон колокола. Да, да, берегись звона колокола, говорила она. Сони Рату говорила, конечно, не мне… Нет, ничего больше не вспомню… Никому к тебе нельзя было подходить, пока младенцем был. И все тебе самое-самое: еда, одежда… А все должны были кланяться и говорить: Занн Юскарат Тагеранг. Я все рассказал. А за тобой Грувен нас повел, я не хотел. Не убивай меня, Тагеранг.
—Живи пока, только до утра ни звука, — приказал Таг, привязывая Ребро на ночь. — Утром подумаем, что с тобой делать. А сейчас замолкни да спи.
Таг заснул с ножом в лапе. Последние мысли его крутились вокруг красных воинов и звона колоколов. Мышь-воин, которого он увидел во сне, тоже был покрыт красной шерстью.
—Дейна, Дейна! — крикнул Таг. Воин-мышь поднял меч и откликнулся:
—Мартин!
Тут все полетело кувырком, откуда-то высунулся Сони Рат вместе с задавленной обвалом землеройкой, Волог-лучник с зажмуренным глазом. Волог спустил тетиву, и Таг увидел красную комнату, лицо выдры. Лицо было его, только без татуировок и раскраски. Отец! Тут в сердце уколола стрела Волога, а в лицо плеснула вода, как будто он упал лицом в воду брода.
—Проснись, приятель! — Нимбало нагнулся над ним, брызнув в физиономию холодным мятным чаем. — Нам, видишь ли, завтрак доставили. И глянь, какой завтрак приготовили наши пещерные друзья из нашего пленного друга.
Бодж и Альфик стояли совсем рядом, а за мертвым, уже окоченевшим пленником толпилось множество вооруженных землероек. Таг, увидев мертвого горностая, нахмурился.
Альфик улыбался во весь рот:
—Йик-йик, доброе утро, добрый друг! Не беспокойся об этом, он больше никого не убьет. Динки-динк, как рыбка-змейка.
—Их нельзя винить, друг, — заступился за землероек Нимбало. — Ребро их не жалел, когда валил вниз камни. А они хотят идти с нами. Теперь у нас будет своя маленькая армия!
Таг меньше всего в этом нуждался, но, чтобы не огорчать землероек, он решил схитрить. Взял нож обеими лапами за рукоятку и кончик лезвия, вытянул лапы к Боджу и произнес громко и торжественно:
—О великий вождь пещерного народа! Я благодарю тебя за помощь. Но мы должны оставить тебя, должны сами найти нечисть и истребить ее. Ты не можешь оставить свой народ без своего мудрого руководства.
Я же найду наших общих врагов и истреблю их. Потому что… — Тут Таг выполнил дикий прыжок с переворотом над головами изумленных землероек. Приземлившись, он зарычал: — Потому что я Тагеранг, я быстрее ветра и смертоноснее зуба змеи. Я Тагеранг, убивший Йо-Карра!
Закинув Нимбало на плечо, Таг рванулся прочь. Нимбало судорожно вцепился в шею выдры. Мимо мелькали кусты и валуны, из-под лап летели комья грязи и камушки. Нимбало все крепче сжимал лапы на шее друга и вопил ему в ухо:
—Куда ты гонишь, с ума сошел! Если споткнешься, обоим конец!
Перепрыгнув через ручей и обогнув скалу, Таг наконец остановился.
—Ну, теперь им нас не догнать.
—Догнать? Этим жирным коротконогим личинкам? Шутишь! За нами бы орел не угнался.
—Это потому, что моим бегом управлял ты, о мудрейший! — засмеялся Таг. — Ты бы разжал лапы, задушить меня хочешь?
—Это я со страху, — мужественно признался мышонок. — Ссади меня, пожалуйста, сделай милость. Не то сам свалюсь. Лапы затекли.
Таг опустил Нимбало на землю, и они пошли дальше, наслаждаясь теплым солнечным утром. Внезапно Нимбало остановился и прислушался.
—Ш-ш-ш-ш! Слушай!
—Что? — Таг насторожился и выхватил нож.
—Вот что! — Нимбало печально похлопал по животу. — Урчит. Мы бросили прекрасный завтрак и удрали неизвестно куда. А теперь я умру с голоду.
Тут желудок Тага так рыкнул, что оба засмеялись.
—Утешься, вместе умирать веселее. А лучше найти что-нибудь съедобное. Кстати, кажется, мы заблудились.
—Ну, гора никуда не делась, вон она. И что-то вроде мелкой речки я с твоего плеча заметил впереди. Идем к речке, куда-нибудь она выведет. К чему-нибудь съедобному.
Они вышли к узкому пересыхающему потоку, медленному, грязноватому, местами почти полностью заросшему камышом и иными болотными растениями. Навстречу им взвились тучи кровососущей мошкары.
—Давай-ка пойдем отсюда! — взмолился Таг, отмахиваясь и прикрывая морду лапами. — Не знаю, найдем ли мы завтрак для себя, но нами уже завтракают эти гнусные комары и скоро сожрут полностью.
—Нет, потерпи немножко, — не сдавался Нимбало. — Если за излучиной не станет лучше, уйдем на берег.
Поток завернул, и путешественники наткнулись на странное явление. Громадный шар засохшей грязи, размером чуть ли не с Тага, валялся у берега и вещал хорошо поставленным голосом:
—Вызываю помощь! Внимание всем-всем! Прошу оказать срочную помощь. Есть ли кто-нибудь рядом? Просьба
немедленно откликнуться.
Под действием солнечных лучей грязь быстро превращалась в серую броню. Таг подошел к шару, постучал по нему. Раздался приглушенный гулкий отзвук.
—Кто дома? — крикнул Таг, приблизив рот к шару. — Чем помочь? Я выдра, со мной полевая мышь. Меня зовут Таг, а мышь — Нимбало.
Ответ звучал вежливо, но несколько нетерпеливо:
—Я скажу вам, чем помочь. В первую очередь прошу отложить процедуру знакомства и вытащить меня отсюда, пока я не задохнулся. Можете вы это сделать? Да или нет?
—Да! — крикнул Таг, уже срубая куски грязи ножом. Нимбало подобрал валявшуюся поблизости дубинку из корня бука, и Таг нанес ею несколько сильных ударов по шару.
—Эй, внутри, не больно? Как вы себя чувствуете?
—Прекрасно, насколько возможно, друг мой. Прошу вас, продолжайте.
Таг снова заколотил по шару. Вскоре изнутри раздался голос:
—Стоп! Прошу вас воздержаться от продолжения процедуры. Было бы в высшей степени неприятно пасть жертвой собственной дубинки. В высшей степени!
Пыль осела, и на них уставились глаза ежа. Голова его торчала из полуразрушенного грязевого шара. Еж поморгал и чихнул.
—Ап-чхи! Извините. Я вижу у вас нож. Будьте так добры, разрежьте веревку на морде. Морду не надо резать, пожалуйста.
Голова ежа оказалась стянута веревкой. Таг быстро перерезал ее. Еж зашевелился и напрягся, куски грязи полетели с него в стороны.
—Кх-х-х… Благодарю вас, сэр. Х-х-х-хк! Поберегитесь, прошу вас! — Он выбрался наружу, оставив веревку и значительное число своих иголок в покинутой темнице. Проковыляв к потоку, он плюхнулся в воду и заплескался на мелководье.
—А-а-а-а, так-то лучше. О-о-о-о, хорошо. — Он уселся и с легким поклоном представился: — Робальд Прямодушный к вашим услугам, сэр. Могу ли я выразить вам свою признательность за своевременно оказанную помощь?
—Очень приятно, — пискнул Нимбало. — Но как вы попали в такую беду?
Таг помог ежу встать и выйти из ручья.
—Не по своей воле, уверяю вас, — заверил еж. — Прошу вас посетить мое скромное обиталище, и я вам поведаю о событиях, к этому приведших.



22

Дом Робальда оказался разграбленным и разрушенным. Еж вытащил из кучи хлама поломанное кресло и попытался поставить его на ножки.
—К счастью, они не обнаружили мой тай ник.
Робальд снял несколько досок и открыл объемистый шкаф с провизией.
—Пироги, сливовица, ореховый сыр, фруктовое печенье, варенье, засахаренные яблоки, чайный хлеб с изюмом… угощайтесь, прошу без церемоний, друзья. Не обращайте внимания на беспорядок, я приберу все позже.
Таг разрезал пироги и хлеб, и за трапезой еж рассказал им, что произошло.
—Вчера вечером я уже засыпал, когда внезапно трое негодяев ворвались в мой тихий домишко, и я даже не смог протянуть лапу за дубинкой. У одного из них был меч. Пришлось свернуться в шар, что еще делать ежу? Но это не остановило бандитов. Они связали меня моей собственной веревкой и выкатили на берег, где довели до такого состояния, в котором вы меня застали. Счастье, что я успел сунуть в рот соломину, иначе бы задохнулся. После этого разбойники разгромили мое жилище и съели кастрюлю грибного супа и пирог с морковкой и репой. Счастье, что тетя Лолерея не прибыла днем позже. Она терпеть не может нечисти.
—А кто она такая, ваша тетя? — спросил Таг.
—В действительности она моя двоюродная бабушка. Я Она меня нянчила, когда я был еще крошкой неразумным. Сейчас живет у реки в лесу и не хочет его покидать. Она же мне готовит. Прекрасный кулинар. Вы думаете, то, что мы сейчас вкушаем, приготовил я?
—Не удалось ли вам услышать имен этих разбойников? — отвлек Таг хозяина от кулинарной темы.
—О да, удалось, — подтвердил Робальд Прямодушный, одним махом проглотив печенье с куском сыра. — Одного звали Вождь. Это горностай. Другой тоже горностай, Спиногрыз. Наконец, крыса Даграб. Странные имена, надо сказать.
Внезапно Робальд отодвинул кресло и вскочил.
—Ох, что ж это я раньше не подумал… Ведь если они пойдут по руслу, то выйдут к лесному домику тети Лолереи! Подумать страшно!
Таг тоже вскочил, собирая пищу в дорогу.
—Вы бы показали нам путь к домику вашей тети, Робальд.
Еж схватил свою дубинку:
—Как вы думаете, она мне пригодится? Тяжелая, таскать ее… Не было случая ею воспользоваться. Не уверен, что я сумею это сделать…
Нимбало нетерпеливо бил хвостом.
—Брось ее, друг. Зачем таскать бесполезную вещь? Робальд отложил дубинку.
—Ну и отлично. Следуйте за мной, прошу вас.
И он отвернулся от реки и уверенно зашагал по равнине.
—Но ведь тетя живет у реки! — удивился Таг. — Может быть, лучше пойти вдоль русла?
—Нет, друг мой, — покачал головой Робальд. — Река виляет, а мы пойдем прямым путем. Так быстрее, поверьте.
Таг разглядел сквозь парящий полуденный жар кромку далекого леса и пробормотал, обращаясь к Нимбало:
—Похоже, он прав. Так быстрее.
—Возможно, возможно, — прошептал в ответ мышонок. — Только вот бы он дал языку передохнуть. Он словами ножку от стола оторвет.
—Я услышал ваше замечание, друг Нимбало, — улыбнулся еж. — Позвольте с вами не согласиться. Для того чтобы оторвать ножку от стола, слов недостаточно, следует приложить физическое усилие. Что касается моей многословное™, вынужден с вами согласиться. Я живу в одиночестве, и когда рядом появляются существа, с которыми можно пообщаться, говорю слишком много. Вы заметили, что возле моей хижины нет птиц, ос и даже комаров? Они все опасаются моей болтливости. Тетя Лолерея говорит, что какое у меня имя, такой и характер. И таков я с колыбели, говорит тетя Лолерея.
Таг и Нимбало шагали размеренно и уверенно, а разговорчивый Робальд постепенно отставал.
—Таков он с колыбели, — пробормотал Нимбало. — Сидит это он, значит, в люльке и болтает: «Тетя Лолерея, прошу вас порцию кашки-малашки, но будьте добры, проследите, чтобы температура в печи не превышала нормальной…» Ха-ха-ха…
—Друзья, — донеслось сзади, — вынужден попросить вас несколько убавить скорость продвижения. Я не могу успеть за вами.
—Тогда останови язык и быстрее шевели ногами, — откликнулся Нимбало. — Застегни рот на все пуговицы. Твоя тетка в опасности, так что поторопись.
—Принимаю ваше совершенно справедливое замечание, друг Нимбало. С этого момента мои уста не произнесут ни слова. — И Робальд вприпрыжку затрусил за Тагом.
Запыленные и усталые, они вошли наконец в лес, с наслаждением ловя макушками тень древесных крон. Робальд хотел было опуститься на мягкую подушку мха, разросшегося возле старого пня, но Таг подбодрил его строгим взглядом.
—Тетя ждет! Куда теперь?
—Вы совершенно правы, друг Таг. Тетя вон там. Отсюда русло идет прямо, не сворачивая. Дальше оно расширяется и впадает в реку. Сейчас мы уже услышим шум воды. Весьма положительно действует на расшатанную нервную систему.
И действительно, они почти сразу вышли к месту, где поток подходил к реке. Робальд заспешил вперед и обнаружил причаленный к берегу громадный плот. Находка очень сильно подействовала на ежа.
—О нет, только не это! Проклятые Диллипины!
—Что случилось, Робальд? Что с твоей теткой? — догнал ежа Таг.
—Вот, вот они, эти неотесанные невежды… черствые чурбаны, — все тыкал лапой возмущенный еж в направлении плота.
Его причитания были прерваны появлением маленького ежонка, который выкатился из куста и с размаху стукнул Робальда дубинкой по ноге. Робальд в испуге подпрыгнул, а довольный ежонок рассмеялся грубым, хриплым смехом:
—Го-го-го-го! Получил, дядя Робальд! О-го-го-го-го! — и сразу же размахнулся дубинкой, целясь в ногу Нимбало.
Таг подцепил хулигана лапой за шиворот и отобрал дубинку.
—Где твои мама с папой? Отвечай, не то живо проглочу!
Ежонок не испугался, а просто показал лапой:
—Там, лопают оладьи тети Лол. Пусти, покажу.
Все заспешили за бегущим впереди ежонком. Робальд хромал последним. Вот из-за кустов показался домик, обычная лесная постройка из бревен, крытая мхом и дерном. Перед домиком росли цветы и овощи. Где-то за домиком шло веселье, оттуда доносились звуки пения, грубый смех, треньканье какого-то музыкального инструмента. Физиономия Робальда выразила отчаяние.
—Извините меня. Уж лучше бы вы нашли здесь ту нечисть, чем это сборище невоспитанных грубиянов. То есть я хотел сказать, что вы сейчас будете иметь удовольствие познакомиться с другой ветвью семьи тети Лолереи.
За домиком царил полный беспорядок. Толстые ежи и ежихи с иглами, украшенными цветами, объедались, опивались, соревновались, кто громче икнет, пели, дрались и не обращали никакого внимания на вновь пришедших. Старая худощавая ежиха, одетая в безукоризненно чистый белый халатик, прикрытый цветастым передником, стояла у плиты и жарила блины. Она шлепала тесто на раскаленную каменную поверхность плиты, тесто растекалось и поджаривалось; затем повариха переворачивала блин деревянной лопаточкой, сверху посыпала, поливала или смазывала чем положено, складывала или сворачивала и вручала его ожидающему рядом едоку. Мастерица подняла голову и приветливо улыбнулась Робальду.
—О, мистер Робальд почуял запах моих блинов, не иначе! И друзья твои, конечно же, не прочь их отведать. Меня зовут Лолерея, — обратилась она к Тагу и Нимбало.
—Меня зовут Таг, а моего друга Нимбало, — вежливо поклонился Таг. — Очень рад с вами познакомиться. Мы к вам пришли, потому что здесь недалеко бродят опасные разбойники.
—Опасные разбойники? Хо-хо-хо-хо, — развеселился еж, как раз ожидающий блина возле тети Лолереи. — Это, должно быть, те трое, которые пожаловали к завтраку. Ну, мы их покормили и отправили восвояси. Так, Лол?
Лолерея покачала головой:
—Странные гости. Я готовила завтрак. Тут прибегает малыш и говорит, что там какие-то трое… Я вышла посмотреть, и действительно, два горностая и крыса, так же раскрашены, как и вы, мистер Таг, но не такие вежливые. Один из них размахивает мечом и рассказывает, какую он из меня нарубит наживку для рыбной ловли, если я их не снабжу продовольствием. Конечно, на его крик выскочил Джеркин с семейством. Они зарядили свои пращи и дали этим горе-разбойникам урок хорошего поведения.
Джеркин снял с пояса пращу, вложил в нее округлую гальку и самодовольно сообщил:
—Да-а, мы, Диллипины, знаем в этом деле толк. Дай цель!
—Вон ветка тополя торчит, — указал Таг.
Засвистела над головой ежа праща, вырвался из нее камень и с хрустом срезал ветку. Еж ухмыльнулся и протянул пращу Тагу.
—Хочешь попробовать, веслохвост? — спросил он.
—Нет, спасибо, приятель, — отказался Таг. — А вон видишь ромашку под тополем? — Нож сверкнул в воздухе и завибрировал в стволе тополя, пригвоздив к нему цветок. — Хочешь попробовать, игольник?
Робальд потащил Тага к столу. Чувствовалось, что друзьями этих родственников не назовешь.
—Тетя Лолерея поджарила специально для нас. Давай быстрее, пока эти Диллипины до них не добрались.
Тетя-повариха поставила блины на стол и полила их сиропом.
—Кушайте на здоровье, не обращайте внимания на этого Джеркина.
—Да, ваш Джеркин как будто на осу уселся, — заметил Нимбало. — А какие взгляды он на тебя бросает, Таг!
—Вообще-то Джеркин неплохой парень, — признал Робальд без особой охоты. — Вот только одержим манией первенства. Всегда и во всем он должен быть лучшим. Так что не надо было ему это метание ножа демонстрировать. Он теперь сам не свой, выдумывает, как бы ему показать, что он самый-самый неподражаемый.
Робальд неплохо знал своего родственника. Джеркин и его семья шумели все больше и больше, наконец затеяли швырять друг в друга камушки. Джеркин выждал момент, когда один из ежат пробегал между ним и Тагом, и лениво швырнул камушек в малолетка. Тот легко увернулся, и камушек шлепнул Тага по щеке. Последовал дружный взрыв смеха со стороны Диллипинов.
Таг подобрал камушек и бодро крикнул Джеркину:
—Неплохо, неплохо, друг. Но можно еще лучше. Смотри! — Он небрежно швырнул камушек через плечо ударил по нему хвостом. Камушек больно стукнул Джеркина по кончику носа. Диллипины, надо отдать им должное, смеялись в этот раз так же громко — кроме Джеркина.
—Жаль, что ты не еж, я бы тебя на иглах затаскал.
—А этого не хватит? Вместо игл. — Таг выставил вперед лапу и растопырил когти.
В популярной среди ежей борьбе на иглах два борца пытаются свалить друг друга, сцепившись головными иголками. Таг предложил заменить иглы когтями, на что Джеркин презрительно ухмыльнулся.
—Если хочешь, можешь попробовать. Но предупреждаю, я на иглах чемпион Диллипинов с самого детства. Не передумал? Ну, давай!
Джеркин наклонил голову и бросился в атаку. Таг перескочил через стол и встретил нападение ежа, сцепив свои когти с его мощными головными иглами. Переворачивая столы и скамейки, противники таскали и толкали друг друга по саду, ломая ветки деревьев и кустов, топча траву и цветы. Джеркин неожиданно крутанул шеей, но Таг, вместо того чтобы упасть от резкого движения, кувыркнулся в воздухе и приземлился на лапы. Потом кувыркнулся еще раз в том же направлении, и Джеркин по инерции тяжело грохнулся наземь. Он тут же вскочил, но Таг кувыркнулся еще раз, и Джеркин снова распластался на травке. Таг повторил маневр шесть раз, а в седьмой еж уже не смог подняться.
Таг наклонился к лежащему противнику и ухмыльнулся:
—Ну как? Хорошо получилось?
—У меня все иглы переломаны, черт речной.
Таг помог ежу подняться, крепко пожал его лапу и громко объявил:
—Я еще никогда с таким мощным противником не боролся. Хорошо, что ты больше не смог подняться, не то плохо бы мне пришлось.
Джеркин подвел Тага к своим ежам и сообщил им:
—Это мой приятель Таг. Кто его обидит, будет иметь дело со мной. Лол, дай нам еще блинов, ладно?
Робальд только покачивал головой, глядя, как бывшие противники наперегонки уплетают блины. Таг рассказал Джеркину свою историю. Еж покончил с очередным блином и одобрительно хмыкнул:
—Значит, тебе нужно вниз по течению. Туда, в том направлении они направились, эти три идиота, когда мы их проводили.
—Ну что ж, по течению так по течению. — Таг встал из-за стола. — Рад знакомству с тобой, Джеркин.
—Ты куда? Мы вас доставим, тебя и твоего мышонка. — Джеркин тоже поднялся. — И никаких возражений. Нам ведь в ту же сторону. Чего зря лапы бить! Пусть нас водичка тащит, пока не догоним или пока эта нечисть от русла не уйдет.
Нимбало тем временем успел разобраться с Робальдом и тетей Лолереей, которая ему очень понравилась.
—Послушай, Робальд, старая игольная подушка, и как ты со стыда не сгоришь? Ты отдыхаешь на равнинах в свое удовольствие, а старуха таскается в такую даль тебе пузо набивать. Ей ведь и самой здесь помощь требуется.
Переселяйся-ка к пей сюда, плюнь на свое голое поле.
Робальд озадаченно чесал нос:
—М-да, друг мой, пожалуй, я снова не смогу вам возразить. Вы совершенно правы. И я без колебаний останусь с тетей Лолереей, если она не будет против, разумеется.
Тетя Лол поправила свой безукоризненно чистый передник и улыбнулась:
—Добро пожаловать, дорогой Робальд. Я ведь обещала твоей матушке следить за тобой. А с корзинами к тебе туда пробираться, конечно, трудновато. Оставайся, места нам хватит. А то ведь иной раз так одиноко становится, что даже этим грубиянам Диллипинам рада.
Неуклюжий плот, нагруженный Диллипинами всех возрастов и размеров, отвалил от берега. У рулевого весла разместились Таг, Нимбало и Джеркин. К их лапам веревками были привязаны детишки Диллипинов на случай, если они, расшалившись, свалятся в воду. Середину плота заняла хижина с навесом, рядом — внушительная плита с дымовой трубой. Впрочем, тетя Лол снабдила отъезжающих кучей всякой провизии.
Таг лежал на палубе и прислушивался к убаюкивающему журчанию воды. Птицы на берегу пели вечерние песни, спокойно шуршал листвою лес, Джеркин следил за курсом и заметил, что Нимбало клюет носом, а глаза Тага слипаются от дневной усталости.
—Отдохните, ребята, — предложил еж. — За берегом я прослежу, пока его можно разглядеть, а плотом управлять и вовсе не труд.
—Спасибо, друг, — ответил Таг, смыкая веки. — А ночью я тебя сменю.
И снова в сны Тага ворвались красные воины, раскрашенные Юска, лесные дебри и неясные силуэты. Он опять бежал за мышью-воином, крича:
—Стой, Дейна, подожди меня!
Воин остановился, взмахнул мечом и закричал в ответ. Таг силился понять, но слова ускользали от него. Осталось впечатление опасности. Тут откуда-то выскочил Волог и выпустил в выдру стрелу. Не успев увернуться, Таг выставил вперед лапу и зарычал от боли, когда в нее вонзилась стрела.
—Тихо, тихо, приятель! Смотри, что натворил! Держи его, Джеркин!
Таг проснулся и понял, что на него навалился Джеркин, а Нимбало тянет его за лапу.
—Что? Что случилось? — забормотал Таг.
Джеркин покачал головой, вынул из лапы выдры нож и отдал его Нимбало.
—Что случилось? У тебя надо спросить. Вроде бы тебя кошмары мучили. Заорал вдруг и забился, разбушевался. Бедного мышонка чуть за борт не скинул, а потом хлопнул по палубе и в лапу, вой, занозищу загнал.
Таг вздрогнул от укола, а Нимбало уже держал перед его носом вытащенную из лапы занозу.
—Во какая! Как полено.
Джеркин притащил мазь из целебных трав, очистил, смазал и завязал лапу, приговаривая:
—Да, сны всякие бывают… Помнишь что-нибудь, друг?
Мазь пощипывала продырявленную лапу. Таг нахмурился.
—Кое-что помню. Красные воины, стены из красного камня, мышь-воин с большим мечом. Дейна? Или нет?
Джеркин укрепил повязку.
—Сдается мне, что видел ты аббатство Рэдволл. Таг насторожился:
—Рэдволл? Что это такое? Джеркин всколыхнул иголками:
—Много не знаю, а что знаю, скажу. Мартин Воитель из аббатства Рэдволл. Был я там однажды.
—Я думал, что это все игра воображения, а ты там, оказывается, был! Расскажи, Джеркин, пожалуйста.
—Чтоб не соврать… — Джеркин расправил иголки на щеках. — Давно это было. Я еще чуть не сосунок, едва на всех четырех ковылял… Мы в гости туда ходили, Диллипины. К старому ежу из погребов, родственник наш, седьмая вода на киселе. Помню, что мне у них понравилось. Здоровеннейшая хижина, и вся из красного камня. Живут там вместе мыши, белки, кроты, выдры, ежи… Мирно живут, весело. А уж голодным в этом аббатстве не останешься, это точно! Мышь этот не Дейна, Мартином его зовут, Мартин Воитель. И видел я его на картине. Большая такая картина из толстой жесткой тряпки, во всю стенку. И стенка громадная, потолок высоко-высоко. Окна разноцветные… Мартин давным-давно выстроил это аббатство, он уже много-много сезонов покойник. Но они говорят, что его дух защищает аббатство и всех, кто в нем живет.
—А кто такой Дейна?
—Не знаю, — помотал головой еж. — Уж очень давно это было. Если и слышал, то забыл.
—Спасибо, Джеркин, — поблагодарил Таг, рассеяние рассматривая повязку на лапе. — Вот и я не знаю…
Нимбало переводил взгляд с ежа на выдру и ухмылялся.
—С чего это ты вдруг разулыбался? — спросил Таг.
—Интересные вы ребята! Ты рассказываешь Джеркину сон, а он говорит о месте, где бывал когда-то…
—Ну и что?
—Почему бы тогда не сказать, где это загадочное аббатство? Таг бы сам мог посмотреть…
—Точно! — подпрыгнул Таг как ужаленный. — Где оно, друг?
Джеркин загнул в рот иголку со щеки и начал ее сосредоточенно жевать.
—Э-э-э… Чтобы не соврать…




Книга третья
Дейна



23

Наступило утро. Над лесом повисло солнце, но Дерби и Фигл об этом не догадывались. Засунутые в пыльный мешок, они валялись в заброшенном кротовом подземелье. Водяная крыса Поскра пнула извивающийся мешок и свирепо рыкнула:
— Еще кто разок пикнет — обоих сварю на обед.
Поскра пососала единственный торчащий во рту зуб. Жизнь — дрянная, мрачная штука, но случаются порой и просветления, проблески удачи. И вот ей снова повезло. С неба свалились на нее эти два мелких обормота. Точнее, с восточной стены аббатства.
Поскра жила одиночкой. Ее отовсюду гнали за воровство и мелкие гадости, которые она постоянно устраивала соседям. Бродячая жизнь приучила к бдительности, обострила природную сообразительность, но толку от этого было мало. И вот она вышла к аббатству. Толком не зная зачем, наблюдала она за воротами и шныряла вдоль крепостных стен, и вот прошлым вечером ей наконец повезло. Три крохотных одиноких фигурки замелькали между зубцами стены. Крохи прыгали, смеялись, дурачились, и Поскра мгновенно поняла, что рано или поздно кто-нибудь из малышей пожалует к ней в гости. Боялась только, как бы он не рухнул внутрь, в аббатство. Но тут мышка прыгнула с одного зубца на другой, а в нее врезался прыгнувший навстречу кротеныш. Восторгу Поскры не было предела, когда она увидела, что оба летят к ней. Она быстро обмотала добычу веревками и запаковала в мешок, сопровождавший ее всюду для сбора скудных даров судьбы. Писк испуганного малыша сверху поторопил Поскру. Стараясь не оставлять следов, она скрылась в чаще. Теперь надо выждать, пока взрослые забеспокоятся, а потом — может быть, еще через день — появиться перед аббатством и выторговать у них что-нибудь в обмен на ее законную добычу.
Да… Надо прихватить с собой какую-нибудь одежонку малышни, чтоб эти там увидели, что она не врет. Четыре… нет, пять бутылок за каждого… Да что там, по бочонку… Даже по два бочонка! А то ведь она могла бы такое с этой мелюзгой сотворить…
Поскра высунула голову из кротового хода, осмотрелась. Все спокойно. Тогда она вытащила мешок на поверхность, вытряхнула содержимое. Вынув откуда-то ржавый железный шип, Поскра погрозила им своим пленникам.
— Цыц! Только пикните! Ты, мышка-замухрышка, давай сюда свой передник. А ты, хурхуреныш, поясок снимай. Живо!
Ифира с интересом следила за Поскрой из-за ствола поваленного бука. Лежавший рядом с ней Волог прилаживал к хвосту стрелы птичье перо.
— Ну и что эта старая дура вытворяет?
— Отобрала у мышонка передник… А у кротенка задник. Ха-ха, шучу. Поясок.
— Вот идиотка! Зачем ей эта дрянь? — Волога больше интересовала стрела, вопрос он задал как бы между прочим.
— Понятно, зачем. Она, видать, украла этих детенышей и хочет потребовать за них выкуп, — объяснила умная Ифира. — А нам эта мелочь аббатская очень даже пригодилась бы.
Волог оставил стрелу в покое, скрипнул мозгами и понял:
— Да, мы могли бы за них выторговать выдру!
— Смотри ты, сам ведь сообразил! — искренне удивилась Ифира.
Она тут же почувствовала на затылке острие стрелы.
— Да, сообразил. У меня в последнее время мысли умные. Вот, например, думаю я, что и без партнера обойдусь.
Ифира, казалось, не замечала укола острой стрелы.
— Отрежь свой сопливый нос и наплюй на него, дубина. До конца игры еще далеко. Трудно тебе без меня придется. Лучше не трать время да займись крысой, дуролом.
Поскре предстояла сложная работа: снова засунуть малышей в мешок. Схваченная за шиворот Фигл заверещала. Дерби, несмотря на веревку, прыгнул на Поскру и укусил ее за ухо.
— Пусти мою Фигл, крысина вредная, хурр!
Поскра охнула, схватилась одной лапой за ухо, другой отпихнула Дерби.
— Ну, звереныш, я тебе покажу!
Она замахнулась на Дерби, но вдруг замерла с поднятой лапой и рухнула на кротеныша. Из ее затылка торчала свежеоперенная стрела.
— Ху-урр, — запыхтел придавленный Дерби. — Фи-игл, помоги-и. Крысина совсем меня задавила.
— Ой! — вскрикнула Фигл, увидев перед собой татуированную и раскрашенную физиономию Ифиры.
— Вот какая противная старуха, правда, мышка? — улыбнулась ласка, стаскивая с Дерби убитую водяную крысу.
— Здравствуйте, сэр! Хурр-хурр, вы нас вернете в Рэдволл?
Волог уставился на Дерби, потом закинул лук за плечо.
— Вернем, вернем, на кой вы нам…
И тут же засунул обоих обратно в мешок.
Мгера пробивалась через заросли папоротника, время от времени выкликая имена пропавших малышей:
— Фигл, Дерби! Где вы? Здесь Мгера!
Фавилла выскочила из кроны дерева, за ней посыпались листочки и веточки.
— Там! Я их нашла! Они в опасности! Мгера сжала ее лапу:
— Спеши в аббатство за помощью!
— Нет, некогда. У меня есть план. Слушай…
Первый камень попал Ифире в глаз. Она уронила мешок и уставилась одним глазом на нахальную белку, уже замахнувшуюся следующим камнем.
— Сними ее, Волог! Убей эту дрянь!
Второй камень попал Вологу в ухо и, отскочив, стукнулся об лук.
Третьим камнем белка ушибла Ифире ногу.
— Заснул, что ли? — заорала Ифира Вологу, запрыгав на одной ноге. — Стреляй, стреляй наконец!
Стрела, от которой увернулась Фавилла, воткнулась в ствол рябины, а белкин камень побольше угодил Вологу в плечо. Наглая тварь высунула язык и крикнула:
— Получил, кретин крашеный!
Ифира захромала к белке, но очередной камушек больно ударил ее по горлу.
— Ха-ха-ха, чуть пасть не заткнула!
Следующий ударил Волога по лапе, и стрела упала со вскинутого на изготовку лука наземь.
Пытаясь увернуться от камней, Ифира схватила мешок и завязала его. Отпихнув мешок к дереву, она бросилась к обидчице, закрыв морду лапами. Камни размеренно колотили ее по голове и животу. По расшибленному лбу текла кровь.
— Ну, погоди, — сквозь зубы шипела Ифира. — Голову оторву… Шкуру сдеру…
Она незаметно, за спиной сделала знак Вологу. Тот понял и, увертываясь от камней, начал обходной маневр. Фавилла отпрыгнула назад.
Из-за дерева вышла Мгера и нагнулась к мешку. Шум сзади заставил ее оглянуться. Появился Брогл.
— Никаких следов. Что это за мешок? Где Фавилла?
Мгера зубами и когтями развязала мешок.
— Вопросы потом. Ты берешь Дерби, я — Фигл. Беги к аббатству в ту сторону, кого встретишь на пути — всех посылай домой, всем собраться в аббатстве. Быстро, быстро! Я за тобой.
Ифира и Волог устремились к кусту, за которым скрылась белка. Лучник выпустил в куст стрелу и удовлетворенно крякнул, услышав слабый вскрик. Вторая стрела вызвала хрип, который тут же стих.
— Готово! — самодовольно выпрямился успокоенный Волог. — Первой подбил, второй добил.
Они подошли к кусту и, раздвинув его ветки, обнаружили обе стрелы торчащими рядышком в почве. Взбешенные хорь и ласка уставились друг на друга. И тут сверху на них посыпались камни.
— Охо-хо-хо-хо! Первой подбил, второй добил! Дебил! Ха-ха-ха-ха-ха!
Фавилла перепрыгнула на соседнее дерево и исчезла в кроне.
— Пожалуй, мешка мы теперь не обнаружим там, где оставили.
— Смотри ты, сама ведь сообразила! — злорадно ухмыльнулся Волог.
Вечером все обитатели аббатства спрятались за его надежными стенами. По парапету крепостных степ расхаживали дозорные. Мгера устремилась в Пещерный зал, в котором собрались на внеочередное заседание старейшины аббатства. Крегга, вне себя от ярости, оскалила зубы:
— Нечисть в нашем лесу ворует наших малышей! Если бы хоть один глаз мой что-то видел, они бы пожалели о том, что родились на свет! Мгера, ты их видела. Кто они?
Мгера описала Волога и Ифиру, не забыв упомянуть и оформление их физиономий.
Заяц еле дождался, пока она закончит, и затараторил:
— Гм, похоже на огрызок большой стаи, ежели вы меня спросите, во. Фавилла еще старую крысу видела, эти двое ее убили. Надо разведчиков выслать. Во главе со мной, во, не иначе. Опытный воин, да. Разузнать, сколько еще там этих пестреньких, во.
— Фавилла одна все прекрасно разведает, мистер Бурак, — перебила его Мгера. — Мало осталось воинов в аббатстве после ухода Командора и его выдр. Не надо распылять силы и ввязываться в мелкие стычки, лучше заняться обороной.
— Извините, извините, извините, — забубнил обиженный заяц. — Пусть мне язык отрубят за глупый совет, во. Кому нужна помощь храброго солдата, во, во!…
— Вы неправильно меня поняли, сэр, — улыбнулась ему Мгера. — Я как раз рассчитываю на вашу помощь. Нам нужен опытный воин и храбрый солдат: офицер-командир стражи стен. Я как раз надеялась на вас.
Заяц вскочил, опрокинув стул, и замер по стойке «смирно», отдав салют деревянной ложкой.
— Все понял, все понял, не продолжайте. Я как раз тот парень, который вам нужен, во-во-во-во! Я превращу этих сонных увальней в свирепую угрозу всем внешним врагам. Разрешите приступить к исполнению обязанностей, Крегга, мэм?
— Приступайте, сэр, — кивнула Крегга.
Заяц вылетел вон, и Крегга кивнула Мгере:
— Молодец, ловко его проводила и не обидела. Что теперь предложишь сделать?
— Я прошу прощения за вмешательство в работу совета, — опустила голову Мгера.
— Напротив, я от тебя ожидаю помощи. Да вот, только что ты избавила пас от этого назойливого болтуна и заодно позаботилась об охране стен. Как вы считаете, брат Хобен?
— Полностью согласен, мэм. Нам, старикам, нужны быстро соображающие молодые головы. Я предлагаю ввести Мгеру в состав совета.
Послышались возгласы одобрения, но острый слух Крегги улавливал не только голоса, но и молчание.
— Сестра Алканет, вы думаете иначе?
Суровая сестра медленно направилась к двери.
— Я считаю, что Мгера слишком молода. Мне кажется, что вы раскаетесь в своем решении. — И Алканет удалилась в сторону лазарета.
Кротоначальница Брулл царапнула копающими когтями по столу перед собой.
— Хурр, она странная мышь, эта Алканет. Что ж, она так думает, остальные иначе. Мне очень нравится Мгера.
— Спасибо за доверие, оказанное моей дочери, — улыбнулась Филорн. — Мгера, теперь ответь на вопрос Крегги. Что будем делать?
Присутствующие повернулись к Мгере.
— Не слишком много мы можем, — начала Мгера. — Фавилла обследует окрестности. Остальным надо сидеть внутри и следить за малышами. Их даже высокие стены и крепкие запоры не могут удержать, как мы только что убедились. Сидеть и ждать, а стены под надежной охраной, мистер Бурак тому порукой.
Конец фразы вызвал смех присутствующих. Брат Бобб поднялся и оправил передник:
— Есть нечисть в лесах или нету, а есть мы никогда не перестанем. У меня в кухне тесто перестоит.
Заседание закончилось, все разошлись по своим делам. Мгера помогла Крегге подняться и выйти из-за стола, и тут барсучиха засунула лапу в поясную сумку.
— Чуть было не забыла. Вот, нашла еще один кусок. Сиренью пахнет. Лежал среди факелов у восточной калитки, когда потеряшек искали. — Она протянула Мгере тряпицу.
Мгера сразу же увидела, что этот кусок не отличается от прежних. Тот же размер, тот же цвет, тот же запах. Так же выполнена надпись. МОСНА. Лишь первая буква отличается.
— Ну, Мгера, написано там что-нибудь?
— Да, да, извини, Крегга. МОСНА. Только вот что это означает…
Крегга оперлась на плечо молодой выдры и направилась к лестнице.
— Откуда мне знать? Я старая слепая барсучиха, а не маг и волшебник. МОСНА… Что это такое?
— Откуда мне знать? Я простая девушка-выдра, а не старая мудрая барсучиха, живущая на свете дольше, чем все вокруг.
Крегга засмеялась:
— На твоих молодых плечах старая, мудрая голова.



24

Тропу, идущую мимо главных ворот аббатства, отделяла от полей канава. Сумерки застали в этой канаве Ифиру, рассматривающую внушительные стены из красного песчаника и прогуливающихся по ним часовых.
— А если нет там никакого Тагеранга?
— Там он, там, нутром чую, — ответил Волог, натирая тетиву лука пчелиным воском.
Ифира вытащила кривой нож и выковыряла из склона канавы дикую черемшу.
— Узнать у нас шансов немного. Стены да часовые на них. — Ифира принялась жевать добычу, распространяя чесночный запах. Волог с отвращением отшатнулся.
— Тьфу! Тебе обязательно жевать эту гадость? Есть простой способ туда проникнуть. Ты влезешь на стену и дыхнешь на часовых. Они все попадают, ты откроешь ворота, и я тоже войду в крепость.
Ифира стерла землю с еще одного растения и сунула его в рот.
— Прелестная шуточка. Не дошутись до смерти. Нам не обязательно попадать внутрь, если есть способ заполучить Тагеранга наружу.
— Ффу-у! — скривил нос Волог, поймав еще один выдох ласки. — А как ты, пасть вонючая, выманишь его наружу?
— Очень просто, — сказала Ифира, ковыряя в зубах грязным когтем. — Ты у нас стрелок великий, без шуток. Щелкни одного из этих бездельников, что по стенам шатаются. Им тогда, может, захочется узнать, что нам нужно. А я им и скажу, что мы будем убивать каждого, кто высунется, пока нам не выдадут Тагеранга. Неплохая идея?
— Чудесная идея! Я щелкну одного, а все остальные вывалятся из ворот и порубят нас в мелкую лапшу. Ты забыла, что Сони дрожал при упоминании об этом аббатстве? А он не дурак был, Сони.
— Был, да, — презрительно усмехнулась ласка. — Сони покойник, а убили его никакие не здешние воины, а свой собственный выкормыш. Короче, трусить ты, как я вижу, поджилки затряслись.
Волог, пренебрегая чесночной вонью, подошел вплотную к ней и прошипел:
— Ни тебя я не боюсь, ни этих там… — Он повернулся, вскинул лук, прицелился и выстрелил. — И вот доказательство.
Один из стражей, праздно торчавших между зубцов стены, свалился. Волог усмехнулся:
— Никого Волог не боится. Ни одного зверя, которого может убить стрела. Ни их, ни тебя. Эй, куда ты?
— В лес. Может, оттуда сейчас посыплются стрелы, дротики и камни. Ты оставайся, беседуй сам с собой, а я не хочу рисковать. — И Ифира припустила вдоль по канаве.
Волог пригнулся и последовал за ней, к северу, чтобы незаметнее добраться до леса.
Брогл услышал щелчок, увидел падающее тело и устремился к нему.
— Хорг! Старого Хорга убили!
Бурак мгновенно оказался на месте происшествия.
— Оставаться на местах, за стену не высовываться!
Слезы текли по пухлым щекам Брогла.
— Бедный Хорг! Он никогда никому ничего плохого не сделал.
Бурак толкнул Брогла за зубец:
— Не высовывайся, держи башку в укрытии, не то будешь следующим, во, во. Слезы можешь приберечь — жив он и ранен не слишком, во.
Старый привратник напялил на голову медное ведро, зацепив его дужкой за нижнюю челюсть. Стрела пронзила ведро и застряла в нем. Подскочившая Фавилла исследовала пострадавшего.
— Не вытаскивайте стрелу и не снимайте ведро. У него ухо прострелено.
Бурак упер ложку в бок и распорядился:
— Слушай команду! В колокол ударить. Хорга в госпиталь. Все, у кого пращи, по моей команде — залп по канаве и снова спрятаться. Заряжай… Готовы? За-алп!
Град камней ударил по канаве, в которой только что прятались Волог и Ифира. Два крота подняли Хорга и понесли вниз.
— О-о-о, мое бедное ухо! — простонал очнувшийся Хорг. — Куда вы меня тащите?
— Хурр, тебя ранили в ведро, бедный сэр. Не беспокойся, сестра Алканет тебя быстро вылечит, у нее чудо-лекарства.
— У-у-у, бедный я, бедный! Лучше бы меня на месте убили, чем глотать лекарства Алканет!
Рук на кухне не хватало, кухонный народ дежурил на стенах, поэтому Мгера и Гундил помогали Филорн и брату Боббу печь пирожки с капустой и с малиной. Загружая тележку для часовых, Мгера не переставала бормотать:
— СОСНА, ТОСНА, МОСНА, СОСНА, ТОСНА, МОСНА.
— Что ты такое странное бормочешь, во имя всех хвостов?
— Ах, мама, я бы сама очень хотела это узнать. Это три слова с трех тряпиц. Я их все время бормочу, надеюсь, что вдруг пойму. И ничего не получается.
— Забудь о них на время, или все подумают, что ты впала в детство. А ты ведь отвечаешь за все аббатство. Крегга доверяет тебе. Оставь загадки и разгадки до тех пор, пока не минует опасность.
Мгера не успела ответить, потому что в кухне появился заяц, нетерпеливо поводя носом.
— Опасность постоянно подстерегает доблестных стражей стены, во. Ответственность за безопасность народа лежит на их плечах. Ответственность — мое второе имя.
Мгера хлопнула зайца по лапе, потянувшейся к пирожкам, и спросила:
— Тогда почему вы оказались здесь, господин ответственный офицер?
Бурак подвинулся поближе к Филорн и украсил свою физиономию обворожительной улыбкой.
— Ваша дочь сделала очень тонкое замечание, мэм. Позвольте пояснить. На стене все спокойно, вблизи нее не наблюдается скоплений неприятеля, никакой крашеной нечисти. Покой и порядок, можно сказать. И я решил воспользоваться благоприятными обстоятельствами, чтобы проверить, как обстоит дело с питанием. Обеспечить питание войск — первейшая обязанность офицера, знаете ли. Священный долг.
Филорн улыбнулась и вручила зайцу пирожок.
— Конечно, конечно, сэр. Вот, проверьте, пожалуйста, качество пищи, предназначенной для ваших воинов.
Пирожок мгновенно исчез в пасти зайца.
— Восхитительно, мэм, лучше не бывает. Позвольте помочь вам доставить эту тележку моим боевым товарищам, изнывающим от голода на ледяном ночном ветру. — И он поволок тележку так быстро, что Мгера и Филорн едва за ним успевали.
— Зачем ты его балуешь, мама? «Изнывающие от голода на ледяном ветру…» Недавно только все поужинали, теплая ночь, и я вообще ни ветерка не чувствую.
Филорн следила, как заяц толкает по траве тележку, стараясь идти как можно быстрее и в то же время ничего не пролить и не уронить.
— Не придирайся к нему. Он всегда вежлив. И сердце у него доброе.
— Ты, мама, сама слишком добрая. А откуда у него эти военные замашки?
— Он ведь потомок боевых зайцев Саламандастрона. Предки его ходили в дальние походы под знаменами Крегги.
Заяц уже дотолкал тележку до стены, и кротоначальница Брулл выделила шестерых кротов, чтобы поднять пищу наверх.
— Спасибо, мэм, — поблагодарила ее Мгера. — А я еще думала, как нам поднять тележку на стену.
— Хурр, пустяки для них, пустяки. Невелики кроты, но сильны. Между прочим, что мне делать с этой вот вещицей? — И кротоначальница вытащила из рукава маленькую зеленую тряпочку. — Наверху нашла, на стене, на парапете, хурр.
Такая же тряпочка, тот же запах сирени. Надпись: ПОСНА.
— Хурр, вам не нужна?
— Что? А, да, конечно нужна! Спасибо большое, Брулл!
Брулл помогала Филорн раздавать пищу. Филорн поглядывала вниз, где на ступеньках сторожки привратника сидела Мгера с клочком зеленой ткани.
— Я думала, она мне поможет. И с чего она там расселась?
— Хурр, она тряпочку читает. Пусть почитает, пусть. Откуда ни возьмись к Мгере подлетела Фавилла:
— Опять?
— Кротоначальница Брулл дала мне только что. Нашла на стене. Надпись на этот раз — ПОСНА. Уже четыре куска, а толку нет. Вот что еще интересно, Фавилла. Эта тряпица не могла лежать наверху долго, со времен аббатисы Песенки. Она бы сгнила, выцвела, ветром бы сдуло, ливнем бы смыло… Загадка ведь должна быть древней. Первые два куска старинные. Один вжался в балку на колокольне, другой — часть больничного белья. А две последние тряпицы? Одну Крегга нашла среди факелов, под открытым небом у восточных ворот, другую Брулл обнаружила на стене. Тоже под открытым небом. Ни одна из последних двух не могла пережить лед, снег, дождь, солнце многих сезонов. О чем это говорит?
— Кто-то их туда подложил! — возбужденно взмахнула хвостом Фавилла. — Ты так подумала?
— В точности! — Мгера сжала лапы Фавиллы. — Надо следить за всеми хорошенько. Тот, у кого эти тряпочки, владеет секретом аббатисы.
Филорн, спустившаяся со стены, увидела, что Фавилла и Мгера, сцепившись лапами, кружатся и напевают:
Сосна, тосна, мосна, посна,
Сосна, тосна, мосна, посна!
— Мгера! — строгим голосом напомнила Филорн. — О чем мы с тобой говорили?
Дочь ее остановилась и задорно усмехнулась:
— Вон, Бурак — боевой офицер, а дурака валяет все время. А я моложе. Значит, мне тоже можно валять дурака.
И выдра с белкой снова закружились у стены.
Филорн махнула лапой и повернулась к кротоначальнице Брулл.
— Вот дурочки. Как мартовские зайцы бесятся.
— Хурр, хурр. Пусть их поваляют дурака. Мы ведь тоже прыгали когда-то. Сейчас уж мне не
попрыгать, толстая слишком. Прошли прыгучие деньки.



25

Плот Диллипинов плыл по широкой реке среди леса. Спокойный летний вечер, сытная еда настраивали на мирный лад. Таг с Джеркином устроились на корме, отдыхая, но не сводили глаз с береговой линии.
— А вон и след, — показал вдруг на берег Джеркин. — В Рэдволл шли, негодяи.
— Рэдволл? То есть нам с ними по пути?
— Может быть, — повел плечевыми иглами Джеркин. — Завтра уточним.
Вскоре Таг заметил, что детвора и молодняк о чем-то оживленно толкуют между собой.
— Мы подходим к заливным лугам, — пояснил Джеркин. — Они обычно здесь плещутся и ягоды собирают. Но тебе надо спешить…
— Нет-нет, давай остановимся. Наверстаем потом. Я тоже очень люблю заливные луга.
— И я люблю, — ухмыльнулся Джеркин. — Спасибо, Таг.
Плот зарулил на обширное мелководье, окаймленное лесом и обильно поросшее кувшинками и камышом. В тихом воздухе порхали бабочки, носились птицы и стрекозы. Ежата гурьбой бросились с плота, кто плескаться, а кто и по ягоды. Таг, оставив Нимбало отсыпаться, отправился с остальными собирать яблоки, груши, орехи, дикие сливы, чернику, малину на низком прилегающем берегу.
Вернулись они с полными корзинами, рассуждая, каких пирогов и пудингов наготовят из своей добычи. Таг спустил с плеча двух ежат и помахал лапой Джеркину, оставшемуся на борту.
— Отлично провел время. А где Нимбало?
Джеркин махнул лапой вперед:
— Сидит на носу. Проснулся давно и так вот сидит, не двигается.
Нимбало не шевельнулся и когда Таг подошел к нему.
— Что с тобой, друг?
— Со мной, пожалуй, все в порядке. Место это… противное.
Таг удивился:
— Прекрасные заливные луга… Скажи, в чем дело?
Нимбало едва заметно двинул головой:
— Там мой папаня меня гонял. Матери я не помню. Умерла, когда я был маленьким. А может, сбежала от папаши. Свирепый зверь. В камышах я от него часто прятался. Никаких друзей, мало пищи и много ремня — такое у меня детство. Он говорил, что так детей и надо воспитывать. Торговал с кем-то… Может, и с Диллипинами, я не видел. Он меня всегда оставлял наводить порядок в доме. А когда возвращался, хватался за ремень. Говорил, что я туп и ленив. Однажды, когда я подрос и он подошел ко мне с ремнем, я подрался с ним и убежал. И больше не возвращался. Поэтому мне здесь не нравится. Слушай, Таг, сделай мне одолжение, а?
— Конечно, конечно. Все, что угодно.
— Давай сходим на нашу ферму. Пусть увидит, что я вовсе не лентяй и не тупой.
— Хо-хо-хо, это ты-то тупой лентяй? Пошли, друг, покажемся этому старому брюзге. — Он махнул лапой Джеркину: — Скоро вернемся!
— Ужин будет ждать! — крикнул вдогонку вождь Диллипинов.
Таг и Нимбало прошли рощу на границе заливных лугов и вышли на обработанные поля. В отдалении показался крытый соломой домик.
— Гм, ничего, пожалуй, не изменилось. Все по-прежнему и все-таки… что-то не так.
— Что именно?
— Папаша должен рыться где-нибудь. Он в поле дотемна. Если бы он в доме был, то дым бы валил из трубы.
И Нимбало понесся по полю. Таг еле успевал за ним. Вот они добежали до двери, блудный сын ворвался внутрь, Таг за ним… и замер на пороге. Все разрушено, переломано, а на полу валяется труп отца Нимбало со страшной раной в груди.
— Грувен! — вырвалось у Тага, заметившего отпечаток испачканной кровью лапы.
Нимбало присел у трупа отца. Услышав восклицание Тага, он взглянул на стену возле очага, где из стены торчали два больших гвоздя.
— Они убили его боевым топором, его же собственным. Ох, Таг! Знаю я, был он неприятным типом, но зачем же так… Ох, отец, отец, что же тебя таким сделало?
Таг мягко положил лапу на плечо друга:
— Я что-нибудь могу для тебя сделать?
— Нет, Таг. Ты иди. Я останусь здесь ненадолго и догоню тебя.
Таг вышел и тихо прикрыл дверь. Он присел в тени на краю поля, ощущая жалость к своему маленькому другу. Такое возвращение домой… Бедняга.
Мысли обратились к собственному отцу. Ребро рассказал о его смерти. Но, может быть, где-то жила его мать. И помнила своего крошку-сына… Тут Таг заметил, что из трубы домика взвился белый дымок.
Нимбало появился на пороге с ремнем и гвоздем в руках. Он взял камень и приколотил ремень к дверному косяку. Пропустив ремень через ручку, запер дверь на пряжку ремня. Расправил плечи и направился к Тагу.
— Немного лучше выглядишь. Пошли?
— Я чуток прибрал там, — кивнул Нимбало, — зажег огонь в печи. Усадил его в кресло. Ему бы понравилось, как ты думаешь?
— Уверен. Ты все правильно сделал, Нимбало.
Нимбало вдруг остановился:
— Не говори никому об этом. Особенно Диллипинам. Обещаешь?
— Обещаю, — кивнул головой Таг. — Личные дела друзей не нужно нигде обсуждать.
Показался плот, Нимбало махнул лапой ежам на палубе.
— Когда мы догоним эту нечисть, — сказал он вполголоса Тагу, — у одного из них будет боевой топор. Оставь его мне.
Таг молча кивнул головой.
Непредсказуемый Нимбало в этот вечер шутил, пел, смеялся, валял дурака больше всех и больше, чем обычно. И ужин оказался выдающимся. Джеркин испек громадный закрытый пирог и объявил его «всефруктовым». В пироге действительно содержались все виды ягод и фруктов, собранных в этот вечер. Туда же он добавил мед, а сверху залил белого цвета миндально-ванильной смесью. Тяжел оказался этот пирог, но вкусен и сытен.
Джеркин сидел рядом с Тагом и смеялся проделкам Нимбало вместе со всеми.
— Вот ведь непонятный какой этот твой друг, — удивлялся Джеркин. — Смотри, как он веселится с моими ежатами. А недавно сидел как камень. Чем ты его так развеселил?
— Да пет, не я, — поскромничал Таг. — Мы нашли следы этой нечисти, кучу следов. Идут все еще вниз по течению. Вот он и радуется предстоящей приятной встрече.
Джеркин добавил себе пирога.
— Да, мы еще держим их за хвост. Но утром все может измениться, когда мы дойдем до больших скал. Там тропа раздваивается. Хо-хо, Нимбало дает! Танец на иглах! Я думал, что его только еж может исполнить.
— Да, чего только от него не дождешься, — махнул лапой Таг.
Нимбало вместе с ежами выделывал все, что и они, и распевал вместе с ними.
Джеркин покачал головой:
— Ни за что бы не подумал, что тупица Робальд, который в жизни пи разу не дрался, может написать такую вещь. О, Ним опять сменил настроение. Чего ревешь, приятель?
— Я просто чихнул, а не реву, — ответил Нимбало, свирепо меря взглядом здоровенного ежа. — Так что убери улыбку с морды, не то я сам это сделаю!
Джеркин изобразил ужас и воздел лапы к небу:
— Все нормально, приятель! Не надо сразу убивать всех вокруг, у нас тут веселье. Таг, пошли, попляшем.
Таг с сожалением покачал головой.
— Когда меня воспитывали, то этому научить позабыли. Эти предметы в расписании не стояли. Оружие, оружие и сам как оружие… Вот и все, что я умею.
— Тогда это покажи.
— Ладно, — вздохнул Таг. — Расступились, встали пошире и следим внимательно за моим ножом.
Он вытащил нож и раскрутил его одной лапой. Нож очень быстро расплылся в сияющий круг.
— Гон!
Другой лапой Таг ударил по сияющему кругу — и нож оказался воткнутым глубоко в стену хижины. Таг крутнул сальто и оказался возле ножа почти в тот же момент. Он выдернул оружие из стены и снова раскрутил его. На этот раз он стоял напротив Нимбало, и, когда лапа его прервала вращение ножа, Нимбало завопил и рухнул на палубу. Завопили и ежата, подумавшие, что их любимый весельчак и балагур убит. Таг подскочил к Нимбало и поднял его. Тот ощупывал грудь, лоб уши.
— Где? Где нож? Таг рассмеялся:
— Спроси Джеркина. Джеркин поскреб головные иглы:
— Откуда ж мне знать?
— Посмотри вниз! — указал Таг.
Нож еще вибрировал между лапами Джеркина. Тот отпрыгнул.
— Великие Сезоны! Иглы и колючки! Как ты это делаешь?
Снова нож засверкал, снова взлетела лапа — все пригнулись.
— Где он теперь? — спросил Таг.
Все посмотрели между лапами, потом на стену хижины.
— Где? — переспросил Джеркин.
— На месте, — объявил Таг и указал на пояс, — Где он и должен быть. Не шалите с ножом, если вы не учились с ним обращаться. А учиться надо пятнадцать сезонов… Все, устал, теперь всем спокойной ночи.
Он отправился к корме, ища местечко поспокойнее. Нимбало походкой бывалого забияки направился за другом, но задержался и небрежно бросил:
— Хорош, а? Это я его так вышколил!
Как призраки-близнецы, торчали скалы из утреннего тумана. Таг проснулся от командных окриков Джеркина:
— Правый борт заводи… Кормовые отдать!
Он вручил Тагу и Нимбало объемистые мешки.
— Тут немного, но все питательное. Теперь шевелите лапами, друзья. Догоняйте этих негодяев. Пошли, глянем на следы.
Втроем они выпрыгнули на берег к основанию двух гигантских известняковых скал. Обойдя скалы, они попали в лиственный лес, уже продырявленный лучами восходящего солнца. Опытные следопыты, Таг, Джеркин и Нимбало разошлись в стороны, не теряя друг друга из виду. Джеркин остался в центре. Бесшумно ступали они, прислушиваясь к лесным шорохам, готовые к любым неожиданностям. Вдруг все трое замерли. В птичьем щебетании они уловили новые нотки. Таг знаками дал понять, что он пойдет вперед. Нож он вытащил из-за пояса и зажал в зубах, нырнул в кусты и исчез. Извиваясь между ветками, Таг очень скоро нашел источник птичьего беспокойства. Сквозь листву он увидел ежонка — маленькую ежиху в аккуратном желтом платьице и зеленом передничке. Он вытянул лапу и осторожно дернул за тесемку передника. Девочка-ежиха обернулась, увидела перед собой здоровенную раскрашенную морду с громадным кинжалом в зубах и завопила во всю мочь:
— Ма-а-а-а-а-а-ма-а-а-а-а! Па-а-а-а-а-па-а-а-а-а!
И вот малышку уже окружили со всех сторон. Выбрался из куста Таг, примчались Джеркин и Нимбало, прибежали родители крошки. Джеркин их сразу узнал и вызывающе повел иголками.
— Скажите мелкой мисс, чтобы убавила громкость. Работать мешает. Мы за нечистью охотимся.
Прижав дочь к своему пышному платью, ежиха-мама свысока глянула на Джеркина и вздохнула:
— И здесь эти Диллипины! Никуда от них не денешься.
Из-за нее высунулся низкорослый толстый ежик и пискнул:
— Не денешься!
— Во имя всех иголок, что изволят искать Прямодушные в этой глуши? — Джеркин развел лапами, как бы охватывая ими лес.
— Это наше лесное прибежище, вдали от раскаленных равнин, если вас это интересует, Джеркин Диллипин, — ответила мать, поглаживая дочку по головке. — А что касается вашей, с позволения сказать, работы, то как вы можете охотиться за нечистью, если вы с нею заодно? Раскрашенный бандит с мечом в зубах чуть не убил нашу милую дочурку. Стыдитесь!
Муженек снова высунулся из-за объемистой супруги и пискнул:
— Стыдитесь!
— Спокойно, Меррадинк, я с ними сама разберусь, — бросила мадам ежиха через плечо.
— Разумеется, дорогая Кампатия, — донеслось из-за необъятного платья ежихи.
— Вы, должно быть, сестрой доводитесь нашему другу Робальду? — поинтересовался Нимбало.
Она смерила мышонка взглядом, полным ледяного презрения.
— Никоим образом. Мы — южные Прямодушные, а Робальд относится к одной из ветвей восточных, обмельчавших. Они всегда отличались неаккуратностью, в отличие от нас.
Таг решил повернуть беседу в нужном направлении.
— Приношу свои извинения, мадам, я вовсе не нечисть, несмотря на сходство раскраски. Прошу вас ответить на мои вопросы, и мы тотчас оставим вас в покое. Не заметили ли вы здесь нечисти в раскраске, похожей на мою? Если да, то когда и где?
Кампатия указала на нож в лапе Тага:
— Уберите… это, сэр. Я не могу беседовать в такой обстановке. Уберите немедленно!
— Немедленно! — вякнуло откуда-то из-за юбок.
Таг послушно сунул нож за пояс, и Кампатия, умиротворенная его поведением, довольно толково ответила на вопрос:
— Поздно вечером я готовила ужин и услышала их приближение. Это были два горностая и крыса в узорах, похожих на ваши. Мы немедленно покинули лагерь и спрятались неподалеку. Разбойники оккупировали наш лагерь и уничтожили наш ужин. Поведение ужасное, а манеры, манеры!… Кошмар!… А голоса, речь! Я зажимала лапами уши бедной дочурки.
— Когда они ушли и где ваш лагерь? — прервал ее излияния Таг.
— Лагерь там, — показала лапой Кампатия, — а ушли, когда все съели и прихватили все, что могли унести. Примерно в течение часа.
— В течение часа!
Джеркин заглянул за спину Кампатии:
— Вылезай, эхо, проводи нас в лагерь.
Кампатия строго одернула Джеркина:
— Его имя не эхо, как вам хорошо известно. Следуйте за мной.
Лагерь представлял собой расшитый узорами навес, натянутый между веткой граба и стволом упавшей лиственницы. Навес бандиты разодрали в клочья, а печь, в благодарность за украденный с нее ужин, разворотили до основания.
— Они, конечно, — указал Таг на четкие отпечатки лап. — Ушли на запад с уклоном к югу.
— Глянь-ка! — Нимбало протянул Тагу снятую с куста толстую нитку. Таг осмотрел и обнюхал находку и обратился к Кампатии: — Давно вы здесь, на этом месте, мэм?
— Все лето, — фыркнула ежиха. — Но это вас не касается.
Таг переглянулся с Джеркином, давая понять, что она врет, а из-за ежихи донеслось:
— Не касается!
— Ты, лживая кривоиглая змея! — загремел вдруг Джеркин, уставившись на Кампатию. Ошеломленная ежиха зажала обеими лапами уши дочери.
— Как ты посмел, как ты посмел… — задыхалась она от возмущения.
— Посмел! — возмущенно квакнул супруг.
— А зачем ты врешь, толстомордая щетка для мусора? — не унимался Джеркин.
Кампатия потупилась и стряхнула с платья отсутствующую пыль.
— Позавчера. Мы прибыли сюда ранним вечером.
— Ранним ве-E-E-E-E-E! — взвыл посреди фразы супруг, которого мадам, не оборачиваясь, вдруг с силой лягнула лапой.
— Благодарю вас, мэм. — Таг вежливо поклонился. — Мы уходим.
Когда они отправились дальше, Нимбало задал мучивший его вопрос:
— Таг, а как ты узнал, что они здесь не все лето?
— Потому что в этом случае они уже были бы покойниками. Как раз перед ними на этом месте побывали Ифира с Бологом. Нитка, которую ты нашел, из плаща Ифиры. Лаской от нее несет. Запах у ласки стойкий. Стало быть, мы идем по следу Грувена, Даграба и Спиногрыза, а они следят за Бологом и Ифирой. А ты, Джеркин, что, собрался с нами? Тебе пора, наверно, возвращаться на плот.
— Да, друг, пора, как бы мне не хотелось составить вам компанию. Но я сделаю небольшой крюк, чтобы не общаться с семейкой Прямодушных снова.
— С семейкой Прямодушных снова! — собезьянничал Нимбало, подражая Меррадинку.
— Хо-хо-хо-хо! — разразился смехом еж. — Мы о тебе еще не раз вспомним, мелкий негодяй! Присматривай за этим здоровенным, Ним, куда он без тебя! Таг, пусть река всегда будет спокойной и хвост сильным. — И еж свернул в заросли, направляясь к плоту и к своему семейству.
Цель обозначилась. Перед ними пятеро бандитов. Мартин Воитель зовет Тага, Волог стреляет в него из лука, но никто и ничто не помешает им увидеть Рэдволл.



26

Грувен вновь обрел уверенность в себе. Были, конечно, кое-какие срывы. От Тагеранга он позорно сбежал, но здесь выдрой не пахло. Сгинул бесследно. И еще эти проклятые ежи. Но тут куча оправданий наготове. Ежей много было, они пращой мастерски пользовались, а трое Юска еще, вдобавок ко всему, торчали неуклюжими мишенями в реке по пояс. Он покачал языком подбитый камнем зуб. Можно как-нибудь наведаться туда со стаей, когда он станет полноправным вождем, и сжечь всех живьем в их паршивом домишке. В остальном же все очень неплохо. Они прекрасно заправились в доме полевого ежа, оставив его подыхать в комке грязи. Как раз когда они подъели все припасы, наткнулись на нахального мышиного фермера. Убил его, правда, Даграб… Жаль, что не захватили ежей в последнем ограбленном лагере. Они бы ему ответили за унижение, полученное от соплеменников. Зато жратвы там захватили кучу. А кто снова нашел следы Волога и Ифиры? Он, Грувен. Он вел группу, его первенство признали. Даграб и Спиногрыз подчинялись ему беспрекословно. И Грувен распорядился, завидев небольшой пруд:
— Здесь отдохнем. Привал. Готовьте жратву.
Даграб и Спиногрыз выбрали место для костра, собрали
хворост. Даграб принялся разжигать огонь, а Спиногрыз занялся приготовлением пищи.
— Отличные выйдут лепешки, — приговаривал Спиногрыз. — Тебе понравятся, вождь.
Грувен не обращал внимания на своих подчиненных. Он думал о предстоящих событиях, внушал себе, что не боится Волога и Ифиру. Только они могли помешать Грувену стать вожаком стаи, значит, они должны были умереть. И надо застать их врасплох. С Даграбом и Спиногрызом разделаться несложно. И вернуться в стаю с леденящим кровь рассказом о непреодолимых препятствиях, о героической гибели боевых товарищей, о том, как он, Грувен Занн, убил предателя Тагеранга и вернулся, чтобы занять свое законное место вождя. Грувен Занн Юсказанн!
Течение мыслей вождя прервало похлопывание по плечу.
— Ты что, не видишь, что я пытаюсь сосредоточиться? — огрызнулся он на Даграба. — Оставь меня в покое.
Но Даграб не отставал:
— Слышь, вождь… Слушай!
— Что слушать, кретин? — разозлился Грувен.
— Колокол! Звенит колокол!
Грувен прислушался. Действительно, звук двух колоколов доносился издалека. Подбежал Спиногрыз:
— Готовы лепешки, вождь! Прошу к столу!
Грувен вытащил меч и указал им в направлении источника звона.
— Некогда рассиживаться. Съедим на ходу. Снимаемся и молча следуем за мной, оружие наготове.
В Большой зал вбежал брат Бобб, озабоченно почесывая пузо и заглядывая во все углы. Он увидел Мгеру, Брогла и Фавиллу и направился к ним.
— Малыш снова пропал! Сюда не забежал? Фу! — Он поскреб затылок — Мы с твоей мамой, Мгера, привели их на кухню и рассказывали про пироги. Стали делать пирог с клубникой, всем так интересно было, как вдруг Филорн заметила, что Трей пропал.
— Никуда он не денется, — успокоила повара Мгера. — Наверное, залез в кладовую и объедается. Мы посмотрим снаружи. Я с ним побеседую, когда найдется. Ведь было им сказано не вылезать никуда, пока эта нечисть рядом бродит…
Фавилла распахнула входную дверь:
— Мгера, вы с Броглом поищите в аббатстве, а я быстренько пробегусь в лесу по деревьям. Проверю обстановку.
— Будь осторожнее, Фавилла, — забеспокоился Брогл. — Не забывай, у нас уже есть один раненый. Поскорее возвращайся.
— Будет исполнено, во, во!
Крегга дремала, сидя на опрокинутой тачке при входе в сад.
— Мэм, почему вы не в помещении? — довольно строго обратилась к ней Мгера.
— Здесь так хорошо и свежо, — отозвалась Крегга, отгоняя муху от носа.
— Плохой пример, мэм. Никто не должен оставаться снаружи, кроме постовых.
— А что тогда вы с Броглом здесь делаете?
— Трей пропал, мэм, — ответил Брогл, до этого старавшийся вести себя незаметно. — Вы его, случайно, не заметили?
— Он в саду, на клубничных грядках. Я поджидала его, чтобы отвести обратно. А теперь пойду без него. Ты не поможешь мне, Брогл?
— Я помогу, — вызвалась Мгера.
— Нет, ты займись Треем. А мне помощник повара поможет пройти в свои владения, в столовую. Уже пора, пожалуй.
Перемазанного соком Трея Мгера подняла в воздух и строго спросила:
— Вам было сказано не выходить из помещения самостоятельно. Почему ты здесь?
Трей ухмыльнулся и сунул ей в рот большую клубничину.
— Самую большую, вот как. Я не само… ятельно, тетя Мгера, мне матушка-барсучиха разрешила немножко ягоды пощипать.
— Неужели? Ну, я с леди Креггой еще поговорю. Посмотри, на кого ты похож! Не вытирайся передником, для этого есть платок.
Трей полез в карман, вытащил кусок зеленой ткани — и Мгера сразу же отняла его у малыша. Тряпица пахла сиренью и так же, как остальные, обнаруженные ранее, была украшена надписью. На этот раз — ДОСНА.
— Где ты это взял, Трей?
— Он торчал из-под клубники, из-под листика. Я его сам нашел! — гордо заявил Трей.
— Молодец! — похвалила Мгера. — А кто его туда положил, не видел?
— Брат Бобб сказал, что в кухне нельзя есть клубнику, и Трей пошел в сад. А кто положил, Трей не знает. Она там и выросла, эта зеленая!… — Малыш вытащил из рукава еще одну Ягодину и наградил себя ею за догадливость.
Мгера отнесла Трея в помещение, думая лишь о зеленой тряпочке и ее судьбе. Кто и когда ее туда сунул, почему выбрано такое странное место? Проходя в кухню через столовую, она заметила сидящую в уголке Креггу.
— Крегга, можно вопрос?
— Снаружи или внутри, а вздремнуть мне не дадут. Можно вопрос, Мгера. Что ты хочешь узнать, любопытная?
— Кроме Трея, никто не входил в сад, пока ты сидела там на тачке? Подумай как следует, это очень важно.
Крегга задумалась.
— Да, еще одно живое существо, еще один обитатель аббатства входил туда.
— Кто?
— Ты, Мгера.
На стене появилась фигура, и Волог мгновенно прицелился и спустил тетиву. Фигура исчезла.
— Хороший выстрел, — похвалила Ифира. — Ты его уложил. Кажется, это была белка, которая вчера нас мурыжила.
— Что ж, больше не будет камни кидать. Кажется, я ее убил, но не уверен. Неважно, главное — они нашу весточку получили.
Волог смерил взглядом колокольню, сквозь арку которой виднелись два колокола.
— Неподвижная мишень, промах исключен. Хватит им спать.
Стрела понеслась к колокольне, за ней другая. Оба колокола негромко загудели, а нечистая парочка припустилась прочь из-под обстрела камнями.
Когда в неурочное время звякнули колокола, Бурак спал в сторожке. Он выскочил наружу, осмотрелся и вихрем понесся вверх по ступенькам, вопя во весь голос:
— Раненый на стене! Всем спрятаться! Носилки приготовить!
Первой из здания выбежала Мгера. За ней поспешили Крегга, Филорн, Брогл и брат Бобб. Высыпала наружу и оставленная малышня, огласив окрестности шумом, визгом и воплями. Со стены спускались Гундил, кротоначальница Брулл и четверо ее кротов, неся на самодельных носилках Фавиллу, из бока которой торчала стрела. Брогл застонал, как будто стрела попала в него самого.
— Убили, убили! — запричитал он.
— Эй, вы, там! Слышь! — донесся грубый голос из-за стены.
Брулл с кротами пробилась сквозь толпу, направляясь в больницу. Остальные замерли, повинуясь поднятой лапе Крегги. Мгера понеслась вверх и растянулась рядом с зайцем, лежащим на животе и выглядывающим из-за зубца наружу.
— Эй, слышь! Отвечайте.
— Ответьте ему, мистер Бурак.
— Ну, во, чего надо? — завопил заяц. — Ты кто и чего тебе?
— Неважно кто. Нам нужен Тагеранг!
Бурак вопросительно уставился на Мгеру. Та недоумевающе пожала плечами.
— Не понял, чего вам? — крикнул заяц.
— Таг-ге-ранг! — крикнули Волог с Ифирой в один голос.
Заяц примотал белый платок к ложке, с которой нигде не расставался, и вскочил на задние лапы.
— Перемирие, во, эй, там! — завопил заяц, размахивая ложкой с платком. Он тут же отскочил в сторону, но недостаточно ловко. Стрела Волога чиркнула его по щеке.
— Никаких перемирок, недомерок. Отдавай Тагеранга, кролик, не то я из тебя рагу сделаю.
Волог выпустил через стену еще две стрелы.
— Пусть поразмыслят, есть над чем, — буркнул он.
— Завтра еще какого-никакого уложим. Отдадут, куда они денутся! — ухмыльнулась Ифира.
Сестра Алканет срезала вышедший из раны кусок стрелы и извлекла древко. Она отдала кусок с наконечником' брату Хобену и занялась целебными травяными смесями.
— Стрела прошла насквозь, ничего жизненно важного не задела. Если наконечник и древко не отравлены, то будет жить, хотя полежать придется. Можете Брогла обрадовать.
Брогла удерживали перед больничной дверью Дрогг, кротоначальница Брулл и Гундил.
— Пустите меня к пей. Пустите, я должен быть рядом!
— Хурр, здесь только один ход, и мимо сестры Алканет не пройдешь. Не надо, не надо, давай успокоимся, милый.
Дверь открылась, и вышел брат Хобен.
— Жива Фавилла, жива, утешься, Брогл. И выздоровеет, если эта стрела не отравлена.
Дрогг взял стрелу, обнюхал ее, лизнул.
— Нет, не отравлена, уверен. Хороший хранитель погребов яд всегда учует. Улыбнись, кустохвост! — обратился он к Броглу. — Все будет хорошо.
— Значит, к ней можно? — заморгал Брогл.
— Только сунься, и сестра Алканет тебя так вылечит, что хвост отвалится, — заверил его Дрогг. — Пойдем-ка лучше со мной в погреб. Я тебе дам заветную бутылочку. А когда мисс Фавилла пойдет на поправку, ты нарвешь цветов и отнесешь ей вместе с этой бутылочкой.
И он мягко, но настойчиво вытолкал Брогла за дверь.
— Хурр-хурр, пожалуй, тоже пойду соберу вам букет, Крегга. Составлю Броглу компанию, — улыбнулся Гундил.
Направившись к выходу, Гундил столкнулся с Мгерой, тащившей в больницу упирающегося зайца.
— Честное слово, лучше в кухню, во. Чтобы вылечить щеку, надо как можно больше жевать. Пудинг, во, во. А не глотать всякую гадость под названием «лекарства». Тем более из лап этой отравительницы. Многие так и не вернулись из се проклятого лазарета, сгинули без следа, растаяли в ее мухоморных микстурах, во.
Мгера не выпускала ухо обжоры.
— Без перевязки не обойтись, длинноухий. А двойную порцию за ужином боевому офицеру я обещаю.
Обещание двойной порции зайца несколько утешило.
— Ну, если уж перевязка так необходима… Чего не сделаешь в силу необходимости, во! Кстати, хотел бы я I знать, что это за Тагеранг…
— Я тоже, — с мрачным видом сказала Мгера, подходя к дверям лечебницы. — Не может быть, чтобы никто о нем ничего не слышал. Вечером на совете, надеюсь, что-нибудь прояснится.



27

Теплая ночь. Полная луна сверкает в небе, как только что отчеканенная золотая монета. Но Вологу было не по себе. Он привык спать при свете костра. Ему уже надоело без толку глазеть на кучку собранного хвороста.
— Ночь без костра тянется слишком долго, — сделал еще одну попытку стрелок.
Хорошо, разжигай, — согласилась Ифира, насладившись вдоволь плохим настроением партнера. — Но я к нему не подойду. Если эти, там в крепости, такие лихие воины, как говорил Сони Рат, они уже нас ищут. Мы уложили у них двоих, ранили длинного куцехвостого… Не могут они оставить нас безнаказанными. Да и зачем костер в такую теплынь? Раскисаешь с возрастом, что ли? Волог не на шутку разозлился:
— Слышь, Ифира, сейчас узнаешь, как я раскисаю. На своей шкуре попробуешь.
— Ш-ш-ш-ш! Я ведь зря не болтаю… Слушай-ка!
— Точно, — услышал звуки и Волог. — Что делать будем?
— Кажись, их всего трое. — Физиономия ласки расплылась в зловещей ухмылке. — Зажигай свой костер и прячься. Одного пришьем, двоих возьмем живьем.
Даграб принюхался:
— Огонь чую. Сосна горит и буковый сушняк. Вон там. Грувен вытащил меч, и они осторожно поползли к источнику запаха.
— Пленных не берем. Всех в лапшу! — И он несколько подзадержался, пропуская Даграба и Спиногрыза вперед. Они продвинулись еще немного, затем остановились все трое.
— Никого, вождь!
— И верно, никого.
Грувен положил меч наземь и с силой пихнул обоих к костру.
— Если там никого, то чего ж вы боитесь?
Даграб и Спиногрыз завопили и хотели было прыгнуть обратно, но Ифира уложила одного и другого тяжелым обломком толстой дубовой ветки. Грувен схватился за меч… то есть за то место, куда он положил меч. Оружие исчезло. Лук Волога подцепил Грувена за горло, лучник потащил его назад, и тут Грувен почувствовал затылком острие собственного меча. Волог выволок полузадохнувшегося великого вождя Юска к костру.
— Ишь ты, грозный Грувен Занн Юсказанн к нам пришел! Даграба и Спиногрыза привел! И снова мы одна счастливая семья.
Грувен забыл все свои мысли об убийстве Волога и Ифиры. В ужасе он всхлипнул и пролепетал:
— Т-т-там, в мешках… п-п-пища…
Ифира вытряхнула все из мешков. В основном осталась провизия южных Простодушных.
— О-о-о, спасибо, благодетель. Лепешки, пироги, смотри ты… Небось, сам жрал, а этих двух остолопов не кормил?
— Что ты, что ты, Ифира! Настоящий вождь Юсказанн наш Грувен. Заботливый. Слыхала ведь. «Пленных не берем. Всех в лапшу!» И — швырк их к костру! Шутник, да? — И Волог пощекотал мечом загривок Грувена. — Ты червяк, Грувен. Трусливый червяк. Ну-ка, скажи мне, кто ты? Не слышу!
Грувен плакал, не скрывая слез. Всхлипнув, он повторил:
— Я червяк. Трусливый червяк. Не убивай меня, пожалуйста.
Пока Волог занимался Грувеном, Ифира разбиралась с тем, что было в багаже пленников самого вкусного. Не переставая жевать, она подсела к Грувену и успокоила его:
— Ну что ты, друг, кто же собирается тебя убивать? Ты нам еще пригодишься. Утри сопли и перестань хлюпать, аппетит портишь.
Волог удивился. Он как раз собирался прикончить Грувена, но не захотел показать, что он глупее Ифиры. Он освободил Грувена от удавки тетивы, убрал меч и сильным пинком распластал пленника мордой вниз.
— Поживи пока. Прикончить тебя я всегда успею. Заткнись, надоел.
Ифира посадила горностаев и крысу рядышком у костра, Грувена в середину. Она привязала их друг к другу за лапы, приговаривая:
— Веселенький хоровод получается. Так вы никуда не удерете. Мы тут кое-кого неподалеку порешили, за нами и погоню могут снарядить. Так что вы посидите тут, на карауле.
Вологу план Ифиры пришелся по душе, но он об этом не сказал. Проверив прочность веревок, он еще раз двинул Грувену по шее и на прощание прорычал:
— Не дурить. Сидеть смирно. Мы рядом, присмотрим за вами вполглаза.
Волог и Ифира удалились, оставив приманку у костра.
— Волог прав, Грувен, — свирепо прорычал Даграб. — Ты и вправду червяк.
— Заткни свою слюнявую пасть и не мешай мне мыслить, — огрызнулся Грувен, пытаясь сохранить остатки авторитета.
— Слюнявую пасть? — переспросил Спиногрыз. — Ты бы на свою пасть посмотрел, когда тут землю лизал. «Не убивай, сделай милость». Идиоты мы с Даграбом, не надо было с тобой идти. Однажды трус — всю жизнь трус.
— За это ты умрешь, клянусь! — пообещал Грувен.
— Придурок! Мы все умрем на рассвете, — закончил беседу Спиногрыз.
Пещерный зал сиял множеством факелов и фонарей. Народу в него набилось видимо-невидимо.
— Прежде всего вопрос ко всем присутствующим, — начала Крегга. — Знает ли кто-нибудь, что означает слово «Тагеранг»? Эта нечисть обещает оставить нас в покое, если получит «Тагеранг». Или Тагеранга.
С разных сторон послышались голоса:
— Может быть, это выкуп, трофеи, добыча?
— Они думают, что у нас здесь зарыт клад!
— Возможно, так они называют старших. Аббата или аббатису, например.
— Но у нас нет аббата. Да если бы и был, не выдали бы мы его толпе озверевшей нечисти.
— Почему «толпе»? Фавилла видела только двоих раскрашенных.
— Хурр, как себя чувствует мисс Фавилла? Брогл, ты ее видел?
Сестра Алканет повернулась в сторону спросившего:
— Не видел и не увидит, пока я не разрешу. Хорг уже здоров и завтра утром выйдет из больницы. Я хочу пожаловаться на зайца…
Заяц с перевязанной мордой заколотил по столу. Повязка его крепилась на макушке, где в дополнение к длинным ушам торчали еще маленькие рожки завязок.
— Вы отвлекаетесь от темы, мэм, во! Хотя если бы вы вышли за ворота и полечили своими микстурами этих двух раскрашенных, мы бы уже от них навсегда избавились, во! А Тагеранг у них просто для отвода глаз придуман. Так же точно могли они и Большой Банг потребовать, и Толстый Шланг, и Тридцать Штанг. Мозги нам пудрят, во, во!
Крегга постучала по столу:
— Неуместные замечания прошу оставлять при себе. Если мы не знаем, что такое Тагеранг, то не можем отдать его нечисти. Есть еще предложения?
Высказалась Мгера:
— Что касается нечисти, то Фавилла видела лишь двоих раскрашенных зверей. Но могли появиться и новые. А у нас нет настоящих воинов после ухода выдр с Командором. Поэтому я предлагаю, во-первых, всем, кроме постовых, сидеть в помещениях и не высовываться наружу. Во-вторых, надо послать гонца за выдрами. Наконец, если мы не можем воевать с нечистью, надо попытаться вызвать их на переговоры, чтобы узнать, что им надо. Сестра Алканет немедленно возразила:
— Выдать им то, чего они хотят? Еще лучше открыть ворота и впустить их в аббатство. Никаких переговоров с этими бандитами. Я готова сражаться с ними и погибнуть.
Дрогг обратился к Алканет:
— И кому от этого будет лучше? Никто не предлагает впустить нечисть в аббатство. Нам надо выиграть время, узнать силы противника.
— Правильно, Дрогг! Верно говоришь! — послышалось с разных сторон, и Крегга снова застучала лапой по столешнице.
— Когда мои глаза были зрячими, я убила больше нечисти, чем вы все видели ее за свою жизнь. Эти существа жестоки, бессердечны. Мгера правильно говорит, надо разведать, сколько негодяев по ту сторону наших стен, потом подумаем, что делать дальше. А теперь всем спокойной ночи.
Необычные сны в эту ночь снились Мгере. Лицо давно пропавшего без вести отца. Она побежала к нему, крича:
— Папа! Папа!
Он выглядел моложе, чем образ в ее памяти. Она бежала, а он отступал в туман, терялся, растворялся в дымке. Добежав до берега реки, она опустилась на колени и посмотрела в воду. Но на нее смотрело не собственное отражение, а Мартин Воитель. Он поднял одну лапу, вытянул к ней другую и произнес лишь одно слово:
— Тагеранг!
Потом она увидела себя с матерью на опрокинутой тачке в саду. Дейна, ее братик, тут же, с ними, Филорн счастливая и довольная, какой не была уже много лет. Мгера лежала спокойно и слушала пение матери.
Звон плывет над лесом, над рекой и полем,
И ночные тени на траве лежат.
Эхом птицы вторят, а за ними пчелы
На лугу тихонько, ласково жужжат.
Спи, моя малышка, мамочка с тобою.
Вместе будем слушать ночную тишину.
Долгий день окончен, и упали тени.
Я тебе достану солнце и луну.




28

Таг проснулся и сразу принялся чесаться. Зудело все тело. Еще не открыв глаза, он сунул коготь в ухо и выплюнул что-то, заползшее в рот. Нимбало сидел у костра и готовил завтрак.
— Извини, Таг, в темноте не разглядел. Мы улеглись как раз на муравьиной тропе. Вон там пруд, совсем рядом.
Таг бросился мимо Нимбало и нырнул в воду, не обращая внимания на крик мышонка:
— Прихвати там карася пожирнее на завтрак!
Таг проплыл пруд вдоль и поперек, нырнул,
принялся плескаться, кувыркаться в воде, ловить свой хвост — вел себя как шалун-малолетка. Ушел под воду и не показывался целую вечность. Нимбало, глядя на зеркальную поверхность пруда, бормотал:
— Так ведь и завтрак остынет.
Наконец Таг, свеженький как огурчик, пожаловал к столу.
— Наконец-то! — похвалил Нимбало. — А у меня оладьи с медом. Только не говори муравьям.
— Эк тебя угораздило! Отыскал место для ночлега, следопыт!
— Да, этой ночью я свое прозвище оправдал. Муравьев раздавил не одну сотню, пока из-за них же ерзал да вертелся.
Позавтракав, друзья пустились в путь по следам бандитов. Утро радовало прекрасной погодой, свежий ветер гнал по небу мелкие облака. Таг чувствовал неясную приподнятость настроения. Он не узнавал местность, но природа казалась какой-то своей, родственной.
— Нимбало, знаешь, мне кажется знакомым это место, а я ведь здесь никогда не был. Случалось с тобой такое?
— Я понимаю тебя, Таг, хоть это и трудно объяснить. Когда я бродил по равнинам, у меня сложились стихи об этаком. Вот послушай.
Вот место, где я никогда
Не мог бывать никак,
Но место кажется родным,
Как старый мой башмак!
Вот роща, поле и река -
Я вижу их впервые,
Но не пойму я, отчего
Они мне как родные!
Я много лет там не бывал,
Но снова тем маршрутом
Пойду — и, кажется, себя
Я сызнова узрю там!

— Понимаешь, что я имею в виду?
Нимбало подбросил только что сорванный гриб высоко в воздух и поймал его ртом. За первым вверх взлетел второй, но Таг перехватил его и сжевал сам.
— Понимаю. Все ясно, как в тумане. Ты куда? Нимбало понесся вперед, петляя между деревьями.
— Смотри, смотри!
В отдалении перед ними багровела громада аббатства Рэдволл.
Как завороженные смотрели они на красные стены, шаг за шагом приближаясь к аббатству. Казалось, опасности не было, но друзья решили остановиться подальше от незнакомого места.
— Пожалуй, это не муравьи построили, — изрек после долгого молчания Нимбало.
Тагу казалось, что все это ему снится.
— Опять у меня это странное чувство, друг.
Неуверенный голос Нимбало вернул его к действительности:
— Надо бы нам отойти подальше и сообразить, что делать дальше. Давай залезем в те кусты.
Они спрятались в зарослях орешника.
— Ты прав, Ним. Вряд ли стоит с ходу бежать к воротам. Никто нас там не знает. Да и Юска ползают где-то рядом. Что ты предлагаешь?
— Надо разведать обстановку. Давай разделимся и осторожненько, прячась в кустах, обойдем аббатство. Потом здесь встретимся. Если наткнемся на кого-нибудь, заговорим, познакомимся. А потом поищем бандитов. Если их заметишь, не устраивай побоища. И я тоже без тебя не буду.
— Хороший план, — согласился Таг. — Возьми мой нож.
— Зачем?
Таг не хотел, чтобы друг шнырял по лесу невооруженным, но, щадя его гордость, выдумал другую причину.
— Одно дело, если эти, из аббатства, увидят с ножом мышь, и совсем другое, если я появлюсь перед ними с моей крашеной мордой и с таким бандитским оружием.
Нимбало сунул за пояс нож, казавшийся мечом на его крохотной фигуре.
— Отлично, Таг. С твоим ножом покрасуется сам Нимбало-Убийца!
С этими словами Нимбало зашагал в северном направлении, а Таг устремился вдоль восточной стены на юг.
Эгберт ворвался в Большой зал и столкнулся с Креггой. Слепая барсучиха, опираясь на плечо Мгеры, направлялась в больницу навестить Фавиллу.
— Куда несешься, прыткий?
— Заяц сбежал! — выпалил Эгберт и сунул в лапы Мгере деревянный поднос. — Вот, посмотрите!
Крегга потрогала поднос лапой.
— Сбежал? Куда? Что там такое, Мгера?
Мгера осмотрела поднос.
— Бурак сочинил нам послание. Угольком на подносе нашкрябано. Читаю: «Дорогие друзья и подруги, скачу за помощью к Командору. Не плачьте обо мне, скоро вернусь с подмогой, во. Вот если не вернусь, порыдайте сезон-другой, ладно. Филорн пусть начинает готовить, аппетит набегаю, точно. Да и возвращаться приятнее, когда знаешь, что тебя ждет гора пирогов и сливок озеро, во. Всем привет. Держите свет в окне! Искренне ваш музыкальный мастер на испытательном сроке и командир стенной стражи Бэгскат — Углкроп — Рэглуэйт — Аркром — Крэкуилоу. P. S. Дрогг, регулярно смазывай мою аккордегардию! P.P.S. Фавилла пусть выкидывает все лекарства, если хочет жить. P.P.P.S. Надеюсь, ведро старого Хорга уже оправилось от раны, во. Ха-ха, шутка. Бегу!!!»
Крегга покачала головой:
— Идиот длинноухий. Много у меня было зайцев. И все лихие, храбрые, сорви-головы… Что ж, пожелаем ему удачи. Эгберт, на время отсутствия Бурака назначаю тебя командиром стенной стражи. Надеюсь, ты понимаешь ответственность этой задачи?
Подражая зайцу, Эгберт вытянулся по струнке:
— Ответственность — мое второе имя, мэм, во. Смирно! Равнение на знамя! Налево по десятнадцать, бегом! Ать-два, ать-пять, ногу не тянуть, уши не ломать, там, во!
Ифира развязала пленников и вернула им оружие. Они непонимающе хлопали глазами.
— Удивляетесь, что живы? Я тоже удивляюсь, — промурлыкал Волог довольно миролюбиво. — Эти там, за стенкой, должно быть, полные олухи, зря мы их боялись. Тем лучше. На прогулочку пойдем. Через тропу, в канаву и до главных ворот. Носы не слишком высовывайте, пращи
крутить они там вроде умеют. Ну, оружие при вас, авось заметили? Уж постарайтесь как порядочные Юска выглядеть. Я за вами слежу, чуть что не так — сразу продырявлю. Чего уставился, Грувен?
Грувен, как ни пытался, не мог подавить страха перед Бологом. Ему казалось, что лучник вот-вот пристрелит его. Дрожащим голосом он промямлил:
— Я н-не уставился…
— Сэр! Скажи «сэр», — подсказал Волог, нахмурившись.
— Я не уставился, сэр.
— Посмотрела бы на него мамочка, — презрительно процедил Волог, обращаясь к Ифире. — Пошли, что ли?
Ифира пошла вперед, Волог замыкал шествие, между ними неуверенно ступали трое новобранцев. Вдруг Ифира подняла лапу и остановилась. Кивнув Вологу, она нырнула в заросли.
Нимбало не успел даже головы повернуть, как Ифира с размаху опустила на его макушку древко копья. Ласка перекинула оглушенного мышонка через плечо и вернулась к партнерам.
— Смотри, какую птичку поймала. А еще глянь на нож за поясом, Волог. И после этого скажи, что Тагеранг не в аббатстве.
Волог с невольной почтительностью вынул нож из-за пояса Нимбало.
— Нож Сони Рата… Да, вари меня живьем, если Тагеранг не здесь.
Нимбало никто из них раньше не видел, поэтому они решили, что он разведчик из аббатства. Волог ткнул обмякшее тело концом лука.
— Ты его, должно быть, угробила ненароком. Теперь у него ничего не спросишь.
Ифира ткнула в ногу Нимбало острием копья.
— Нет, дергается. Даграб, Грувен, прихватите его. Может, очухается. Интересно с ним поболтать. Первому встречному Тагеранг нож бы не отдал. Двигаемся, время идет!
И они покрались по тропе, чтобы потом скрыться в канаве.
Дрогг и Брогл поддерживали Хорга с двух сторон, хотя в этом и не было необходимости. Старик-привратник полностью оправился от раны.
— Чувствую себя как пацан малолетний, хи-хи-хи. Что— то колдовское в ее лекарствах все-таки есть.
Еж убрал лапы от Хорга и потряс иглами.
— Хотел бы я быть в такой форме, — сказал он, увидев, как Хорг взлетел по ступенькам на стену. — Мисс Фавилла тоже скоро поправится, да, Брогл? Как она себя чувствует?
— Спасибо, отлично. Особенно после того, как я ей вручил цветы и твою бутылочку. Я попозже еще разок зайду. Смотри, Хорг возвращается. Что-то ему там не понравилось.
— Там нечисть крадется! — возбужденно размахивал лапами Хорг. — Сами посмотрите!
Они увидели бредущего между деревьями Тага. Хорг содрогнулся:
— Настоящая нечисть! Вся морда разрисована. Свирепый убийца…
— Чем он тут занимался? — прервал его лопотание Дрогг.
— Кажется, подходил к восточным запасным воротам под нами. Но они надежно заперты.
Брогл трясся от возбуждения:
— Это он пустил стрелу в мою Фавиллу! Трус татуированный! Давайте захватим его!
— Совсем рехнулся, — криво усмехнулся Дрогг. — Да он нас троих одной лапой по стене размажет.
Но Брогл не сдавался:
— Не успеет. Он пробовал восточные ворота. Теперь пойдет к южным. Мы их отопрем и затаимся за ними с дубинками. И поприветствуем его.
— Опасно, — сомневался Дрогг. — Очень опасно. Старик Хорг внезапно тоже воспламенился.
— Давайте, давайте! У нас получится! Пошли, Брогл.
— Ну, ладно, — сдался Дрогг. — Время на подготовку у нас есть. Этот негодяй не особенно торопится. Вы отворяйте калитку, а я позабочусь об оружии. Встретим его как следует.
Таг осторожно пробирался вдоль южной стены, не забывая следить за лесом. Вот он подошел к углублению, в котором обнаружил маленькую, но прочную дверцу из мореного дуба. Он пригнулся, влез в углубление и нажал плечом. Дверь подалась, легко открылась. Таг просунул голову, чтобы посмотреть, как выглядит аббатство изнутри… и на затылок его обрушились деревянный молот и две дубинки. Тело выдры обмякло и рухнуло.
— Хи-хи! — подпрыгнул Хорг. — Готов!
— Поумерь веселье, Хорг, не то не миновать беды, — одернул его Брогл.
— Беды? Но он же без сознания.
— Не только от него, но и от Крегги. Мы открыли ворота, впустили врага… Ты же знаешь, что она скажет. Безответственное поведение, необдуманные действия… и все такое.
— Да, верно… Какая безобразная морда. С этой татуировкой и не поймешь, кто перед тобой. Что с ним сделаем, добьем?
— Никогда я никого не убивал, — решительно заявил Дрогг. — И впредь не собираюсь. Тем более лежачего, кем бы он ни был. — Он задумчиво помолчал. — А вот тачка в саду может пригодиться… Отвезем-ка его в мой маленький погреб. И придумаем, как лучше доложить Крегге и Мгере. Пленный — хорошее приобретение.
Сознание вернулось, но зрение отказывалось служить. Таг сначала подумал, что он ослеп, но тут же заметил мерцание света в узенькой щелочке под дверью. Он уселся на жестком полу, потом поднялся. Голова гудела. До потолка не дотянуться. Подпрыгнув, он все же достал потолочную балку, но прыжок отдался резкой болью в затылке. Стены каменные, пол тоже. Дверь прочная. Здоровенная бочка напротив двери. Таг налег на нее, качнул. В бочке что-то плеснуло. Почти полная. Нащупал затычку… Но тут боль в затылке настолько усилилась, что он сполз на пол и застонал.
Нечисть заняла позицию в канаве напротив главных ворот. Грувен, Даграб и Спиногрыз сделали пращи и набрали для них камней. Волог приготовил стрелы. Ифира командовала.
— Все готовы?
Нимбало лежал на дне у откоса и чуть дышал.
Эгберт вошел в палату, где Крегга и Мгера распивали вместе с Фавиллой содержимое заветной бутылочки, наполняя из нее медицинские мензурки. Юный еж отсалютовал и, подделываясь под зайца, доложил:
— Гм, извините за беспокойство, но калитка-то нараспашку, во, так что я взял на себя смелость вкатиться, во.
— Юный Эгберт? — повернулась к нему Крегга. — Возьмите смелость выкатиться и вернуться на стены.
— По поводу стен, мэм, — посерьезнел Эгберт. — Проклятая нечисть сыплет камни как град. Я убрал охрану в укрытия.
— Вы оголили стены, Эгберт? — нахмурилась Мгера. — Это безо…
Ее перебил звон разбитого стекла. Очень сильный бросок достал, очевидно, до витража Большого зала.
— Подождите здесь, — крикнула Мгера, выскакивая за дверь. — Я посмотрю, что происходит.
— Вы оба подождите, — вздохнула Крегга, пробираясь за ней. — Я тоже выйду.
Фавилла попыталась вскочить, но Эгберт удержал ее:
— Вам еще нельзя вставать, мисс. Оставайтесь в постели. Я сейчас пришлю сюда Брогла…
— Никаких Броглов, — заявила сестра Алканет, входя в палату. — Здесь я решаю, кого и когда приглашать.
Эгберт вскочил, три раза отдал честь и заторопился:
— Так точно, местра, сэм, то есть сестра, мэм. Я уже выкатился вон, во!
Нимбало пришел в себя. Он лежал в канаве, а перед глазами его, рядом с Даграбом, стоял боевой топор. Даграб обернулся.
— Мышь очухалась, — доложил он. — Хлопает глазами.
Волог мгновенно развернулся и прицелился в Нимбало.
— Чуть дернешься — пристрелю. Отсюда трудно промахнуться. Ифира, свяжи-ка его.
Ифира занялась лапами Нимбало, а он обратился к Даграбу:
— Твой топор, крыса?
— Ага. — Даграб опустил пращу. — А что, нравится? Волог топнул по хвосту Даграба:
— Пращой работай, а не пастью! Даграб завертел пращу над головой.
— Ты подохнешь от моей руки и от этого топора, крыса! — с ледяным спокойствием пообещал Нимбало.
Камень из собственной пращи больно хлопнул Даграба по лапе. От неожиданности он замер, и его хлестнуло собственное оружие.
— Я сам тебя сейчас убью, придурок! — зарычал на Даграба Волог. — Будешь работать или нет?
Ифира проверила, прочно ли связаны лапы пленного.
— Как тебя зовут, приятель?
Нимбало глянул на ласку как на кусок грязи.
— Мое имя — Нимбало-Убийца, и эта крыса скоро убедится в его справедливости.
— Хо-хо-хо! — захохотал Волог. — Ишь, храбрый какой. А скажи-ка мне, храбрец, что ты знаешь о выдре, которую зовут Тагеранг?
— Не твое дело, — отрезал Нимбало.
Ифира размахнулась и ударила Нимбало в зубы.
— Не наглей, нам это может не понравиться. Отвечай на вопросы, не то будет хуже, малыш мой.
Нимбало слизнул кровь и ответил Ифире:
— Если бы я был твой малыш, я бы удавился со стыда. А уж любоваться твоей гнилозубой мордой — хуже быть не может.
Волог обхватил взбешенную Ифиру сзади:
— Стой, стой! Ты же его растопчешь! На кой нам его труп? Потом, потом, никуда не денется!
Ифира выбралась из объятий Волога и сорвала гнев на Грувене. Она ударила его по физиономии и заорала:
— Что уставился, как идиот? Таскай камни!
Волог тоже поддал Грувену хорошенько. Это стало его любимым развлечением.
Собирая камни для пращи, Грувен пожалел, что нет в его характере ничего от стойкости маленькой мыши.
Волог пустил еще одну стрелу через крепостную стену и заорал:
— Тагеранг наш или вы все покойнички!
Таг проснулся в своей темнице. Мысли путались. День сейчас или ночь? Сколько времени прошло? Кто его запер? Как выбраться на волю? Где Нимбало? Кажется, еще никогда не оставался оп так долго без свежего воздуха в легких, ветра в ноздрях и неба над головой. Пробравшись к двери, он принялся колотить в нее обеими лапами:
— Выпустите меня! Выпустите меня-а-а-а-а-а-а-а-а-а!



29

Мгера и Крегга стояли у дверей аббатства. За ними толпились обитатели, которым велено было оставаться внутри. Брат Хобен высказал вслух то, о чем не хотелось говорить Мгере:
— Не могли двое бандитов устроить такой камнепад. Боюсь, Фавилла ошиблась.
Крегга привалилась к косяку и погладила свою полосатую физиономию.
— Сколько же их там, снаружи?
— Не знаю, мэм.
Мгера подошла к разбитому окну и взобралась на подоконник. Она задумчиво уставилась наружу. Гундил внимательно наблюдал за ней и разгадал ее план.
— Хурр, не надо. Не надо, Мгера. Оставайся здесь. Никому нельзя наружу, значит, и тебе нельзя наружу.
Мгера упрямо покачала головой. Она уже приняла решение.
— Надо выйти и с ними поговорить, Гундил. Надо узнать, что такое Тагеранг. Иначе мы дождемся, что кто-то погибнет. Надеюсь, они тоже сообразят, что необходимо выяснить обстановку.
Гундил насупился и объявил, что в этом случае он тоже пойдет наружу.
— И я пойду, — решительно заявила Крегга. — Значит, втроем.
— Прошу прощения, мэм, но вы не можете выйти без командира стенной стражи, во!
— Незачем устраивать коллективный поход, — проворчала Мгера, слезая с подоконника.
— Я пренебрегла бы обязанностями действующей настоятельницы, если бы осталась здесь, — строго пояснила Крегга, выпрямившись во весь свой немалый рост.
— А я пренебрег бы обязанностями твоего друга, оставшись здесь, хурр, — не менее сурово высказался Гундил, тоже выпрямившись во весь свой, прямо скажем, довольно незначительный рост.
— Спасибо, спасибо за поддержку, друзья.
В Большой зал подходили все новые обитатели. Новость о намерении Мгеры и Крегги быстро распространилась по аббатству.
— Эгберт сказал, что вы собираетесь наружу… — обратился к Крегге брат Бобб.
— Да, верно, но лучше бы он об этом помалкивал. И болтливость перенял у зайца.
— Мы вооружимся и пойдем с вами.
— Нет, брат Бобб, мы идем не в бой, а на переговоры. Брогл, Хорг и Дрогг оживленно шептались в уголке.
— Дрогг, скажи ей о пленном.
— Я? Из меня рассказчик плохой. Лучше ты, Хорг.
— Кому, Мгере или Крегге?
— Все равно. Лучше Мгере, она не такая свирепая. Давай!
— Э-э… Не знаю, как начать. Лучше Брогл. Брогл, ведь и идея была твоя, давай, рассказывай!
К Крегге пристала сестра Алканет:
— Эта Фавилла не хочет слушаться. Она собирается выскочить из постели, а ей нельзя! Скажите ей…
— Сестра, Фавилла — существо взрослое, если она чувствует себя здоровой, пусть делает что хочет.
А брат Бобб преградил дорогу Мгере:
— Когда вернетесь, мисс? И где будете принимать пищу? В столовой, в комнате Крегги или с собой возьмете?
— Надеюсь, скоро вернемся, брат Бобб. Не надо за нас волноваться и переживать. Вернемся — и сразу в столовую. Нам пора, извините…
Хорг и Дрогг вытолкнули вперед Брогла. От волнения он снова стал заикаться:
— М-м-ми-мисс М-м-ме-ме-ме-мгера…
— Ну, что еще за Мегера? — раздраженно обернулась Мгера, но поймала взгляд матери. Филорн улыбнулась и покачала головой.
— Й-й-й-я-а-а…
— Хорошо, Брогл. Скажи сестре Алканет, что я тебе разрешила посещать Фавиллу в любое время. — Она дружески потрепала Брогла по плечу и решительно направилась к двери.
— Гундил, Эгберт, помогите матушке-барсучихе, пожалуйста. Идем вдоль стены, соблюдая осторожность.
И дверь за ними закрылась.
Грувен, Даграб и Спиногрыз все лапы пращами отбили, но об отдыхе думать не приходилось. Ифира хлестала по их спинам прутом и беспрерывно осыпала ругательствами:
— Шевелитесь, сонные тетери! Чаще, чаще! Лупите их! Волог поднес лапы рупором к пасти и снова заорал:
— Эй, в осаде! Отдавайте Тагеранга!
— В осаде? Ха-ха-ха! — засмеялся Нимбало. — Ваши стрелки сидя в пруду в воду не попадут.
— Заткни пасть или я тебе язык вырву! — крикнула Ифира и хлестнула Нимбало прутом по голове.
— Храбрая, со связанным воевать. Были б у меня лапы свободны…
Тут Волог схватил Нимбало и высунул его из канавы.
— Эй, там! Мы сцапали вашего героя! Нимбало-Убийца у нас в плену! Не отдадите Тагеранга, убьем вашего убийцу, как пить дать, кровь по капле выпустим, на ремешки разрежем!
Сестра Алканет окинула Брогла ледяным взглядом:
— Не ожидала от вас такого. За моей спиной и через мою голову распоряжаться у меня в больнице!
Брогл вспыхнул:
— Нет-нет, сестра, не было ничего такого. Мгера меня неправильно поняла. Я не о Фавилле собирался с ней говорить. Честное слово!
Алканет недоверчиво сузила глаза:
— Неужто?
На помощь Броглу пришел Дрогг:
— Точно, сестра. Брогл хотел сообщить о пленнике, которого мы захватили, он, я и Хорг.
Алканет обратила ледяной взор на Дрогга:
— Пленник? Что еще за пленник? А ну-ка рассказывайте все.
Наоравшись до хрипоты и отбив лапы о дверь, Таг стоял, привалившись к большой бочке. Свалить бочку на бок и разогнать ее, чтобы выбить дверь? Но здесь слишком мало места для разгона. Вдруг чуткое ухо его уловило шаги. И голоса.
— Большой?
— Ох, здоровенный, сестра. Мощный негодяй, весь раскрашенный.
— И вы его одолели? Гм… что-то не верится. А почему никому не сказали?
— Мы хотели… Ждали подходящего момента. А тут Крегга и Мгера вдруг убежали.
— Ну-ну… «Хотели»… Что за зверь, какой породы? Вооружен чем?
— Ой, не понять. Жуткой какой-то породы. А оружия не было никакого, не-е… Так мы его, стало быть, безоружного?… Герои… Ну, хвост у него, правда, как у выдры, почище любого оружия будет. Слыхал я, что у горностаев хвосты… В школе проходили. И Клуни Хлыст, крыса, — у него тоже сильный хвост был, правда?
Таг внимательно прислушивался к разговору. Значит, его считают нечистью. Стало быть, лучше не орать, не стучать, а ждать, пока кто-нибудь не сообразит наконец с ним поговорить.
Волог так и оставил связанного пленника лежать возле канавы, почти на тропе. Нимбало осторожно зашевелился, чуть отполз в сторону и нащупал, что искал: небольшой остроконечный камень. Он выгнулся, зажал камень лапами и начал скоблить свои путы, стараясь, чтобы никто этого не заметил.
— Эй, вы, фиалки лилейные! — сменила Ифира осипшего Волога. — Выйдите, полюбуйтесь на своего грозного Убийцу. Мы пока не стреляем!
Крегга, Мгера, Гундил и Эгберт лежали за зубцами надвратной башни.
— Что ты на это скажешь, Крегга? — спросила Мгера. — Больше тебя о нечисти никто не знает.
— Первая заповедь: никогда и ни в чем нечисти не верь. Не знаю, кто такой Нимбало, это может быть уловкой. Сделаем так: Гундил и Эгберт, бегите в аббатство, пусть Дрогг и все, кто может носить оружие, вооружаются и спешат к воротам. Если Нимбало их пленник, мы сможем выбежать и отбить его. Пусть соберутся у ворот и ждут моего сигнала. Бегите!
— Бедняга Нимбало! — пела из канавы Ифира. — Ой, что его ждет, если там, за забором, эти жирные задницы не пошевелятся. Ха-ха-ха!
— Сейчас я встану, а ты лежи, — наставляла Мгеру Крегга. — Не беспокойся, у меня большой опыт общения с нечистью. И не спорь! — Она легонько прижала выдру лапой.
Мгера прижалась к ее лапе щекой:
— Только осторожней! У нас ведь нет запасной матушки-барсучихи, только ты одна.
Сестра Алканет осторожно постучала в дверь погреба и произнесла суровым голосом:
— Слушай меня внимательно, нечисть, и правдиво отвечай на все мои вопросы, иначе сгниешь там взаперти. Понял меня?
Алканет ожидала, что из-за двери донесется грубое сипенье матерого бандита, но, к своему удивлению, услышала приятный звучный баритон:
— Я вас понял, мэм. Что вы хотите узнать?
— Что вам и вашим дружкам нужно от нашего аббатства?
— За вашими стенами пять бандитов. Они мне не друзья, а враги. Я не нечисть. Я выдра.
Старик Хорг гордо выгнул грудь:
— Ну, я-то с первого взгляда понял, что он выдра!
Сестра Алканет презрительно глянула на него, и Хорг замолк.
— Мне сказали, что у вас такие же татуировки, как и у нечисти за нашими стенами. Как вы это объясните?
— Это очень длинная история, я ее, конечно, расскажу. Но позвольте мне задать вам один вопрос. Не встречался ли вам мышонок по имени Нимбало? Нимбало-Убийца он себя называет.
— Нет, не встречался. Теперь отвечайте на мои вопросы. У вас есть имя? Как вас зовут?
— Можете называть меня Тагом. Это имя я слышал, сколько себя помню.
Молчание затянулось, и Таг забеспокоился:
— Вы мне не верите, мэм? Меня действительно зовут Таг.
— Таг… Коротковатое имя. Полностью, пожалуйста! — потребовала сестра Алканет.
— Занн Юскарат Тагеранг!
— Тагеранг! — откликнулось за дверью четырехголосое эхо.
В этот момент к ним подбежал Эгберт. Забыв о своих заячьих ужимках, он закричал, еще не остановившись:
— Фу! Хорошо, что Брулл видела, куда вы пошли! Дрогг, Брогл, быстрее! Хватайте оружие и к главным воротам. Бандиты захватили мышонка и хотят его убить.
— Какого мышонка, как его зовут? — раздался громкий голос из-за двери.
Эгберт удивленно уставился на дверь и послушно ответил ей:
— Нимбало. Нимбало-Убийца. А что?
Дверь вдруг как будто ожила, затряслась и загремела.
— Выпустите меня, я никого не трону, клянусь! Я должен спасти друга! Им нужен я, Тагеранг!
На сестру Алканет ожившая дверь сильного впечатления не произвела.
— Мы должны сначала обсудить ситуацию на совете. Боюсь, придется подождать до вечера.
Тут Брогл сделал то, чего от него никто не ожидал. Он отпихнул опешившую сестру Алканет в сторону и отодвинул засов.
— Спеши на помощь другу, Тагеранг!
Крегга стояла, выпрямившись во весь рост.
— Среди нас не было мыши по имени Нимбало, но я прошу не причинять вреда пленному.
Волог встал, держа Креггу на прицеле.
— Мы его в фарш изрубим, если не получим Тагеранга, полосатая собака!
Мгера из-за ограждения хорошо видела связанного Нимбало, лежащего между тропой и канавой, и пятерых татуированных бандитов.
— В нашем аббатстве нет Тагеранга. Я даже не знаю, кто это такой.
Ифира, вглядевшись в барсучиху, прошептала Вологу:
— Да она слепа, как пень. Глянь, уставилась мимо нас.
— Ха-ха-ха-ха! — заржал Волог. — Где уж тебе знать, старая дура! Ты своего носа не видишь!
— Послушай, безмозглый идиот! — рассердилась Крегга. — Ты можешь орать до посинения, но то, чего нет, от этого не появится.
Нимбало тем временем распилил веревки. Боевое бешенство засверкало в его глазах, он молнией рванулся к боевому топору.
— Смерть нечисти! — завопил он, схватив топор и рванув его из канавы. Рукоять топора ударила Волога в локоть, отпущенная стрела вылетела из лука и пронзила грудь Крегги. Мгера с криком вскочила.
Таг молнией понесся по коридорам и лестницам. Пробегая через Пещерный зал, он врезался в шедшую навстречу выдру, поддержал ее, в спешке крикнул:
— Извините, мэм! — и был таков. Он уже ворвался в Большой зал, а Филорн все еще стояла как околдованная. Таг сразу заметил меч Мартина, подпрыгнул и схватил оружие.
Стоявший у ворот брат Хобен вдруг увидел, что к нему несется вооруженная мечом большая выдра с раскрашенной физиономией. За выдрой поспешал Брогл, размахивая лапами и крича:
— Ворота открывай, Хобен, открывай быстрее! Выпусти его!
Хобен выбил засов и налег на створки. Таг промелькнул мимо, оглушив старика боевым рыком:
— Тагеранг Юска-а-а-а-а! Волог, смерть тебе!
Волог успел вложить стрелу и выстрелить. Стрела вонзилась в грудь выдры, но Таг не замедлил бега. Стрелок не успел достать вторую стрелу, а голова его уже полетела в канаву. Последнее, что услышал Волог, был крик Тагеранга:
— За отца!
Тело Волога еще не успело упасть, а Ифира, отскочив от летящей в нее головы, выскочила из канавы и побежала по полю. Таг одним прыжком перемахнул через канаву и понесся за ней. Даграб припустил по канаве на юг, Нимбало за ним, размахивая топором. Грувен подхватил свой меч и кинулся на север. За ним, не раздумывая долго, устремился Спиногрыз. Добежав по канаве до леса, Грувен перебрался под защиту деревьев. Спиногрыз бежал за ним как приклеенный. Они миновали редколесье, снова попали в чащу, еще раз пересекли тропу и канаву. Грувен почувствовал, что выдохся. Остановившись, он тут же стал погружаться в болото. Последним усилием Грувен успел высвободить лапы из засасывающей бездны и вернулся на твердую почву. Привалившись к стволу дерева, он тяжело дышал, глядя на подбегающего Спиногрыза. Грувен махнул лапой боевому товарищу:
— Туда, туда, друг. Сейчас отдышусь и за тобой. Будет погоня — задержу.
Спиногрыз, покачиваясь, скрылся за деревьями. Грувен дождался его испуганных воплей, присел на мох и некоторое время слушал их с удовольствием. Крики быстро стихли, и Грувен принялся восхищаться своей ловкостью.
— Все покойники, все до одного. Только я остался, Грувен Занн Юсказанн.
И он крадучись двинулся вокруг болота к западу.



30

Ранний вечер окрасил небо и рассеянные по нему облака в розоватые тона. По равнине резво тарабанили пятками выдры Командора.
— Выше нос, приятель! К ночи доберемся до аббатства, — подбодрил зайца вождь выдр.
Длинноухий заметно сдавал. Он не сомкнул глаз с тех пор, как покинул аббатство, но упрямо следовал с отрядом.
— Приляг, отдохни, друг, потом нагонишь, — уговаривал Командор, давно заметивший состояние гонца.
— Ни за что! — с жаром отказался Бурак. — Не время спать, во! Мы вступим в аббатство плечом к плечу!
Продвигаясь по местности, выдры внимательно осматривали ее, следили за всем, что происходит вокруг. Поэтому возглавлявший колонну Командор первым заметил какой-то блеск впереди и слегка южнее. Сначала казалось, что это пламя, но затем стало понятно, что лучи солнца отражаются от какой-то зеркальной поверхности. Отряд изменил направление.
— Дротики приготовить! Сдвоить ряд!
Бурак сначала отстал, потом вдруг обнаружил, что он в середине отряда. Две крепкие выдры-самки поддерживали его с обеих сторон.
— Бежим! Переставляй лапы, косой!
Командор оценил взглядом открывшуюся перед ними картину смерти. На земле валялась убитая Ифира, из открытой пасти ее вывалился язык. Таг обмяк, сидя рядом, из груди его торчала сломанная стрела. Меч Мартина Воителя Таг из лап не выпустил.
— Гром и молния, вот настоящий воин, во! — вырвалось у зайца, стоявшего теперь на своих собственных лапах.
— У ласки лука и стрел нет, — рассматривал Командор место происшествия. — Стрела в этом большом парне уже торчала, когда он ласку прикончил. Ее рана свежее. Откуда они взялись?
— Похоже, из аббатства, — отозвался кто-то из его отряда, уже осмотревший следы.
Командор подобрал половинки сломанного копья Ифиры.
— Значит, он гнал ласку от аббатства. И догнал, несмотря на стрелу в боку. Убил и сел, подставив меч солнцу. Древний сигнал для товарищей, чтобы нашли и помогли. Но никто не пришел, и он умер, сжимая в лапах меч Мартина… А как к нему меч попал? — Командор нагнулся, пытаясь взять меч. — Да-а, Бурак, точно, это настоящий воин. Мне у него и у мертвого меч не отнять. — Командор поднатужился. — Во имя всех водоворотов и водопадов, живой он, живой!
Таг приподнял голову, полуоткрыл глаза:
— Юска… в покое…
И снова уронил голову.
— Ребята, делаем носилки… Пояса, дротики… — захлопотал Бурак. — Не теряем времени, во!
— Юска… — Командор провел лапой по усам. — Видал я этих Юска… Воры и бандиты. Но там сплошь хорьки, горностаи, крысы. Как туда выдра попала? А у него такая же татуировка на морде…
К зайцу пришло второе дыхание.
— Пусть он хоть от носа до хвоста разрисован, ему помощь нужна. И что в аббатстве происходит, мы тоже не знаем. Может, они в осаде.
И они продолжили путь. Тага несли восемь мощных воинов. Он лежал на носилках, не приходя в сознание, сжимая меч Мартина, и не чувствовал толчков и тряски от быстрого шага соплеменников.
Нимбало возвращался по дну канавы, устало опираясь на топор, как на палку. Услышав окрик, он перехватил топор в боевое положение.
— Стой, кто идет?
— Нимбало-Убийца, так что поберегись.
Дрогг протянул лапу, помогая мышонку выбраться из канавы.
— Вылезай, друг. Ну как, повезло тебе с крысой?
— Повезло, — буркнул Нимбало, вылезая из канавы. — Крысе зато очень не повезло. Больше этот бандит никого не убьет.
— Нимбало, а где твой друг? — спросил Эгберт, подошедший к ним с зажженным фонарем. — Он погнался за лаской, и больше мы его не видели. А у него ведь меч Мартина.
— Не беспокойтесь, Таг нас сам найдет, — небрежно бросил Нимбало, опершись на топор.
— Эй, с фонарем! — послышалось из темноты. — Эгберт?
Подошла команда выдр. Заяц набросился на Дрогга с вопросами:
— Как у вас дела в аббатстве? Проблемы, во?
Дрог дернул иглами:
— От нечисти-то мы избавились. Этот Нимбало и его друг, выдра по имени Тагеранг, прогнали да побили всю нечисть. Но Креггу нашу эти бандиты успели ранить, плоха Крегга очень. А вы не видели эту выдру геройскую, Тагеранга?
— Вот ваш Тагеранг, — указал Командор на носилки, которые выдры держали на весу. — Мы нашли его возле убитой ласки. Ранен тяжело, но живой. И меч он сберег.
Нимбало подбежал к носилкам:
— Таг, Таг, это я, Нимбало… Очнись, друг!
Таг не шевелился.
Бурак снова заторопился:
— Давайте, побыстрее несите его в аббатство. Надо спасать храбреца. Этот парень, Нимбало, пусть идет с ним.
Главные ворота были все еще открыты. Филорн и Хорг дежурили у входа в крепость, держа в лапах фонари. Обратив внимание на обеспокоенную физиономию выдры, Хорг предложил:
— Вы устали, мэм, пройдите в сторожку, подкрепитесь, выпейте чаю. Если что случится, я вам сообщу.
Филорн улыбнулась и покачала головой:
— Нет, Хорг, я останусь здесь. А вот вам стоит сходить в сторожку, отдохнуть и подкрепиться. Идите, идите. Я прекрасно справлюсь здесь.
— Что ж, мэм, спасибо вам. Сезоны, сезоны берут свое, — кряхтел старик, направляясь к сторожке.
Филорн поплотнее запахнула платок на плечах. Эта татуированная выдра… Голос ее, манера двигаться… Брат Хобен видел, что выдру ранили стрелой… Серьезна ли рана? Заботы не отпускали Филорн.
— Эй, на воротах! Ба, да это милая Филорн встречает нас!
Филорн узнала голос Командора и выбежала навстречу. В слабом свете фонаря она различила силуэты выдр Командора и членов поисковой группы.
Когда они вошли в здание, Филорн держала лапы Тага в своих, а Нимбало поддерживал голову друга. Заглянув в лицо Филорн, он заверил ее:
— Таг мой друг, и я не дам ему умереть.
Кроты уложили на полу Большого зала матрацы и подушки.
— Осторожно, осторожно опускайте, не стукните его…
Мгера подошла к матери:
— Кто это, мама? Весь татуированный и раскрашенный…
Филорн притянула дочь ближе:
— Всмотрись, дитя… Ты увидишь что-то знакомое в этих чертах.
— Папа… Это папа?
Филорн не ответила. К удивлению Мгеры, она запела, лаская лапы Тага, сомкнутые на рукояти меча:
Реки, горы и ручьи,
Эти лапки чьи? Чьи?
Кроличьи или беличьи?
Эти лапки чьи? Чьи?
Щекочу немножко,
Чья это ладошка?

Очень давно не слышала Мгера, как мать поет колыбельную. А Филорн все пела и поглаживала большие, грубые лапы. И тут лапы расслабились и потихоньку разжались. Нимбало убрал меч, а на открывшейся лапе Тага обнаружилось пятно, четырехлепестковый цветок.
— Я почувствовала это, как только увидела его вчера. Мой сын и твой брат, Мгера, вернулся домой.
Мгера прикоснулась к лапе с отметиной и воскликнула:
— Дейна!
— Дейна? — Нимбало почесал нос. — Так он больше не Тагеранг?
— Дейна, и только Дейна, — улыбнулась мышонку Филорн.
— Гм-м… — Нимбало примерялся к новому имени. — Я, например, Нимбало-Убийца. Может, назовем его Дейна Злодейный или там Дейна-Дьявол… Дейна-Демон… Как-нибудь повнушительней.
— Я всех попрошу, чтобы тебя называли Нимбало-Балаболка, если не перестанешь болтать глупости.
— Ладно, ладно, молчу, пусть будет просто Дейна.
Появилась сестра Алканет. За ней несли котелки с горячей водой, мази, травы и перевязочные материалы. Сестра осмотрела и очистила рану. Вид у нее был озабоченный.
— Стрела вошла глубоко. Удалить наконечник я не смогу. Но Дейна силен и живуч, он выживет и с оставшимся в теле наконечником.
— Прошу прощения, мэм, но Рукки Гарж сможет вылечить Дейну. Никто не вылечит выдру лучше, чем старуха Рукки.
Сестра Алканет поморщилась:
— Рукки Гарж — это легенда, которую выдры передают из поколения в поколение. Нет на свете никакой Рукки.
— Я слышала, что Рукки давно умерла, — вырвалось у Филорн.
Командор усмехнулся и показал на свой хвост:
— Еще крошкой я поранил хвост. На нем оставался глубокий шрам. Сможет кто-нибудь найти сейчас след этого шрама? Я иногда посещаю Рукки и варю ей острый суп из раков. Она мне вроде бабушки. Х-хо, крепкая старушка!
— Если она вылечит мне сына, я буду каждый день варить ей суп. Я ей отдам все, что у меня есть, — пообещала Филорн.
— Это все ни к чему, а вот побрякушки всякие она очень любит. Как сорока, тащит все, что блестит.
— Вот что я нашла в канаве. — Филорн сунула лапу в карман передника. — Может быть, ей понравится.
— Да она запоет и запляшет, когда его увидит, — заверил Командор, осматривая нож Сони Рата.
— Тогда надо доставить Дейну к Рукки! — нетерпеливо воскликнула Мгера.
— Да, конечно, — согласился Командор. — Но Рукки живет одиноко, у нее свои причуды и капризы. Никого, кроме выдр, не лечит, да и тех по просьбе лишь нескольких доверенных выдр. Ну, по моей тоже, к счастью. Я уж ее упрошу. Мы Дейну туда доставим, там за ним проследим, весточки вам тоже передавать будем. А вам с мамой и здесь дела хватит, так?
— Да, Командор, — согласилась сестра, как всегда, сурово поджав губы. — Крегга очень плоха. Наконечник я удалить смогла, но лучше ей не стало. Она хочет вас видеть, Мгера. Да и брат Бобб без Филорн не обойдется. Я прошу вас остаться.
Филорн до того удивилась, что сестра Алканет кого-то о чем-то просит, что не смогла возражать.
— Что ж, мы так долго не знали, что Дейна жив… Теперь мы знаем это и потерпим еще немного. Правда, Мгера?
— Да, мама. Надеюсь, он скоро к нам вернется.
На этот раз для Тага смастерили более прочные и удобные носилки, от которых Нимбало не отходил ни на шаг. Командор приблизился к нему и негромко спросил:
— Ты собрался с нами?
— Я должен сопровождать друга. А что, есть возражения?
— Я не могу этого запретить. Но, видишь ли, если Рукки увидит с выдрами еще какое-нибудь существо, она отвернется от нас и даже не посмотрит на твоего друга, в каком бы состоянии он ни был.
Нимбало чуть не заплакал:
— Но мы с Тагом так долго были вместе… А сейчас вы его заберете. Что я без него буду делать?
Мгера взяла мышонка за лапу:
— Ты дождешься его возвращения здесь, в аббатстве. Тебе у нас будет хорошо. Мы живем здесь как дружная семья.
Мгера не знала, что сказала запретное слово.
— Не говорите мне о семье, — огрызнулся Нимбало. — Я не хочу жить ни в какой семье.
Командор с выдрами отправились в путь, а Филорн применила другую тактику уговаривания.
— Я еще не встречала воина, который страдал бы отсутствием аппетита. Приглашаю вас прогуляться на кухню, Нимбало-Убийца. Лучше нашей пищи вы нигде не найдете.
Мгера направилась к постели Крегги. Так как отнести барсучиху наверх никто не смог, ее устроили тут же, под гобеленом с портретом Мартина Воителя. Почуяв приближение Мгеры, Крегга слабо улыбнулась:
— Твоя мама смогла бы птицу с дерева заманить к себе на кухню. А этот малыш, мышонок Нимбало, хороший товарищ. Доброе пополнение в нашем аббатстве. Ты, конечно, поможешь ему освоиться, Мгера.
— Мы вместе поможем ему, Крегга, — поправила барсучиху Мгера, присаживаясь на край ее постели.
— Может быть, если я поправлюсь, но никто не живет вечно.
Мгера вдруг принялась принюхиваться и рыться в подушках.
— Что случилось, Мгера?
Мгера поднесла к носу барсучихи полоску зеленой ткани.
— Опять. Еще одна. Выцветший зеленый. Домотканый. Пахнет сиренью. Как он оказался в твоей постели?
— Откуда это знать слепой барсучихе, да еще тяжко раненной?
— РОСНА, — прочитала Мгера. — Что же это значит, Крегга?
К кухне устремились многие обитатели Рэдволла, так как никто за весь день не смог толком перекусить. Нимбало отдал должное всем блюдам, начиная супом и кончая десертом. Филорн попыталась его разговорить.
— Должно быть, вы с Дейной пережили множество приключений. И можете рассказать нам, так ведь? Позвольте, я наполню ваш кубок Октябрьским элем.
Нимбало почувствовал, что душа его оттаяла. Куча хорошей пищи, внимательные слушатели. Он прикончил остаток свекольно-картофельного пирожка с репой и запил добрым глотком эля.
— Да-а, мэм, верно. Благодарю вас, мэм. Вот однажды мы с Тагом, то есть с Дейной, попали в логово змей. Но что нам с Дейной змеи. А вот скажите, довелось ли вам попробовать пирог из змеерыбок?
— Из змеерыбок? — ужаснулась Филори. — Даже не слыхала. А ты что, пробовал?
Нимбало подмигнул притихшим соседям по столу:
— Трудно поверить, но именно так.



31

Струйки сизого дыма ползли вверх, обвивая кроны деревьев. Над костром из шишек и сухих ветвей висел котел, в котором что-то булькало. Стоящий рядом Командор помешал содержимое, попробовал и повел хвостом.
— Слек, еще раков. Блек, наруби перца и луку.
Две крепкие сестрицы-выдры, Слек и Блек, быстро выполнили поручение, и очень скоро Командор протянул им поварешку.
— Попробуйте и скажите, что вы об этом думаете.
— Да-а… Воду зажжет.
— Не-е… Такого никто больше не сварит.
— Х-хе, не вздумай сказать это своей матери, — усмехнулся Командор.
Дейна так и не приходил в сознание, неподвижно лежал на носилках.
Слек потрогала его сухой и горячий нос и обратилась к Командору:
— Бедный парень три дня ничего не ел. Может, попробуем покормить?
— Никакой еды! — погрозил ей лапой Командор. — Каплю воды время от времени, и больше ничего. А теперь все наполните свои миски и подождите меня за излучиной. Да не перестарайтесь, оставьте для Рукки побольше. Я хочу ее развеселить.
Когда команда с полными мисками удалилась, Командор подошел к толстой лиственнице. Дерево давно умерло, сердцевину выели грызуны и насекомые, но ствол все еще стоял на берегу. Вождь выдр погладил его, отступил на полшага и ударил по нему хвостом.
Буммм!
В прибрежных скалах откуда-то появилась невероятно древняя выдра. Шерсть ее казалась серебряной, но по большей части скрывалась под черным плащом с капюшоном, расшитым ракушками и раковинами, кораллами и янтарем, полированными камнями и осколками хрусталя. Согнутая возрастом выдра передвигалась при помощи тяжелой суковатой палки. Во рту ее не сохранилось ни зуба, но глаза сверкали ярче, чем золотые серьги в ушах.
Командор поклонился:
— Рукки Гарж, рад видеть тебя в добром здравии!
Старуха причмокнула деснами, прежде чем ответить:
— Хах-х, это ты, малец-сорванец, пострел речной? Небось, твои обжоры вылакали весь мой суп?
Командор почтительно проводил выдру к котлу.
— Они только попробовали, королева моя. Лучшее для тебя оставили. Вот отведай.
Рукки Гарж запустила поварешку в кипящий котел, оттуда — прямо в рот, и враз опустошила ее. Она почмокала, облизала губы:
— Лучше меня варишь, молодец. Ну, ты ведь не придешь повидать Рукки без нужды. Что болит?
Командор показал на Дейну:
— Принесли беднягу из аббатства. Стрелой ранен. Кроме тебя, никто не сможет ему помочь, кудесница.
Рукки понюхала рану Дейны, подняла его веко и заглянула в глаз, потерла нос, ощупала лапы. Приподняла и отпустила хвост. И все время бормотала при этом:
— Хах-х, Рэдволл… Ученые, хах-х… Пчелиного жала вытащить не смогут… х-харх-х-х…
Командор нарушил почтительное молчание:
— Верно, моя волшебница, но ты ведь сможешь?
Рукки вернулась к котлу и отправила в рот еще две
поварешки кипящего супа.
— Юска! Крашеный. Плохо. Х-х-а-а-ах, плохо. Зачем лечить нечисть?
Командор пустился в пояснения, а Рукки еще два раза зачерпнула из котла.
— Дейна сын моего старого друга. Юска захватили его еще ребенком. Риллфлаг его отец. Филорн — мать. Она еще живет в аббатстве с дочерью, сестрой Дейны. Сестру зовут Мгера.
— М'х-и-и-и-ира… М'и-и-и-и-и-и-и-ира… Имя мне нравится. Хорошее имя. Я исцелю его.
Командор не двинулся с места, зная, что Рукки терпеть не может лапопожатий, объятий и вообще прикосновений.
— Спасибо тебе, Рукки Гарж. Котел с супом для тебя я буду держать на огне день и ночь.
Она оперлась на палку:
— Хах-х, много надо будет супа, много… осенние яблоки падать начнут, тогда готов будет твой Дайна… Дейна.
Командор постарался не показать удивления.
— Да, долго…
— Долго, долго… Стрелу надо убрать, да и картинки его не красят.
Тут удивление Командора прорвалось наружу:
— Как, ты и татуировки уберешь?
— Могу, могу. Я тебе щуку на лапе наколола, помнишь?
— Как же, как же. Давно это было. — Командор посмотрел на свою лапу.
— Могу наколоть, могу убрать. И метку на лапе уберу. Будет порядочным речным псом, а не нечистью.
По указанию Рукки Командор перенес Дейну в ее пещеру и уложил на длинный уступ скалы, устланный мхом. Жилище Рукки напоминало плащ его хозяйки. От пола до потолка пещера сверкала, поблескивала, светилась хрусталем и металлом, янтарем и сердоликом, малахитом и гагатом. Все это великолепие освещали два больших фонаря, наполненных светлячками.
Командор вытащил нож Сони Рата:
— Маленький подарок нашей спасительнице. Тебе, Рукки.
Рукки отпрянула, спрятав лапы под плащ.
— Красивый… Но кровавый… Х-х-х-х, кровавый. Много крови пролил. Не прикоснусь к нему. Воткни в ту стенку.
Командор выбрал место и погрузил лезвие в узкую расщелину.
Что мне теперь делать?
Старуха отмахнулась от него:
— Убирайся. Иди суп варить. Понадобишься — позову, поможешь. А грубиянов своих шумных держи подальше, подальше. Иди, малец, иди.
Командор еще не успел выйти, а Рукки уже подбросила в очаг трав и корней, от которых повалил беловатый дым. Предводитель выдр поспешил убраться прочь от незнакомых запахов, а Рукки открыла темную лакированную шкатулку и начала подбирать инструменты.
Выдры окружили Командора, чтобы выслушать его распоряжения.
— Рукки говорит, что исцелит Дейну, но только к началу осени, когда начнут падать поздние яблоки. Я остаюсь здесь, суп варить. Блек и Слек, возвращайтесь в аббатство. Филорн успокоите. Ухо держать востро, нечисть может снова нагрянуть.
Желающих вернуться в Рэдволл было достаточно, и после споров сестры-двойняшки с двумя дюжинами выдр наконец отбыли, а Командор вернулся к пещере Рукки и присел у костра, погруженный в свои мысли.
Уже шесть дней лежала раненая Крегга на горе из тюфяков под портретом Мартина Воителя. Брат Хобен и сестра Алканет вышли из Большого зала на воздух. Алканет зябко спрятала лапы в рукава.
— Шесть дней она сражается за свою жизнь. Невероятно!
Хобен улыбнулся и кивнул:
— Да, нашу Креггу так просто не одолеешь. Она еще оправится.
Сестра Алканет поморщилась:
— Вы все почему-то считаете, что Крегга будет жить вечно. Но бессмертных существ нет на свете. Крегга очень стара. Кроме того, стрела попала почти в сердце. Уж я-то ее рану видела. К сожалению, ее дни сочтены.
— Уверяю вас, сестра, большинство рэдволльцев знают об этом. Жизнь не бесконечна, но надежда теплится, пока продолжается жизнь. И я прошу вас, сестра, не торопиться с разговорами о ее смерти.
Сестра смерила Хобена ледяным взглядом:
— Как хотите, как хотите.
И, гордо выпрямившись, она удалилась своей обычной деревянной походкой.
Мгера и Фавилла устроились на подушках рядом с барсучихой. Крегга чаще всего спала, но Мгера то и дело забегала в Большой зал, чтобы проведать матушку-барсучиху и сообщить ей местные новости.
— Знаешь, Крегга, нынче вечером в твою честь готовится маленький праздник.
Фавилла в ужасе прикрыла глаза хвостом:
— Мгера, это же сюрприз, а ты… Что скажет брат Бобб?
— Да я уже знаю, знаю, — усмехнулась Крегга. — Слышала, как Бобб с Броглом меню обсуждали. Я здесь много чего слышу. Вот сейчас, например, к нам пожалует сама чума.
И действительно, не успела Крегга договорить, как в зал ввалились Бурак и Нимбало.
Нимбало быстро освоился в аббатстве и чувствовал себя в Рэдволле как рыба в воде. Он сновал повсюду, появлялся тут и там, помогал на кухне, болтал с Дроггом в погребах, давал советы в саду… А уж с зайцем Нимбало мог день-деньской врать наперегонки. Вот и сейчас Бурак прямо с порога раскрыл рот:
— Приветствуем вас, леди. Не могли противостоять желанию посетить прелестных дам, во!
— Я, стало быть, прелестница, — шепнула Крегга Мгере и Фавилле. — Давайте сразу к делу, меньше болтовни. Говори, Нимбало, я этому вруну не поверю.
Нимбало выгнул грудь колесом:
— Эти двое в кухне, брат Бобб и Брогл. Мы хотим им помочь, а они не разрешают. Выгнали нас, так ведь, приятель?
Бурак звякнул колокольчиками, кивнув головой:
— Точно. Выперли взашей, а за что? Пара горсток каштанов в сахаре, во, чуток фруктового пирога, э-э… Пирог с грибами, миска салата, крошка творогу да…
— Стоп, стоп! — перебила Мгера. — Похоже, вы собирались полностью очистить кладовые. Я бы на месте Бобба вас метлой вымела.
Уши зайца скорбно поникли.
— Во, во! Жестокие слова, жестокое обращение. И мисс Мгера даже не взглянет на то, что мы нашли, ей это не интересно, во. Пошли отсюда, друг.
Фавилла мигом подскочила к зайцу и вцепилась в его ухо:
— Отдай немедленно!
— Ай, ай! Сама отдай, во! Отдай ухо! Ним, отдай ей, выменяй на мое ухо, не то быть мне редким одноухим экземпляром.
Нимбало протянул Мгере полоску выцветшей зеленой ткани.
— Мы обнаружили это на подошве сандалии брата Бобба. Когда он вышиб нас из кухни, это прилипло к моему хвосту.
Мгера пощупала ткань:
— Да, немножко намазано медом. Все остальное то же. Сиренью пахнет. А что написано? РОСНА. Заглавными.
Фавилла выпустила зайца.
— Странное слово. Как будто название какого-то существа. Может быть, одно из многочисленных имен мистера Бурака?
• Бурак морщился и тер оскорбленное ухо.
— Нет у меня такого имени, мисс.
Мгера сложила тряпицу и сунула в сумку-набрюшник, к остальным таким же.
— Мы пытаемся разгадать эту загадку, но пока никак. Иногда аж голова раскалывается, — пожаловалась она.
Крегга протянула громадную лапу и положила ее на голову выдры:
— Мне кажется, что скоро ты ее разгадаешь. А теперь идите-ка вы все на солнышко, а я посплю. Устала я с вами.
Мгера остановилась в дверях и обернулась. Крегга лежала спокойно, опустив голову на подушку. Не было еще случая, чтобы она ошиблась, подумала Мгера. Но когда придет решение?



32

В Большой зал торжественно внесли большие столы. Один поставили у ног Крегги, два других — с обеих сторон ее постели. Предстоял праздник в ее честь. Перед старой барсучихой поставили ее любимые яства: горячие лепешки, творог, засахаренные фрукты, летний салат. Дрогг с кротоначальницей Брулл и двумя добровольцами, Бураком и Нимбало, подбирали напитки к столу.
Мгера и Фавилла занимались малышами. Мыльная трава с розовыми лепестками и миндальным маслом наполнила помещение свежим, бодрящим ароматом. Вымытую малышню обряжали в безукоризненно чистые одежки. Некоторые пугались излишней чистоты и упирались всеми четырьмя лапами. Словом, в Рэдволле царствовала обычная предпраздничная суета.
Вечером колокола Рэдволла пригласили обитателей на праздник. Мгера и Филорн пришли вместе, взявшись за лапы.
— Жаль, что Дейны нет с нами, — вполголоса сказала Мгера матери. — Я его так долго не видела, да и потом только мельком.
— Ничего, у вас еще будет время узнать друг друга. Командору можно верить, он вернется с Дейной. А теперь улыбайся и не расстраивай нашу матушку-барсучиху.
Сестра Алканет содрогнулась от ужаса, заслышав какое-то треньканье и бряканье. Бурак и с полдюжины выдр волокли в Большой зал аккордегардию. Сестра фыркнула:
— Неужели вы хотите испортить праздник этой своей адской шарманкой?
— Чарующие звуки небесного инструмента никак не могут испортить праздник, мэм, во…
Когда все расселись и колокола перестали звонить, Бурак вскочил, застучал ложкой по столу и заорал:
— Звери добрые, минуточку молчания-внимания, брат Хобен прочитает благодарственную молитву, во.
Молитва прозвучала в благоговейной тишине, а в конце раздалось дружное и нестройное «Аминь!». Заяц снова застучал ложкой:
— Еще внимание, во! Предлагаю тост в честь матушки-барсучихи нашего аббатства леди Крегги, ради которой мы здесь все и собрались!
Все присутствующие, даже самые маленькие малыши, повскакали с мест и подняли свои бокалы, кубки, кружки, чашки. Казалось, балки рухнут от крика:
— За Креггу!!!
Гундил, распираемый эмоциями, нырнул под стол и подбежал к постели Крегги.
— Хурр-хурр, мы все вас очень любим. Скажете нам что-нибудь?
— Спасибо, Гундил. Всем спасибо, друзья. Да, я хочу вам кое-что сказать, и притом весьма важное. — Незрячие глаза барсучихи, казалось, видят и Гундила, и тех, кто подбежал к ней вслед за ним.
— Мы все обратились в слух, во!
— А ты еще и в уши, — пробормотал Нимбало. В наступившей тишине все его услышали, раздался хохот.
— Спасибо, спасибо, друзья, — продолжала Крегга. — Я прошу вас разойтись по местам и приступить к трапезе. Вы будете есть, а я — говорить.
Все расселись, а Крегга снова заговорила:
— Сезоны аббатисы Песенки закончились еще до того, как родился самый старый из вас. Мне, как ближайшему своему другу, она завещала заботу об аббатстве и его обитателях. Она предлагала мне стать настоятельницей, но я предпочла подождать, пока появится подходящий кандидат на это место. При этом я не забывала советы мудрой аббатисы Песенки. Наконец мне показалось, что это свершилось. Я наблюдала и проверяла, испытывала и делилась опытом его подготовкой. Никто не может жить вечно, это стало для меня особенно очевидным, когда грудь мою пронзила стрела. И сегодня я предлагаю вам избрать нового настоятеля аббатства.
Тут все, и даже заяц, прекратили жевать.
— Мгера, дочь Филори, подойди ко мне, пожалуйста.
Мгера поднялась и под аплодисменты, одобрительные выкрики и грохот ложек по столам направилась к Крегге, подталкиваемая и подбодряемая со всех сторон.
— Поздравляю, дорогая! Подумать только, моя дочь — настоятельница Рэдволла!
— Хурр-хурра-а! Матушка Крегга знает, кого выбрать, у нее глаза на верном месте, даром что слепая как крот и даже еще слепее, хурр-хурр-хурр…
Сестра Алканет сунула Мгере в лапы чистый платок:
— Прямее держитесь и никаких слез, барышня. Что ж, на месте Крегги я тоже вас бы выбрала.
Мгера добралась до постели барсучихи, опустилась возле нее на подушку и заплакала:
— Крегга, ты не умрешь?
— Вот еще! Умереть на собственном празднике и оставить этому длинноухому обжоре всю свою вкуснятину? Ты лучше посмотри… — И она вытащила что-то, завернутое в зеленоватую ткань. Она сняла полоски зеленой ткани и отдала их Мгере вместе с небольшой книжечкой, которая под ними скрывалась. — Конец твоей тайне. Все осны-сосны, которые мы с Хоргом не успели спрятать. В книжечке ты можешь прочитать об этом, но лучше оставь на завтра. А сейчас у нас праздник, и я не хочу, чтобы кто-то на нем лил слезы. Ваша новая настоятельница Мгера хочет что-то сказать.
Наступила тишина. И тут раздался писк какого-то малыша:
— Что никогда больше не надо мыться!
Мгера рассмеялась:
— Нет-нет. Давайте веселиться, друзья! Продолжаем праздник!
Крегга выждала, пока затихнет радостный шум, и подняла лапу:
— У меня еще одно краткое сообщение. Испытательный срок мистера Бурака истек, теперь он полноправный житель Рэдволла.
Заяц вскочил с набитым ртом и затараторил:
— Долгий был срок, во! Позвольте по этому случаю исполнить какой-нибудь шедевр на аккордегардии. Что бы вы пожелали услышать, мэм? — спросил он у Крегги. — Балладу, реквием, плач отвергнутого влюбленного…
— Ничего печального, ничего скорбного, — улыбнулась Крегга. — Я бы предпочла услышать… старый боевой марш. Знаешь его, заяц?
Бурак уже крутил колесики и дергал рычаги своего музыкального монстра.
— Знаю ли я его? Я выучил этот марш, сидя на лапах дедушки Бэгската. Вы его помните, конечно. Самый отчаянный и прожорливый заяц Дозорного Отряда.
— Хватит болтать, начинай, — легонько подтолкнула его кротоначальница Брулл.
Заяц рванул струны, дернул рукоятку и ударил в барабан. Из инструмента поднялось облако пыли и вылетели три божьих коровки. И грянул боевой марш.
Гремели барабаны аккордегардии, топали в такт сидящие за столами, а Крегга вспоминала дни молодости. Могучая воительница во главе тысячи зайцев Долгого Дозора… Зоркие глаза ее выслеживали неприятеля и следили за порядком в собственном войске. Не утомляли ее ни долгие дни, ни трудные переходы. Напевая мелодию марша, шагала она во главе войска рядом с лихими офицерами-командирами. Синее небо, золотое солнце, зеленые долины.
Мгера почувствовала, что лапа барсучихи стала тяжелей. Лицо Крегги оставалось спокойным и мирным, на нем еще жила улыбка. Бурак закончил пение и раскланивался во все стороны под аплодисменты, выкрики слушателей и шипение своей затихающей музыкальной машины. Сестра Алканет почуяла неладное и заспешила к постели барсучихи.
— Заснула? — тревожным шепотом спросила она у Мгеры.
Мгера осторожно прикоснулась к незрячим глазам, опустив их веки.
— Да, сестра. Наша матушка-барсучиха заснула вечным сном.
В глазах Алканет появились слезы. Мгера сжала ее лапу:
— Крепитесь, сестра. Выплачемся позже. Продолжим
праздник в ее честь. Выше голову, улыбайтесь!
Сестра Алканет отошла к Филорн.
— Воистину, ваша дочь — прирожденная настоятельница аббатства.



33

Грувен продвигался на юг между дюнами, сквозь начинавшую таять в солнечных лучах дымку. Справа шумели бьющиеся о берег волны. По неизвестной ему причине лагерь Юсказанн опустел. Стая двинулась на юг, как ему удалось определить после длительного рыскания по береговому пляжу и между дюнами.
Припасы подошли к концу, но пищу всегда можно раздобыть. Вот, например, довелось позавтракать из мышиного котла. Недавно он заметил, как семейство мышей готовит пищу у подножия песчаного холма. Нескольких энергичных прыжков на вершине было достаточно; чтобы склон холма пополз вниз и похоронил под собою нахальных грызунов. Отдохнув часок, Грувен спустился и закусил тем, что не испортил песчаный оползень.
Следя за восходящим светилом, Грувен еще раз повторил в уме историю, которую собирался рассказать в стае. Ладная получилась история, не придерешься. Потом отрепетировал праведный гнев по случаю смены лагеря. Надо будет найти виновных и истребить их безо всякого снисхождения, чтобы укрепить свой авторитет вождя… Грувен Занн Юсказанн!
Он вышел из дюн и зашагал по твердому береговому песку, укатанному морскими волнами. Можно было оставить след. Он уже уверился в том, что шли они вдоль берега. Скоро, должно быть, покажется дым от лагерных костров. К полудню Грувен устал, выдохся. Вернувшись в дюны, он нашел уголок поукромнее и безмятежно заснул.
Выспаться вволю, однако, не удалось. Разбудил его грубый пинок в бок. Кто-то бесцеремонно выдрал из-за пояса меч. Ужас сковал лапы и перехватил горло, пришлось напрячь все оставшиеся силы, чтобы огрызнуться:
— Что такое? Кто такие?
Крупная ласка-самка еще раз пнула его и, не удостоив ответом, приказала:
— Заткнись и поднимай свою задницу.
Среди задержавших его Грувен узнал крысу Веррула. Татуировка на его морде изменилась. На знакомый узор легли зеленые волнистые линии, а на каждой щеке красовался желтый кружок. Грувен облегченно вздохнул:
— Веррул, приятель, что тут происходит? Мы же с тобой одной стаи, оба Юсказанн!
Веррул дернул веревку, которой обмотали лапы Грувена. Не глядя на бывшего вождя, он проворчал:
— Нет больше никаких Юсказанн. Мы все вошли в Юскабор. Живей, пошевеливайся!
Ласка, которую звали Грузла, больно ткнула Грувена в спину:
— Ты, видно, глухой. Я больше повторять не буду. Заткнись, или прирежу. Говорить будешь у вождя.
Уже к вечеру изможденного Грувена довели до нового лагеря. Он сразу заметил, что палаток примерно вчетверо больше, чем на прежней стоянке. Народу, стало быть, около трех сотен. Встречались знакомые лица, все с новой татуировкой, как у Веррула. Число лис сильно возросло. Грузла остановилась перед большой палаткой, разрисованной разноцветными фигурами. Она сшибла Грувена с ног, ткнув его мордой в песок.
— Следите, чтоб не дергался.
Она исчезла в палатке и вскоре вернулась. Еще через некоторое время входной полог палатки откинулся, и вышли трое. Грувен сразу узнал Гриссу. Еще одна такая же сухая старая лисица явно была ясновидящей. Плащ, кости, сумка, ожерелья… Грувен скользнул по жрицам взглядом и уставился на третьего. Крупный лис с неуловимым выражением физиономии и жесткими золотыми глазами убийцы возглавлял группу и возглавлял стаю. Это Грувен понял сразу, несмотря на простое одеяние лиса. На нем была короткая черная плащ-накидка, на бедрах болталась юбка-килт, тоже черного цвета. Юбку придерживал пояс, скрепленный цепью, на поясе сабля. Роган Бор мельком глянул на Грувена и повернул голову к Гриссе:
— Это преемник Сони Рата?
— Да, о вождь, — с почтительным поклоном подтвердила Грисса. — Это горностай Грувен Занн, поклявшийся убить Тагеранга.
— Развязать, вернуть оружие, — бросил вождь, ни к кому не обращаясь.
Грузла мгновенно бросилась к Грувену, заторопились и трое стоявших рядом с ним. Все здесь знали свое место и знали, что и когда делать.
Грувен понял, что сразу его не убьют. Значит, надо укреплять свои позиции. Без изрядной доли блефа это невозможно. Очевидно, Роган Бор решил, что перед ним воин. И Грувен мужественно сузил глаза, расправил плечи и встал, опершись на меч. Рта он, однако, не раскрывал. Инстинкт самосохранения подсказал ему, что с Роганом Бором шутки плохи. Золотистый лис оглядел Грувена с головы до пят:
— Сын Антигры?
— Д-да, — почему-то запнувшись, ответил Грувен.
Лапа Рогана Бора покоилась на рукояти сабли.
— Я Роган Бор Юскабор, вождь южных берегов. Я присоединил Юсказанн к своей стае, к Юскабору. Антигра, твоя мать, взбунтовалась против меня. Я убил ее.
Грувену стало неуютно от равнодушного тона, которым продолжал речь Роган Бор.
— Хочешь ли ты, Грувен Занн, отомстить за смерть матери? Меч при тебе, ты свободен. Ты можешь вызвать меня на поединок здесь и сейчас.
Нервы Грувена натянулись до предела. Он понимал, что, подняв меч, сразу превратится в покойника. Но безумная надежда стать хоть когда-нибудь вождем стаи придавала решительности. И он выкинул козырную карту, надеясь произвести впечатление на лиса-воина.
— Меня зовут теперь Грувен Занн Тагеранг. Восемь воинов покинули со мной лагерь. Вернулся я один. И я убил Тагеранга.
Роган повернулся к своей жрице:
— Эрма, что скажешь об этом?
— Ничего, повелитель. Я не вижу признаков смерти Тагеранга.
Горящие золотые глаза сверлили теперь Гриссу.
— А ты?
— Ничего, о вождь, — потупилась Грисса. — Знамения молчат об этом. Кто знает…
— Я знаю! — выкрикнул Грувен. — Я знаю, потому что я теперь Тагеранг. Я убил его и принял его имя.
Грисса чувствовала себя между двух огней. Она была почти уверена, что Грувен врет. Почти. А вдруг… Но на чьей стороне сила, она видела ясно.
— Грувен Занн, ты поклялся принести в лагерь голову Тагеранга. Где она? — спросила Грисса.
Грувен усмехнулся. Ответ на этот вопрос он много раз репетировал.
— Погода жаркая. Сколько можно по такой жаре таскать с собой дохлятину? Я донес ее до старого лагеря, но там пришлось выкинуть.
В порыве справедливого возмущения Грувен повернулся к Рогану Бору.
— Слово воина Юска! Я убил Тагеранга этим мечом.
Золотые глаза спокойно смотрят на Грувена. Физиономия вождя ничего не выражает. Лапа все еще на рукояти сабли.
— Слышу, Грувен Занн. Но не слышу ответа на первый вопрос: вызываешь ли ты меня на поединок, чтобы отомстить за смерть матери и занять место вождя?
Чтобы сохранить голову и шансы на место вождя, приходилось соображать быстро.
— Мы оба могучие воины, — откликнулся Грувен. — Стая ничего не выиграет, если лишится одного из нас. Когда вы все поймете, что я Тагеранг, стая примет решение.
Роган Бор повернулся к Грузле:
— Возьми шестерых, поставь Грувену палатку. Кормить, охранять.
Уже отвернувшись, чтобы уходить, бросил Грувену:
— Приглашаю завтра к завтраку, Грувен Занн. Там и побеседуем.
Грувен сидел в своей палатке и жевал жареную птицу, запивая ячменным вином. Пища высшего качества! Кто он, почетный гость или пленник? Почетный караул у его палатки или тюремные надзиратели?
Роган Бор задал работу своим жрицам. Он наблюдал, как они мечут кости, жгут в костре перья, перебирают четки. Спокойно ждал, спокойно выслушал сообщения.
— Ничего нового, повелитель. Сплошной туман.
— Да, о вождь, но время обнажит истину.
Золотистый лис не возражал.
— Время покажет, верно, но терпеть этого лицемера здесь… Он наверняка затеет заговор за моей спиной. Если он убил Тагеранга, почему он не вызвал меня? Я убил его мать, занял его место. Если бы я был на его месте, он бы уже кормил морских рыб. Ладно. Свободны. Я сам подумаю.
Утренняя заря заползала на небо. Роган Бор сидел перед угольками костра в своей палатке. Он прищурил глаз и уставился в спину часового у палатки. Постовой обернулся и отсалютовал копьем.
— Слушаю, вождь!
— Повар пусть несет завтрак для двоих. Грувена сюда.
Грувен привык спать долго, он еще зевал, появившись в палатке Рогана. Не выказывая презрения к лентяю, вождь кивнул:
— Сядь, Грувен Занн. Ешь и отвечай на мои вопросы. Правду говори.
Грувен принялся за кашу с морскими раковинами, приготовившись врать напропалую.
Роган вообще к еде не прикоснулся.
— Где ты убил Тагеранга? Назови место.
— У старого лагеря.
— Но ты говорил, что голову туда принес. Откуда?
Грувен принялся долго и медленно запивать еду, обдумывая ответ.
— Ну да. У старого лагеря я его выследил. Шел за ним три дня. Убил и вернулся к старому лагерю, посмотреть, может, кто вернулся. Никого там не оказалось, и я выкинул голову.
— Ну-ну. Потом обнаружил наши следы и пошел по ним. А почему не заметил этих следов раньше?
— А, да… — Грувен проклинал себя за ошибку, лихорадочно ища ответ. — Ну, я ведь не кого-нибудь выслеживал, а Тагеранга. Остальное тут забудешь, пожалуй.
— Пожалуй. Ладно, наелись, пошли.
— Куда? — удивился Грувен.
—' В старый лагерь. Голову искать.
Недожеванная пища во рту Грувена как будто превратилась в золу. Он едва нашел в себе силы кивнуть.
Оставив на месте охрану, Роган Бор повел стаю в старый лагерь. Грувен шел под надежной охраной. Точнее, его вели.



34

Прекрасным осенним утром Хорг и Хобен работали в Большом зале. Они ремонтировали окна, разбитые камнями осаждавшей аббатство нечисти. Хорг придерживал стремянку, а брат Хобен вставлял в витраж тщательно подобранный и подрезанный кусок хрусталя и заполнял шов свинцом. Закончив работу, они сложили стремянку и подмели осколки.
Из кухни прискакали Брогл и Фавилла. Они помахали старикам лапами: — Привет! Старик Хорг тоже замахал им лапой.
— Если вы наружу, не хлопайте дверью. Дайте окну осесть.
Белки осторожно закрыли дверь и понеслись в сад.
— Смотри, красота какая! — восторгалась Фавилла. — Золотые и красные листья, желтые груши, розовые яблоки. А вон аббатиса. Мгера, привет!
Мгера стояла возле яблони позднего сорта с несколькими малышами. Она помахала лапой друзьям, а малыши не отрывали глаз от дерева. Только Трей прижал лапу к губам:
— Ш-ш-ш! Мать-настоятельница Мгера велела не прыгать и не топать. Яблоки сами должны падать, когда созреют.
Фавилла и Брогл подошли к группе.
— Это игра? — спросила Фавилла у Фигл. — А нам можно?
Фигл кивнула.
— Кто увидит, как падает яблоко, получит приз.
В этот момент яблоко сорвалось с дерева и упало Броглу на макушку.
— Я увидел, я, я! — завопил ежонок Вегг.
— А я почувствовал, — потер голову Брогл.
Мгера чуть не опрокинула Фавиллу и весьма несолидно для матери-настоятельницы понеслась к дверям аббатства.
— Мама, мама! Падают! Падают! — кричала она на бегу.
За ней, смеясь, крича и толкаясь, побежали малыши.
Первой в кухню ворвалась Мгера. Она с трудом удержала равновесие. Филорн подхватила ее, но их обеих чуть не сшибли с ног ворвавшиеся за Мгерой малыши.
Трей вскарабкался на лапы Мгере, перескочил к Филорн и завопил:
— Филорн, мэм, осенние яблоки падают!
Мгера поддержала Филорн, но Трей по инерции сорвался и плюхнулся головой в пирог.
— Хорош, хорош, — приговаривал брат Бобб, под смех малышни выуживая ежонка из пирога.
Блек и Слек плескались в пруду. Заметив приближение Филорн и Мгеры, они вылезли на берег и вежливо махнули хвостами.
— Осенние яблоки начали падать, я сама видела, — сообщила Мгера. — Что нужно делать?
— Только ждать, — вздохнула Слек. — Мы будем следить со стены, не сомневайся. А ты занимайся своими делами. Как что заметим, сразу дадим вам знать.
— Спасибо, Слек, но мы пойдем на стену с вами.
— Не надо этого делать, — возразила Блек. — Командор вряд ли нас за это похвалит. Стену уж оставь нам.
— Командора я беру на себя, — заверила Мгера. — Мы идем с вами. Мама, скажи Фавилле, чтобы нам туда носили еду, и попроси кротоначальницу прислать одеяла для всех.
Одеяла на крепостную стену принес Гундил. Он вручил Мгере мягкое розовое.
— Хурр, мать-настоятельница, это для тебя. Я уж тут побуду с вами.
— Спасибо, Гундил. Извини, что у меня в последнее время для тебя остается так мало времени.
Гундил потерся головой об ее лапу:
— Хурр-хурр, дела аббатства, понятно, понятно. Ничего, потом легче будет и время найдется.
Мгера хлопнула лапой но одеялу, приглашая крота сесть рядом.
— Вот уже немножко нашлось. Что это у тебя?
Гундил вытащил книжку аббатисы Песенки, завернутую зелеными полосками.
— Хурр, плохо у меня с чтением, мать-аббатиса. А послушать люблю. Кроты любят слушать, когда им читают, хурр.
Мгера сняла полоски с книги.
— Откуда начнем чтение? И перестань называть меня матерью. Мгерой меня зовут, ты ведь не забыл?
— Не-ет, не забыл, — расплылся Гундил в улыбке. — С начала начнем, хурр.
И Мгера прочла первую строку:
— «Я, Песенка, мать-настоятельница аббатства Рэдволл, оставляю эти записки для того, кто займет мой пост после меня.
Скромность — обязательное свойство настоятеля аббатства;
терпение — обязательное свойство настоятеля аббатства;
мудрость — обязательное свойство настоятеля аббатства;
понимание — обязательное свойство настоятеля аббатства;
доброта — обязательное свойство настоятеля аббатства;
сила — обязательное свойство настоятеля аббатства…»
Мгера хлопнула по непробиваемому рабочему когтю крота.
— Вот они все, эти основные «осны». А дальше — смелость, сочувствие, справедливость, решимость… список длинный, все читать?
Гундил в ответ царапнул лапу Мгеры — нежно, чтобы не повредить.
— Ххурр… только последнюю строчку. Она мне больше всех нравится.
Мгера заглянула в самый конец.
— «Я выбираю в настоятельницы Мгеру», — прочитала она каракули, резко отличающиеся от аккуратного почерка Песенки.
Со своего наблюдательного поста они хорошо видели надгробие Крегги. Мгера посмотрела туда.
— Представь себе, сколько усилий приложила Крегга, чтобы это написать. Смотри… — Она выбрала одну из полосок. Тем же почерком написанные буквы ЯВВНМ. — Эту полоску я должна была найти последней… Не плачь, друг, Крегге бы это не понравилось.
— Но Крегга такое чудесное существо… Хурр. Жаль, что ее больше нет с нами.
Рукки Гарж и Командор сидели рядышком на берегу. Целительница стукнула суковатой палкой по валуну.
— Хах-х, Дейна, зверь здоровый, здесь, здесь сядь.
Дейна повиновался и терпеливо сидел, пока она скребла и мяла его физиономию.
— Ну, малец, — обратилась она к Командору, — глянь теперь.
Командор посмотрел на морду Дейны, протер глаза, снова посмотрел. Схватил его голову двумя лапами, ощупал, обнюхал…
— Рукки, королева, не поверил бы, если б не увидел. Ни следа ведь не осталось, ни отметинки! Это чудо!
— Хи-и, хи-и… — Древняя старуха застеснялась, как девочка. — А покажи нам, где у тебя родинка была, Дейна.
Дейна протянул Командору правую лапу. Лапа как лапа, никаких отметок, вся темная.
— Но ведь… — Командор поскреб хвост. — Чтоб мои усы утонули, вот ведь, а?! Дейна, друг, как это она сделала, а?
Бывший Тагеранг и сам смотрел на свою лапу, как будто ее впервые увидел.
— Не знаю, Командор. Я ведь спал почти все время. Но когда не спал, жгло как огнем, и лапу и морду.
Рукки хлопнула его по лапе палкой.
— Хах-х, зато теперь не болит.
— Совсем не болит! — И Дейна с силой хлопнул лапами.
Старая колдунья треснула Дейну палкой в грудь, туда, куда вошла стрела. Дейна даже не дрогнул.
— Никаких заплат, все новое, — похвасталась старуха-целительница. Она указала палкой на валун: — Вон тот.
Дейна обхватил валун лапами и легко зашвырнул на середину потока. Брызги упали на сидящих на берегу. Рукки вытерла морду и указала на воду:
— Положи на место.
Дейна нырнул и появился с валуном.
— Хах-х, сильный, сильный речной пес.
Она велела Дейне присесть рядом. Командор одобрительно хлопнул его по плечу:
— Ведь расскажешь — не поверят!
— Спасибо, Рукки, ты спасла мне жизнь! — Растроганный Дейна полез к целительнице с объятиями.
Она встретила его палкой:
— Не прикасайся ко мне! Никто не смеет до меня дотрагиваться. Иди в пещеру, вытащи из стены свой нож и проваливай.
Обиженный Дейна стоял, опустив голову и лапы. Вредная старуха похлопала его по хвосту палкой:
— Хи-хи-хи-их-х-х! Но возвращайся, когда научишься варить суп лучше, чем Командор. Рукки тогда рада будет тебя увидеть.
Два дня и три ночи держали вахту на крепостной стене сестры-выдры Слек и Блек, Филорн с Мгерой. Иной раз все население толпилось на стене, за исключением брата Бобба и поваров, занятых на кухне. Здесь пели песни и слушали легенды, здесь делились новостями и играли дети. Малышне не смог испортить настроения даже строгий надзор сестры Алканет, настоявшей на том, чтобы детишек связали веревкой. Иначе обязательно свалятся, уверяла Алканет.
Последнюю вахту третьей ночи несли Фавилла, Брогл, Филорн и Бурак. Они сидели у огня, завернувшись в одеяла, и негромко беседовали. Беспокойный Бурак вызвался сходить помочь на кухне, но его не пустили.
— Ну и тьфу на вашу кухню. Этот старый пузан Бобб душу вытрясет, пока там надрываешься, хвост отъест, во. Того не трогай, этого не касайся, отойди от пирожков, не подходи к пудингу… Когда наконец жрать принесут, во-во-во? Брюхо возмущается, гудит и стонет, мочи нет терпеть!
Где-то защебетала первая птаха, ночной туман становился все реже. Фавилла плотнее завернулась в одеяло и пересела ближе к огню.
— Странные ощущения вызывает этот ночной туман здесь, на крепостной стене.
Брогл зевнул:
— Да, меня от этого тумана как-то развозит.
Бурак фыркнул:
— Не-е, ребята, не видали вы тумана. Вот я раз попал в гороховый суп, хоть ножом разрезай, во!
Появился Нимбало, завернутый в одеяло, напоминающий крохотное привидение.
— Ха, вы в горном тумане не плутали. Оглянешься — так даже своего хвоста не видишь, а вперед смотришь — носа не видать. Такой густой был туман, что в нем лягушки плавали.
Из-за Нимбало послышался еще один голос:
— Горные туманы — всего лишь дымки по сравнению с добрым болотным туманом. Из иного болотного тумана можно накроить одеял для моих больничных коек.
К удивлению сидящих, у огня из ночной мглы выплыла улыбающаяся сестра Алканет.
— Ха-ха-ха! Здорово придумано! Одеяла для больницы! Ха-ха-ха!
Филорн распахнула свое одеяло, приглашая Алканет согреться.
Шаркающей походкой приблизилась кротоначальница Брулл. Туман оседал на шерсть капельками воды. Они причудливо сверкали, освещенные языками пламени.
— Хурр, солнце скоро, скоро. Туман рассеивается.
И вот настало утро. Мгера подошла к стоящей между зубцами стены Блек.
— Когда же наконец вернется Дейна?
Блек перехватила дротик и повернулась к настоятельнице:
— Трудно сказать. Яблоки посыпались, верно, но они еще долго падать будут. Рукки Гарж дня не назвала. Придется потерпеть. Ты бы лучше отдохнула. Усталый у тебя вид.
— Что бы я не сделала, чтобы ускорить этот день!
— Можно попробовать, — произнес кто-то совсем рядом.
Мгера обернулась. Неслышно подошел Хорг.
— Как? — удивленно спросила Мгера.
— Путеводной песней. Когда я был маленьким, мы, бывало, влезали на стену и пели, чтобы наши путешественники поскорее вернулись живыми и невредимыми.
Блек и Свек согласно закивали:
— Да, мы тоже об этом слышали.
— Командор говорил, что помогает. Надо бы попробовать. Мы споем, а вы все будете подтягивать.
Мгера улыбнулась:
— Отличная идея.
Она прочистила горло и крикнула:
— Слушайте все! Обитатели аббатства, давайте споем путеводную песню для Дейны, чтобы он скорее вернулся домой!
Все воодушевленно выразили согласие. Лишь Бурак недовольно забубнил:
— Что за ерунда! Мой желудок всю ночь пел, чтобы к нему жратва пришла, и ничего, во. А теперь, когда наконец можно ему хоть чуть помочь, придется оставить завтрак и петь песенки парню, который их даже и не услышит.
— Сэр, — обратилась к зайцу Мгера, подражая ледяным интонациям сестры Алканет, — вы можете поступать, как вам заблагорассудится. Но если вы не присоединитесь к хору, вход на кухню будет для вас закрыт навсегда. Брат Бобб, примите мое указание к сведению.
— Будет исполнено, мэм! — с жаром откликнулся старший повар.
Заяц оставил завтрак.
— Ладно, ладно, шантажисты проклятые… Я хотел сказать, прекрасное утро для веселеньких куплетиков. Давайте, давайте споем поскорее, чего ждем, во?
Блек и Свек выстроили выдр на стене. Они пошушукались и прокашлялись, раза два перестроились и дружно грянули превеселый марш:
Гляди, как солнце ярко горит над головой!
Когда же ты вернешься домой? Домой! Домой!
Уже ложатся тени, а я желаю, чтоб
Скорей раздался топот лап. Топ! Топ! Топ!
А если будут тучи, то есть фонарь у нас,
И я тебя увижу. Раз! Два! Раз!
Скорее, барабанный бой, сверни за поворот!
Ты помнишь ли, что мама стоит и ждет? Ждет!
Вьются ли знамена, славные в бою?
Слышишь ли, как я стою и песню пою?
А если будут тучи, то есть фонарь у нас,
И я тебя увижу. Раз! Два! Раз!
Тучи, расходитесь! Прочь! Прочь, мрак!
Миленький, скорей домой! Шире шаг!
Бабушка, готовь постель! Чайник на плиту!
Песенка кончается! Я жду! Жду! Жду!
А если будут тучи, то есть фонарь у нас,
И я тебя увижу. Раз! Два! Раз!

Песня всем так понравилась, что ее повторили. Подпевали и малыши, топая в такт. Во время третьего исполнения Нимбало вдруг вскарабкался на плечо Бураку и что-то ему зашептал, указывая на юг, туда, где тропа исчезала в лесу. Филорн заметила это и дернула за лапу Блек. Та остановила поющих и громогласно провозгласила:
— Там, на тропе! Сюда идут! Песня сработала!
Бурак ссадил Нимбало с плеча и заорал:
— Ну, чего замолкли, солисты и хористы? А застыли чего? Не ломайте магию! Хорг, ворота нараспашку, живо! Все марш вниз, в колонну, встречать пойдем, во, во!
Заяц исчез в сторожке и мигом появился с самодельным знаменем. Он примотал старую скатерть Хорга к шесту и размахивал ею над головой.
Идущие к аббатству выдры заметили встречную колонну и ускорили шаг, потом, потеряв терпение, побежали.
Бурак размахивал знаменем и выкрикивал команды:
— Гляньте-ка на них! Ха, мы еще посмотрим, кто кого первый встретит, во! Бросай полевые кухни! Вперед, в атаку! Кровь и клочья! Еулалиа-а-а-а-а!
Толпа ринулась вперед, Бурака сшибли в канаву. Но даже самые быстроногие не смогли догнать Мгеру и Филорн. А от бегущей с тога колонны выдр оторвалась крупная стремительная фигура, казалось, опережавшая ветер. Лапы колотили тропу, вздымая клубы пыли.
— Дейна-а-а-а-а-а-а!
Он схватил обеих и, сжав в объятиях, оторвал от земли. Тут в них врезался Нимбало, свалив с ног. Подбежали с обеих сторон встречающие и вернувшиеся, обступили трепыхающихся в пыли Дейну, Мгеру, Филорн и Нимбало. Раздался дружный, долго не умолкавший смех, заразительный хохот. Хохотали до слез, пугая пролетавших над ними птиц.
Дейна, сын Риллфлага, вернулся домой.



35

Очень неуютно чувствовал себя Грувен. Конечно, как и любой трусливый лжец, он убеждал себя, что сможет выпутаться из любой ситуации и достичь всего на свете. Потеря матери не слишком его удручала. Мать вечно донимала упреками, понуканиями, советами. Без нее проще. Плохо, что золотистый лис отнял у него стаю. Но как ее вернуть? Грувен панически боялся Рогана. Таких зверей он еще не встречал. Лис никогда не проявлял обычных для живого существа чувств: удивления, страха, гнева или радости. Никто не видел его улыбки, не слышал гневного окрика. Золотые глаза его, казалось, читали мысли. Встретившись с ним взглядом, Грувен сразу же отводил глаза. При мысли об этом бесстрашном воине и беспощадном убийце у Грувена кровь застывала в жилах.
Стая маршировала к старому лагерю. Весь день на ногах, простая грубая пища, полное вооружение. Но никто не отставал и не жаловался. Роган Бор шагал во главе колонны, ни с кем не разговаривал, лишь отдавал приказания, выслушивал донесения и изредка советовался со своими жрицами. Грувен попытался было возмущаться, но поджарая лисица тут же накинула на него петлю и грубо прикрикнула:
— Пошевеливайся, не то мы тебе поможем.
— Ты смеешь так поступать с Тагерангом? Да я эту веревку вмиг перегрызу. У меня зубы что ножи, — попробовал огрызнуться Грувен и тут же почувствовал, что в спину ему уперлось острие копья.
— И сразу получишь новый деревянный спинной хребет, — сообщила топающая сзади крыса. — Заткни пасть и шевели лапами.
Грувен обернулся и плюнул крысе под ноги:
— Я тебя запомню, крыса. И ты запомни мое имя: Грувен Занн Тагеранг. А копье твое мне что зубочистка.
Мускулистый хорь, шедший рядом с Грувеном, больно двинул ему локтем в ребра:
— Зубов для зубочисток не оставлю, понял? Заткнись! Грувен остановился, уперся лапами в песок и завопил:
— Хватит! Я хочу говорить с Роганом Бором!
Он не понял, откуда пришел удар, но мысли помутились, в глазах запрыгали искры.
— Зато он не хочет с тобой говорить, — донеслось откуда-то издалека. — Шевелись!
Вечером на привале Грувена привязали к дереву. Охрана расселась вокруг, мрачно следя за своим подопечным. Кто-то сунул ему миску. В мутноватой воде плавала раскисшая корка ячменного хлеба.
— Жри и дрыхни, на заре снова топать!
Грувен быстро проглотил, что ему дали, свернулся калачиком. В уме он перебирал варианты объяснений, плел паутину вранья. Куда делась голова убитого Тагеранга? Может, ее унес поток, она уже в море, голова. Рыбы съели. А где тело? Конечно, ему зададут такой вопрос. Надо бы «вспомнить», да побыстрее… Скоро уж и старый лагерь. Ах, тело? Да, конечно! Он бросил его в болото. В то самое болото, в котором утопил Спиногрыза. Ха-ха! Что, взяли? То-то же! Попробуй перехитрить Грувена Занна Тагеранга, сковородная морда! Тоже, вождь называется… Да ты и в подметки не годишься Грувену великому, ужасному и хитроумному. Он их еще всех перехитрит, как перехитрил и победил Ифиру и Волога…
Грувен, конечно, не знал, что дергается и бормочет во сне.
— Что значит «не убивал»?… Все мертвы, один я остался… Да, я прикончил его…
— Боевой какой, — процедила сквозь зубы лисица. И презрительно добавила: — Болтун.
— Да, всех поубивал, и вас тоже. Совсем один остался, — изумился хорь.
— Во сне, — подняла глаза крыса, точившая камушком копье. — Такие трусы всегда во сне всех убивают, направо и налево.
В лагере горел лишь один костер. Его зажгли жрицы. Роган Бор сидел рядом, наблюдая, как старые лисицы бросают кости и камушки, сжигают перья и порошки. И бормочут, бормочут не переставая, толкуют знамения, объясняют сочетания. И все объяснения должны поправиться вождю. Лис слушал, слушал и вдруг перебил:
— Ну-ка повтори!
— Разве лис не родня волку? — забормотала Эрма чуть громче.
— Никто не сравнится с лисом в ловкости, хитрости, свирепости. В нем течет кровь великого Вулпаза, правителя Врат Ада.
Роган Бор поморщился. Это он уже слышал.
— Грисса, что скажешь?
Грисса, не отрывая взгляда от только что брошенных костей, продекламировала:
Тагеранга взявший имя,
Правь над слугами своими!
Рэдволл… Колокольный звон…
Бойся! Бойся! Страшен он…

— И что это значит? Скажи мне, — потребовал Роган Бор.
Грисса еще ниже нагнулась над рассыпанными костями. Она как будто не слышала вопроса вождя. Роган и раньше видел, как провидцы впадали в транс, поэтому снова обратился к Гриссе:
— Повтори и объясни.
Эрма не слишком жаловала новую жрицу. Грисса оттеснила ее, все чаще склоняя к себе ухо Рогана. Подойдя к Гриссе, Эрма тряхнула ее за плечо и приказала:
— Говори! Вождь обращается к тебе.
Грисса вместо ответа клюнула носом и свалилась на разбросанные кости, смешав их.
— Повелитель, она умерла! — с дрожью в голосе воскликнула Эрма.
Роган приподнял саблей голову покойницы и снова уронил ее.
— Старуха. Умерла от старости. А что она сказала, ты понимаешь? Хотя бы слова помнишь?
Эрма сжалась:
— Нет, повелитель. Видения одного жреца недоступны другому. Кто знает, что увидела она, стоя на пороге Адских Врат, где правит…
Роган отмахнулся от нее и улегся на отдых.
— Скажи, чтобы ее похоронили. Ничего она не увидела. Бред умирающего ничего не значит. Отдыхать.
Наутро Роган Бор уже не помнил ни о Гриссе, ни о ее предсмертном бормотании.
К старому лагерю они вышли через четыре дня, утром, орошаемые моросящим дождем. Под укрытием дюн развели костры, повара начали готовить горячую пищу. Роган Бор огляделся. Он вытащил саблю и приказал:
— Горностая Грувена ко мне.
Грувена привели на веревке. Он понимал, что вести себя следует осторожно, но попытался сохранить достоинство.
— А, Роган, давно хочу тебя увидеть. Да, отсюда я вышел простым воином, а вернулся Тагерангом… — Под взглядом Рогана Бора голос его сразу потерял звучность.
— Голова, — напомнил Роган Бор. — Мне нужна голова.
Грувен сделал еще одну попытку.
— Я — Грувен Занн Тагеранг. Я протестую против такого обращения. Я не буду отвечать, пока связан.
Свистнула сабля, Грувен лишился половины усов с левой стороны. Не меняя выражения лица, Роган Бор пообещал:
— Не будет головы Тагеранга, займусь твоей. Следующими будут уши.
Испуганный Грувен опустился на песок и заплакал как малое дитя:
— Я бросил ее в поток.
— Какой поток? Здесь нет ничего текущего. Но кровь твоя сейчас вся может хлынуть потоком.
— Там, там, в лесу!
— В каком лесу?
— Там, там! — Грувен замотал головой в северо-восточном направлении.
— А тело? Что сделал с телом?
Грувена вдруг разобрал смех. Он уставился в глаза Рогану и истерически хихикал и всхлипывал:
— В болото! Все в болото! Хи-хи-хи-хи! Башку в болото, труп в трясину, хи-хи-хи-хи! Все и навсегда! Ха-ха-ха-ха!
— Поставьте эту жабу на ноги, — приказал Роган. — Пусть покажет болото.
Дождь прекратился, выглянуло солнце, засвиристели птицы. В лес звери вступили широкой цепью, направляясь на поиски болота. Роган держался сзади, удерживая при себе Грувена и приставленную к нему охрану.
Вскоре из чащи вернулся запыхавшийся молодой лис.
— Мы нашли болото. Большое болото. Сначала только ящерицы да лягушки попадались, потом наткнулись на сумасшедшего горностая. Сейчас его доставят сюда.
— Хо-хо, у нас теперь два сумасшедших горностая, — шепнула крыса из охраны Грувена хорю.
Крыса замолкла, когда по ней скользнул взгляд Рогана. Взгляд остановился на Грувене.
— Что за горностай? — спросил Роган.
— Все мертвы, все, все, — мрачно бубнил Грувен. — Я всех перебил. Всех и навеки.
Роган услышал шаги приближающихся с пойманным горностаем, но не обернулся. Он пристально смотрел на Грувена. За его спиной раздался голос:
— Вождь, у этого горностая с головой не все в порядке. Глаза Грувена расширились от ужаса.
— Спиногрыз? Уйди! Ты труп! Говорю тебе, ты труп!
Упитанный Спиногрыз на покойника похож не был. На болоте в изобилии водилась всякая съедобная мелочь. Но рассудок его явно был не в порядке, о чем свидетельствовали блуждающие глаза и мутный взгляд. Он склонил голову набок и показал Грувену язык. Потом повернулся к Рогану Бору и сказал ему вполголоса, как бы по секрету:
— Этот вот воображает, что он меня угробил. Думал, что утопил старика Спиногрыза в болоте. Хо-хо-хо! Чуть не утоп, верно. Ветка! Хорошая, добрая ветка… Два дня держала меня, тянула и вытянула. Помаленьку, помаленьку… Хо-хо-хо! Во как я его надул. Ты, Грувен, мне больше не друг. А вы не будете толкать меня в болото?
— Конечно пет, друг мой. — Роган дал знак, и Спиногрыза тут же развязали. — Присядь поудобнее, сейчас тебе принесут чего-нибудь вкусненького и бутылку смородиновки. Посидим, потолкуем.
Спиногрыз ловко схватил лапу Рогана и чмокнул ее.
— Смородиновка! Да снизойдут на вас многие сезоны! Потолкуем? Все, что знаю, скажу такому доброму господину.
Грувен подумывал, не рвануть ли ему в кусты, но спину неприятно щекотало острие копья крысы, а дротик мускулистого хоря маячил в вершке от живота. И еще острее казались глаза шестерых охранников.
Спиногрыз жадно поглощал пищу, какой давно не видел, отрывал ломти теплого свежеиспеченного хлеба, терзал жареного голубя, запивая изрядными глотками смородинового вина. Роган ободряюще похлопал его по плечу:
— Ты ветеран старой стаи, вижу по раскраске. Ешь, ешь, у нас много пищи. А потом расскажешь мне о Грувене. Как он убил Тагеранга.
Полупережеванная каша из пищи и вина брызнула изо рта Спиногрыза.
— Хо-хо-хо-хо! Он убил Тагеранга? А-ха-ха-ха-ха! Ой, не могу, Грувен убил Таге… Та… а-ах-ха-ха-ха!…
— Не слушайте этого психа! — заорал Грувен, пытаясь заглушить смех Спиногрыза. — Вы же видите, он с ума сошел. Мало ли что он наврет!
Поджарая лисица обхватила сзади шею Грувена и заткнула ему пасть комком грязи и травы. Она придерживала его пасть, пока хорь не замотал ее собственным поясом Грувена.
— Больше он нам не помешает, друг, — успокоил Роган Спиногрыза, придвигая к нему еще одну бутылку. — Теперь спокойно можешь все рассказать. Как вы вышли из лагеря, что потом произошло…
Смородиновка улучшила настроение Спиногрыза и развязала ему язык. А память его от происшествия на болоте совсем не пострадала. Он подробно поведал Рогану все, что помнил о походе за головой Тагеранга. Роган Бор слушал внимательно, особенно о том, что произошло у стен Рэдволла.
— Да, сидим это мы, значит, в канаве перед воротами. Волог и Ифира кричат, мол, отдайте Тагеранга. И тут этот мышоныга… мышонок, ну, наш пленный, как-то развязался, и все вкривь-вкось полетело! Волог всадил слепой собаке полосатой стрелу, убил, похоже, да… А мышь — хвать топор и за Даграбом. А про нас с Грувеном все забыли, знать, не до нас тут… Ну, Грувен втихаря меч подобрал да деру по канаве. К северу дернул. Я за ним, что ж… Обернулся, нет ли погони. Вижу — Волог уж без головы, падает, а за Ифирой Тагеранг уже за канавой по полю гонит. Ну, Тагеранга-то как не узнать… Он, он это был, к западу гнал Ифиру. Меч в лапе здоровенный, сверкает… Стрела в нем торчала, это верно, да что такому воину стрела… Его и колчан не свалит. А эта шушера из аббатства торчит вся в воротах, и все вопят, вопят, храбрые вояки, тоже… лапами машут… Больше я не оглядывался, а все за Грувеном, за Грувеном… Догонишь его, как же… удирать мастак. Выпрыгнули из канавы… Роган Бор услышал достаточно.
— Ладно, Спиногрыз, ешь, отдыхай, набирайся сил. Теперь ты снова член стаи.
Спиногрыз под воздействием съеденного и выпитого почти сразу захрапел, а Грувена освободили от кляпа и опять поставили перед вождем.
— Все слышал? — спросил Роган Бор. — Что скажешь?
Грувен выплюнул под ноги грязь Изо рта. Он оправился от приступа паники и уже придумал свою версию событий.
— Спиногрыз псих. Это же сразу видно. Это Тагеранга он видел без головы, не Волога. Я отрубил ему голову!
— А как же труп в болоте, голова в потоке? Сколько голов было?
Грувен напялил на себя новую маску. Теперь он был отважный воин, но несколько смущенный своим проступком.
— Я не хотел признаваться в том, что сбежал среди боя. Но врагов было слишком много. А Тагеранга я все же успел убить.
Роган Бор помолчал, затем заговорил спокойно, как и всегда:
— Всякого я наслушался на своем веку. От тебя я ничего, кроме вранья, не слышал и не слышу. Ты начал врать, как только открыл пасть. Разумеется, я верю Спиногрызу. Ему правда не вредит. Мои воины удивляются, почему я тебя до сих пор не прикончил. Они видели, как я поступаю с трусами и с теми, кто мне врет. Но ни один шанс не должен уйти от тебя. Легенда о Тагеранге давно живет среди Юска. Конечно, странно, что честь стать Тагерангом выпала выдре. Мы всегда хотели видеть Тагерангом лиса. Итак, если Тагеранг пал от твоей лапы на поле боя, то не один ты это видел. И мы можем найти очевидцев того боя, во время которого ты удрал от Тагеранга… или, как ты утверждаешь, убил его. Можем узнать правду, Грувен. Как только прибудем в Рэдволл.



36

С каждым днем темнело все раньше. Деревья оголились, урожай убран в кладовые. Дейна с сестрой и матерью прогуливались по лужайкам аббатства, наслаждаясь лунной ночью. Он поймал странный взгляд Филорн.
— Что, мама?
— Ах, сынок, ты так похож на отца. Такой же большой и мужественный. — Она повела плечами, почувствовав ночную прохладу. Дейна накинул на нее плащ и улыбнулся.
— А ты очень похожа на мою мать. Мгера похожа на мою сестру, только она ведь теперь тоже мать, мать-настоятельница. Хорошо, когда у тебя две матери, о тебе вдвое больше заботятся.
— Назови меня матерью, и я твой хвост в пруд закину» — улыбнулась Мгера. — Идемте-ка внутрь, уже прохладно, да и дождь приближается.
Дейна запихнул ее под плащ к матери.
— Извините. Я так много времени проводил на воздухе, что едва обращаю внимание на погоду. Пошли потихоньку.
Филорн повернулась и начала отмерять крохотные шажки.
— Ну, не настолько «потихоньку», — засмеялся Дейна. — Я видел, как вы обе бежали, впереди всех.
Колокола аббатства зазвонили.
— Вот, дождались, — заторопилась Филорн. — Побежали!
Большой зал пестрел разноцветными фонарями и букетами цветов. Все уже сидели за столами и поднялись при входе Дейны. Раздался хор приветствий.
— Великие Сезоны! — воскликнул Дейна, сделав вид, что очень удивился. — Спасибо, друзья, спасибо огромное!
Дейну усадили во главе большого стола. Рядом сели Филорн, Мгера, Нимбало и Хорг, старейший обитатель аббатства. Картина мира, дружбы, счастья; незабываемое застолье! Пудинги, пироги, паштеты, пирожные, печенья расставлены между подносами с орехами, фруктами и ягодами, свежими и залитыми медом. Всевозможные салаты, хлебы и супы соревновались с тортами, суфле, фланами. Дрогг подкрепил сервировку множеством шипучих и спокойных, прозрачных и разноцветных напитков. Но центральным событием пира стал громадный сыр, изобретение Филорн, Бурака, Нимбало и Гундила. Заяц ревниво следил, как сыр доставили к противоположному краю стола.
По мере продвижения вдоль стола сыр стремительно убавлялся в размере, но до зайца все же он дошел, к его громадному облегчению, уменьшившись лишь на четверть. Он отрезал большой клин, положил на тарелку, добавил салата, маринованных луковиц и краюху теплого хлеба и передал Дейне.
— Попробуйте, сэр, и скажите честно и откровенно, пробовали ли вы когда-нибудь что-нибудь подобное, во.
Дейна разрезал клин пополам и половину отправил на пробу Командору. Они одновременно откусили и одобрительно закивали. Филорн улыбнулась:
— Свежий желтый сыр с орехами, сельдереем и другими травами, вымоченный в морковно-одуванчиковом отваре с бледным сидром. Мистер Бурак придумал ему название, но уж очень трудно его выговорить.
— Спешу на помощь, — галантно поклонился заяц. — Название из кусочков наших имен: филбурнимгун. Красиво, правда?
— Мало кто смог бы этого сыра отведать, если б сначала надо было выговорить название, — пошутила Мгера. — Можно назвать просто большим вкусным сыром.
— Все дело в памяти, мэм, — с видом знатока пояснил Нимбало. — Всем бы мою память! Брат Бобб, прошу вас, мне кусочек… э-э… флеробугинама!
Сестра Алканет постучала по столу. Все замолчали.
— Мистер Бурак, скажите, пожалуйста, еще раз, как правильно называть сыр.
Все уставились на зайца. Они терпеливо ждали, пока он дожует. Но заяц тоже молчал. Он широко улыбнулся и наконец произнес:
— Вот незадача! Совсем из головы вылетело, во. Прощенья просим! Ха-ха-ха-ха! — засмеялся он, и с ним грохнуло смехом все застолье.
Веселье продолжило выступление выдр Командора. Они под волынку исполнили танец и закончили его, выстроившись в кружок хвостами внутрь. Фавилла и Мгера спели дуэтом комическую песенку.
Дейна не хотел пугать малышей фокусами с оружием, поэтому усадил два десятка карапузов на длинную скамью и понес их по Большому залу. Его наградили аплодисментами, после которых Нимбало гордо заявил:
— Мой ученик. Способный. Я, правда, ношу их вдвое больше.
Заяц не захотел отставать.
— А я еще сажаю в серединку мою толстую тетю и по краям ставлю два бочонка эля, во.
Это звучало явным вызовом на соревнование врунов, и Нимбало этот вызов принял.
— Молодец! А я, когда малышом был, залезал в ведро и день-деньской таскал себя в нем не вылезая.
— Здорово! А видел ты аббатство? Высоко, правда? Я, бывало, выходил на лужайку и прыгал на крышу. Без разбега. Медленно, правда, получалось, потому что поднимался с туманом. Не веришь, спроси кротоначальницу Брулл. Она видела.
Кротоначальница расплылась в улыбке от уха до уха:
— Хурр, сэрр, видала, видала я, всеми тремя глазами видала, да.
Неожиданно для всех сестра Алканет тоже решила принять участие в конкурсе лжецов.
— Однажды я лечила зайца и полевую мышь и долечила до таких размеров, что они не могли пролезть в дверь и выйти из больницы. Пришлось лечить обратно. Может, попробуем еще раз? Спросите мать-настоятельницу, аббатису Мгеру.
— Конечно, конечно, — кивнула Мгера. — Сестра Алканет и не такое может!
— Шутки шутками, но такое, во…— Уши Бурака опустились по обе стороны его физиономии.
— Лечила… долечила… залечила — что это такое? — допытывался Нимбало.
— Слово офицера, сэр, вам не захочется этого узнать. Добрая сестра может остановить армию лягушек ложечкой своей лечебной дряни.
Дождь барабанил по стеклам аббатства, надвигалась ночь. Сидящие за столом ослабили пояса. Старшие вспоминали минувшие дни, младших разносили по спальням. Несколько кротов, Бурак и Нимбало вместе с Дроггом направились в погреб, неся с собой остаток громадного сыра. Кое-кто, устав от шумного застолья, зевая, направлялся в спальни. Дейна наслаждался общением с матерью и сестрой, с удовольствием осматривал громадный зал.
— Нравится тебе здесь? — спросила Мгера, заметив, с каким интересом осматривает он кружево балок, поддерживающих потолок.
Бывший Тагеранг провел лапой по чистой, без единой отметины, морде и повторил вопрос:
— Нравится? Я и представить не мог, что существует такое чудесное место. Ты, мама… Как будто я живу в прекрасном сне.
— Этот сон будет долгим. Мы снова вместе, снова семья.
Через несколько дней Нимбало встал рано и решил прогуляться по крепостной степе. Он уже заскочил на кухню и получил от брата Бобба пирожок с грибами. Удобно устроившись на крепостной стене, Нимбало жевал свой завтрак и любовался пейзажем. Деревья в лесу, равнина, тропа…
А на тропе перед главными воротами — Роган Бор во главе трех сотен головорезов. Неподвижно стояла рать нечисти под стенами аббатства. Зверье с раскрашенными мордами молча рассматривало стены и ворота, ожидая приказов вождя.
Нимбало прыгнул за зубец. Забыв про завтрак, он прокрался к ступенькам и скатился вниз.



37

Ледяная вода канавы хлюпала под лапами Грувёна. Он пытался представить себе, что произойдет, когда обитатели аббатства заметят неприятеля. Грувена затрясло, скорее от страха, чем от холода, он качнулся, и грязь под ногами чавкнула громче. — Не ерзай, не то навеки успокою! — услышал он за спиной шепот и почувствовал ощутимый тычок в спину.
Медленно поднималось солнце. Из-за стен аббатства не доносилось ни звука: Молча стояла стая Бора. Наконец вождь решил, что момент наступил. Он дал знак четырем копьеносцам. Они подбежали к воротам и забарабанили в них древками.
Роган Бор ожидал, что на верху стены появится заспанный привратник и спросит, кто в такую рань ломится в ворота. Вместо этого створка ворот подалась, и он увидел перед собой строй здоровенных выдр, вооруженных тяжелыми дротиками. Из-за зубцов стен высунулась живность помельче, тоже вооруженная, в основном пращами. Промелькнул длинный заяц с длинным копьем-багром.
К Рогану вышел самец выдры, выделявшийся ростом и мощью даже среди своих могучих соплеменников. Внимание Рогана привлек его меч. Для такого гиганта коротковат, но оружие прекрасное. Похоже, что владелец умеет этим мечом пользоваться. Появившийся меченосец окинул взглядом строй, потом посмотрел на предводителя:
— Что тебе надо здесь, нечисть?
Роган шагнул вперед, поближе к выдре:
— Я Роган Бор, повелитель южного побережья и вождь Юскабор.
Большой нахал из крепости тоже шагнул вперед, приблизившись к Рогану почти вплотную.
— Я Дейна, воин Рэдволла. Я спросил, что тебе здесь надо.
Роган отступил на шаг:
— Мне нужно знать, есть ли у вас выдра с такой татуировкой на морде.
Грувена выпихнули из канавы и подвели к воротам. Он с недоумением уставился на Дейну. Голос тот же, но где татуировка?
Дейна мельком глянул на горностая. Он, конечно, узнал Грувена, но виду не показал.
— Здесь, за этими стенами нет ни одного существа с такой татуировкой и раскраской. Еще есть вопросы?
Рогану не нравился этот наглец. Сабля его была длинней меча Дейны, и вот она уже у морды выдры.
— Не надо мне врать. За мной три сотни голов. Мы можем войти в аббатство и обыскать его.
Дейна сделал какое-то молниеносное движение. Теперь сабля Рогана торчала в воздухе, а меч веслохвостого нахала уперся в горло великого вождя. Дейна оказался сбоку от Рогана, железная лапа, словно тиски, сжала затылок.
— Никто не войдет в аббатство без моего разрешения. Забирай свою стаю и убирайся. Или оставайся и умри.
Роган сделал вид, что не замечает ни меча, ни лапы. Он проговорил тем же тоном:
— Уйду, когда скажешь, есть ли у вас выдра по имени Тагеранг? Или была?
— Да, — кивнул Дейна. — Тагеранг был здесь, но сейчас его больше нет. Насколько мне известно, его больше нигде нет. Я могу даже сказать, что Тагеранг умер.
Грувен решил, что пришел его звездный момент. Он рванулся вперед и завопил:
— Я ведь говорил, что Тагеранг мертв! Я убил его в этой самой канаве! Теперь я Тагеранг! Грувен Занн Тагеранг!
Нимбало высунулся из-за зубца, указывая лапой на Грувена и вопя:
— Да, это он! Я видел, как он убил большую раскрашенную выдру!
Грувен едва верил ушам. Мышонок видел! Он подтверждает! Грувен замахал лапой Нимбало:
— Спасибо, друг! Ха-ха-ха! Слышал, Роган Бор? Кому верить, свихнувшемуся Спиногрызу или мне? Вот и свидетели! Он видел, как я убил Тагеранга.
Бор тронул лапой меч у своего горла:
— Убирай меч, речной пес. Мы уходим.
Роган Бор оттянул свою стаю через канаву в поле. Дейна все еще стоял с мечом в лапе. Грувен ликовал. Он отнял у конвойной лисицы свой меч и разрезал им веревку на поясе. Его распирало ликование.
— Ха-ха-ха-ха! Грувен Занн Тагеранг! Поклоняйтесь мне! Я самый могущественный зверь!
Роган Бор тем временем о чем-то шептался со своей жрицей. Грувен же, не обращая на них внимания, напустился на свою охрану:
— Ну, мерзавцы! Я покажу всем, что бывает с теми, кто смеет со мной так обращаться, как вы. На колени!
— Грувен Занн Тагеранг! Кто убьет Тагеранга, сам становится Тагерангом!
Грувен не успел полностью повернуться к Рогану, а его голова уже слетела с плеч. Роган Бор столкнул обезглавленный труп в канаву.
Жрица Эрма тут же воздела лапы к небесам и возопила тонким пронзительным голоском:
— Повелитель южных берегов! Вождь Юскабор! Роган Занн Тагеранг!
И три сотни здоровых глоток подхватили:
— Роган Занн Тагеранг! Тагеранг! Тагеранг! Юска-а-а-а-а!
Тут случилось что-то невиданное. Роган Бор улыбнулся! Он расплылся в широкой улыбке и засмеялся, глядя на мечи и копья, клацающие о щиты, на воздетые к небу кинжалы и дротики и вслушиваясь в вопли бушующей стаи Юска.
Мгера подбежала к воротам, прошмыгнула между выдрами Командора и прижалась К брату:
— Что там происходит, Дейна?
Дейна подтолкнул сестру к выскочившему за ней Командору:
— Быстро внутрь, Мгера. Они сейчас доведут себя до исступления.
К тому и шло. Роган Бор стоял на краю канавы, размахивая саблей. Юска продвигались вперед, нацеливая копья и клинки на аббатство. Дейна понимал, что три сотни Юска не смогут устоять перед соблазном напасть на аббатство, число защитников которого втрое меньше.
Мгера поднялась на стену к Бураку.
— Дейна вошел? — спросила она зайца.
Заяц не ответил. Он напряженно вглядывался в сторону южного поворота тропы, где появилось какое-то облачко пыли. Он повернулся к Мгере со странной улыбкой на физиономии.
— Извините, аббатиса, прошу вас зажать покрепче уши. Я сейчас заору.
Приложив обе лапы ко рту, он вдруг дико завопил:
— Еулалиа-а-а-а-а-а! Нимбало взвизгнул и зажал уши.
— Что с тобой, друг? — озабоченно спросил мышонок. Бурак махнул лапой в сторону пыльного облачка.
— Давай, Ним… Все, кто здесь есть, слушайте! Изо всех сил орите со мной! Одно только слово: еу-ла-ли-а-а-а-а! Раз, два…
— Еу-ла-ли-а-а-а-а-а-а-а!
Бурак заставил их крикнуть еще пять раз и поднял лапу.
Ворота внизу еще не успели закрыться. Юска готовились к атаке. Выдры приготовились сопротивляться до последней возможности. И все вдруг замерли. Отдаленный рев, похожий на морской прибой, донесся с юга.
— Еу-ла-ли-а-а-а-а-а-а-а!
Рев повторился, а потом задрожала земля. Сквозь тучу пыли обрисовался силуэт громадного барсука. За ним рысила тысяча боевых зайцев.
— Теперь вы только для начинки годитесь, придурки, — пробормотал заяц в адрес онемевшей от ужаса нечисти. — Лорд барсук и его Долгий Дозор идут к нам на помощь.
Со стен раздалось громкое «ура!» защитников аббатства. Ворота распахнулись, и выдры выступили из аббатства. Зайцы разделились и взяли стаю Рогана Бора в клещи.
Филорн закрылась лапами:
— Мгера, не смотри. Сейчас начнется ужасная бойня.
— Ни в коем случае, мэм, — заверил ее заяц. — Это ведь не дикари какие-нибудь, а зайцы Саламандастрона во главе с лордом Русано Мудрым.
Лорд Русано превосходил размерами даже Креггу Красноокую. Одет он был скромно, в темный плащ и короткую гербовую накидку. Меча на его широком поясе не было. В громадной правой лапе он держал короткую в сравнении с его ростом дубинку, похожую на скипетр. Лорд барсук был спокоен, уверен в себе и своем воинстве.
К Русано четким шагом подошел пожилой заяц в моноклем в глазу и отсалютовал копьем:
— Маневр завершен, во, враг обезврежен, сэр.
— Спасибо, полковник, — кивнул Русано. — Кто у этой нечисти главный?
Подвели Рогана Бора. Русано взглянул на Дейну, поняв, что он возглавляет защитников аббатства.
— Эти Юска успели причинить какой-нибудь ущерб? Убили кого-нибудь?
— Нет, — ответил Дейна, поклонившись, — но лишь благодаря вашему своевременному вмешательству. Вы предотвратили кровопролитие.
Русано обратился к вождю Юска:
— Судьба избавила вас от роковой ошибки. Как вас зовут?
Впервые стая Юскабор услышала, как дрогнул голос их вождя:
— Я Роган Бор.
Русано ткнул лиса в грудь своим жезлом:
— Слышал я, что вы именуете себя повелителем южного побережья. Я Русано, владыка Саламандастрона. Не хотите ли бросить мне вызов?
Роган Бор аккуратно положил саблю к ногам барсука.
— Я тоже о вас наслышан. Только сумасшедший решился бы на такую глупость.
Мгера не могла оторвать глаз от громадной фигуры Русано. Вместе со всеми жителями Рэдволла она следила, как нечисть сдает оружие, и гадала, что произойдет после этого. Русано указал Бору в поле за канавой и пророкотал:
— Постройте свою стаю за канавой дюжинами, Роган Бор.
Нечисть поползла через канаву в поле, а Русано негромко отдал какие-то распоряжения своему полковнику. Мышонок Трей тем временем подобрался к Бураку и дернул его за лапу:
— А сейчас им всем отрубят хвосты и сделают из них суп?
— Какой ты кровожадный! — удивился заяц. — Смотри внимательно, сам увидишь. Запомни, потом внучатам рассказывать будешь.
Полковник с пятью сотнями вооруженных зайцев приблизились к стае Юска. Всей нечисти приказали опуститься на четыре лапы. После этого к ним обратился лорд Русано:
— Я сохраню ваши жалкие жизни. Но если кого-нибудь из вас снова заметят вблизи Рэдволла, пощады больше не ждите. Возвращайтесь на свои южные берега и оставайтесь там.
Полковник заметил, что Роган Бор хочет подняться. В его затылок тут же уперлось острие копья.
— На всех четырех, герои! Так вы промаршируете до заката, во. Мы вам поможем не делать ошибок, во, во.
За дело принялись зайцы-сержанты.
— Подтянуться, во, сброд неотесанный! Кругом! Хвосты поджать, голов не поднимать, во, тетери сонные! Пошевеливайтесь, сто хвостов вам в глотку, во, во!
Стая Юскабор поползла в позорное изгнание, и вождь их следовал не впереди, как обычно, а замыкал длинную цепочку нечисти.
Русано подошел к Дейне и Мгере. Аббатиса поклонилась лорду, заметив, что не достает ему даже до пояса.
— Лорд Русано, я Мгера, аббатиса Рэдволла. Сама судьба послала вас сегодня к нам на помощь.
Русано преклонил колено и поцеловал лапу Мгеры.
— Судьба послала мне сон. Увидел я во сне Красноокую Креггу. Она сказала мне, что ее сезоны истекли. И я направился к месту ее последнего покоя, в аббатство Рэдволл.
— Вы знали нашу Креггу? — спросила Мгера, вводя барсука в ворота.
— Она нянчила меня, когда — я был еще малышом. В молодости она была неукротимым воином, впоследствии отличалась мудростью и терпением. Многому она меня научила. После того как она потеряла зрение, я какое-то время был ее глазами. И жил здесь, в аббатстве. А потом отправился управлять Саламандастроном.
Лорд перевел глаза на Дейну.
— Дейна, защитник Рэдволла, — представила его Мгера.
— Меч Мартина Воителя… А ведь вы с аббатисой брат и сестра! И жизнь у вас, мой друг, судя по глазам, переполнена приключениями.
— О друг, если все рассказать, половине не поверишь!
— Ну, если я порасскажу, что видел и слышал, то ты тоже загнешь хвост дугой, приятель!
Они подошли к могиле Крегги. Русано снял с шеи тяжелый медальон на толстой цепи и повесил на край надгробия. С медальона на них смотрела запечатленная в металле Крегга. Барсук прикоснулся полосатой мордой к песчанику надгробного памятника и нежно пробормотал:
— Память о тебе, сестра наша, сохранится навсегда и здесь, и в нашей горе, которой ты мудро правила когда-то. Спи спокойно.
Он встал и вытер глаза.
— Очень жаль, Дейна, но я не смогу в этот раз выслушать твою историю. Завтра мы отбудем. Извините меня, мать-настоятельница.
Мгера поправила медальон.
— Почему вы так спешите, сэр?
Русано махнул лапой в сторону ворот. В аббатство вливался поток саламандастронских зайцев; пришельцы знакомились с обитателями и играли с малышами.
— У вас здесь прекрасно, но со мной тысяча зайцев. Слишком много гостей для вашего аббатства.
Мгера укоризненно покачала головой:
— Мы обязаны жизнью вам и вашим зайцам. А где разместить и чем накормить ваше воинство, мы найдем. Вы наши почетные гости. Крегга учила нас, что ворота аббатства должны быть широко открыты для добрых друзей.
Лорд Русано Мудрый, правитель Саламандастрона, опустился в траву возле могилы. Он погладил землю и сорвал розовый цветок, выросший между надгробием и стеной. Русано вдруг почувствовал себя малышом, вспомнив время, когда он жил в аббатстве с матушкой Креггой. Он преподнес цветок Мгере.
— Да, и мне Крегга говорила то же самое. Вы так похожи на нее, мать-настоятельница… Скажите мне то же самое еще раз, пожалуйста.
Дейна почувствовал гордость за сестру, с улыбкой принявшую цветок и повторившую, обращаясь к Русано:
— Ворота аббатства должны быть широко открыты для добрых друзей.






Отрывок из дневника белки Розабель
Вот не думала, что такая длинная история получится. Я читала ее четыре вечера подряд. Пещерный зал каждый раз заполняла толпа внимательных слушателей. А поздравления и аплодисменты все еще отдаются в ушах. Конечно, были и вопросы. Многих малышей интересовало, зачем Рукки Гарж удалила с Тагеранга раскраску стаи и родинку-отметину. Я ответила, что так Дейне спокойнее жить, не вспоминая о своем прошлом. Но малышей такой ответ не удовлетворил. Уж очень им нравится лихое имя Тагеранг, жизнь, полная опасностей, и возможность побегать вокруг, пугая зверей своей раскрашенной мордой. Наш воин Дейна слушал меня внимательно, а когда я закончила, подошел ко мне и поцеловал в щеку. Он подарил мне костяное кольцо-нахвостник, которое носил когда-то. Я заметила слезы в его глазах.
А вот еще отличная новость. Аббатиса Мгера и брат Хобен пригласили меня в старую спальню матушки Крегги. Когда я поднялась туда, брат Хобен сообщил, что моя рукопись будет храниться в архиве аббатства, что это замечательный труд. Потом он сказал, что оставляет пост летописца и отправляется на помощь старику Хоргу в его сторожку. Бедный Хорг почти не встает с постели. И мать-настоятельница тут же произвела меня в официальные летописцы. Комнату Крегги отвели под мой рабочий кабинет. Ущипните меня, не сон ли это? Кротоначальник Гундил и его кроты занялись мебелью, подогнали стол под мой рост. А кровать Крегги и подгонять не надо, прекрасное сооружение! Мама Фавилла делает мне для нее новое покрывало, а папа Брогл поможет его вышить. Он прекрасно вышивает, когда удается выкроить для этого немного времени. Только времени у него не хватает, особенно с тех пор, как он стал старшим поваром вместо брата Бобба. Все, кроме Филори, говорят, что зря он взял Бурака к себе в помощники. Ну а мастером музыки стал, конечно, Нимбало. Он даже научился играть на этой страшной аккордегардии.
Надо смыть чернила с лап. Лекари наши, сестра Флоберт и брат Эгберт, просили снять копии с новых рецептов. Они изобретают новые лекарства, приятные на вкус. Малыши даже прикидываются больными, чтобы получить ложку-другую сладкой микстуры. А сестра Алканет… ни за что не догадаетесь! Она помогает Дроггу в погребах. И многие заметили, что некоторые напитки приобрели странный привкус. Бурак даже сказал, что лучше принять лекарство, чем пить такое… (Во, во!) Некоторые засмеялись, но тут же умолкли. Сестра Алканет сменила пост, но не изменила своего леденящего взора. Великие Сезоны, уже слышу колокол на ужин! Хорошо, что я уже вымыла лапы! Сестра Флоберт и брат Эгберт немного подождут. Ведь даже летописец должен иногда принимать пищу. Иду, иду, бегу, а на прощание вам подарок: первая подпись в повой должности.

Розабелъ, дочь Брогла и Фавиллы, летописец аббатства Рэдволл в Лесу Цветущих Мхов





Брайан Джейкс
Трисс Воительница


Была ли трава зеленой
В сезонах, ушедших давно
На запад за синее море,
Где солнце идет на дно?
Я шел через лес и горы,
Не думая о том,
Что день придет — и я проснусь
Совсем седым стариком.
Приятно в летний полдень
В саду посидеть в тени
И вспомнить о том, что было
В давние, давние дни.
А ты, что пока еще молод,
Подходи ко мне и внемли
Старинной военной саге
О днях, что давно ушли.




Книга первая
Времена побегов



1

Со времен своего великого предка короля Саренго принцесса Курда слыла первой шпагой Рифтгарда. Подобно прочим августейшим особам королевства, она являла собой чистопородного хорька, с благородным белым мехом и розовыми, как кораллы, глазами. Каждый день, от завтрака до обеда, она неустанно поддерживала свое непревзойденное мастерство фехтования, упражняясь в оружейной палате. Данное утро не было исключением.
На стропилах рядами висели репы — тренировочные снаряды. Двое слуг-белок, девушка и седовласый старец, стояли в ожидании приказаний принцессы. Натянув длинную, из сурового полотна рукавицу, Курда кивком указала на стойку с оружием и приказала:
— Вон ту тяжелую саблю!
Поспешно обернув лапы в масляную тряпку, служанка, которую звали Трисс, аккуратно, чтобы не испачкать кожаной рукоятки, подхватила тяжелую саблю за клинок, собираясь передать ее принцессе. Но не успела она и глазом моргнуть, как Курда столь быстро и грубо выхватила у нее оружие, что ненароком резанула ее по пальцу. Едва Трисс, стиснув зубы от боли, отскочила в сторону, как молодая фехтовальщица принялась атаковать висящие мишени. Она так яростно расправлялась со своими овощными противниками, которые летели во все стороны, отскакивая от пола и стен и попутно избивая прислугу, что комната вскоре наполнилась половинками поверженных реп. Слегка запыхавшись, Курда вытерла льняной рукавицей щеку от прилившей к ней желтой мякоти и, приставив конец сабли к груди Трисс, проскрежетала:
— Все убрать! И подать мне рапиру!
Трисс бросилась выбирать оружие, которым пожелала на этот раз воспользоваться Курда.
Старик Друфо тем временем принялся выметать куски репок, особо тщательно вытирая мокрые места, чтобы, чего доброго, принцесса не поскользнулась. Слуги не понаслышке знали, какими последствиями это могло для них обернуться.
Схватив рапиру, Курда принялась яростно размахивать ею в воздухе, наслаждаясь производимым при этом свистящим звуком. Поймав предупредительный взгляд Трисс, Друфо стал крадучись пробираться вдоль стенок к своей юной подруге. Девушка, аккуратно оттирая с клинка сабли остатки масла, ни на миг не упускала из виду движений принцессы, которая с грациозностью танцора отбивала от концов веревок корни поверженных репок.
Сник! Вип! Зип!
Отсекая висящие растительные ошметки, клинок извивался, подобно змее. К несчастью, два раза Курда промахнулась и вместо цели попала в веревку. Фыркнув от злости, она бесцеремонно швырнула рапиру в сторону и потребовала:
— Теперь меч с прямым клинком! А ты приготовься бросать, когда я скажу! Да поживей!
Друфо поспешил поднять с пола два крупных куска репки, а Трисс, убрав на место рапиру, принялась подыскивать длинный обоюдоострый меч среднего размера с резной рукояткой.
Принцесса вцепилась в него с нетерпением голодного — зверя и, слегка повертев клинком в воздухе, крикнула Друфо:
— Кидай! Кидай!
Старик подбросил оба куска тыквы вверх и, закрыв голову лапами, бросился прочь. Едва он успел это сделать, как меч молнией взмыл сначала вверх, потом в сторону, при этом расщепив одну из мишеней, но не тронув другую.
Из-за досадного промаха розовые глаза принцессы налились злостью. Пока Друфо собирал разбросанные по полу куски реп, Курда огрела его плоской стороной меча по спине:
— Ах ты, старый болван! Если я говорю бросать, значит, нужно это делать хорошо. То бишь высоко. Или ты, криволапый, совсем башкой ослаб и не понимаешь, что тебе говорят? Так я тебе вмиг прочищу мозги.
По-прежнему прикрывая голову лапами, Друфо стоял, не разгибая спины, по которой Курда, изливая свой гнев, продолжала его хлестать, словно кнутом, плоской стороной клинка. Зная, что ее старому другу грозит смертельная опасность, Трисс подхватила несколько кусков репы и принялась подбрасывать их вверх.
— Смотрите, принцесса, — крикнула Трисс, — у меня получается куда лучше, чем у этого старого дурака. Хоп! Хоп! И лучше, и выше! Готовьтесь, бросаю!
К счастью для всех, ее выдумка сработала, и внимание Курды тотчас устремилось к летящим мишеням. Меч Курды лихо рубил каждую мишень. Несмотря на то что от напряжения она вскоре запыхалась, настроение у нее явно улучшилось. Наконец, переводя дух, принцесса остановилась и, одобрительно кивнув, произнесла:
— Хорошо кидаешь. Вот так и надо делать!
Дверь в комнату отворилась, и на пороге появился другой чистокровный хорек, покрупнее. Его рот был широко растянут в глупой улыбке.
— Чего тебе надо, Блэдд кривоносый?
Принц привык к оскорбительной манере обращения родной сестры. Вместо того чтобы обидеться, он прыснул со смеху, и его брюшко затряслось, словно студень.
— Ха-ха-ха, — хохотал он. — Все шинкуешь репку, сестричка? Верно, собираешься из нее что-нибудь состряпать на обед? Пожалуй, кухарка из тебя вышла бы куда лучше фехтовальщицы. Ха-ха-ха!
Подняв меч, Курда с грозным видом двинулась в сторону брата:
— Честное слово, когда-нибудь я тебя, жирное рыло, пущу на хорошую отбивную. Кого-кого, а уж тебя я сумею разделать по всем правилам, можешь не сомневаться. Ну, говори, зачем явился?
Отступив к двери, Блэдд на случай бегства приоткрыл ее.
— Тебя желает видеть король, — выпалил он, по-ребячески показав сестре язык. — Он кое-что про тебя выведал. И теперь мечет гром и молнии. Велел тебе явиться, да побыстрее, пока он не повесил на дверь большой замок.
Курда устремила на него острие своего меча. От былого хорошего настроения у нее не осталось и следа.
— Ах ты, поганая ябеда! Это ты настучал на меня королю!
Блэдд, заливаясь идиотским смехом, пустился наутек, а Курда помчалась за ним вслед.
Едва за благородными хорьками захлопнулась дверь, Трисс бросилась на помощь своему старику другу.
—Как ты, Друфо? Она тебя не ранила? Нет?
Улыбнувшись, он отчаянно потер спину:
—Только благодаря тебе, девочка. Если бы она еще раз промазала, мне бы точно было несдобровать. Спасибо тебе, Трисс. Да какая из нее фехтовальщица! Будь здесь твой отец, он бы ее в два счета за пояс заткнул. Увалень в белой шкуре, будь она трижды неладна.
Услышав излюбленное ругательство из уст старого друга, Трисс усмехнулась и принялась собирать куски репки.
—Одолжи-ка мне свою лапу, старый ворчун. Отнесем это добро тем, кому оно может сослужить добрую службу.
Перегнувшись через подоконник окна, белка издала звук отчаянного трепыхания чайки. Внизу рабы мостили дорогу, которой надлежало соединить травяной склон с каменистым берегом реки. Дорога начиналась у ворот Рифтгарда, тянулась вдоль его стены и должна была заканчиваться у пристани. В низовьях реки носом к морю стоял корабль. Это было маленькое судно с единственным квадратным парусом лилового цвета.
Звери-рабы, среди которых были белки, мыши, ежи и выдры, устремили свои взоры на окно, из которого торчала голова Трисс.
—А ну-ка, ребята, посторонитесь, — обратилась к ним молодая выдра по имени Рукавичка. — Милостью мисс Трисс, кажется, у нас сегодня будет ужин.
Сбрасывая вниз куски репы, Трисс решила расспросить Друфо о своем отце, которого ей не довелось знать.
—Ты помнишь моего отца? Каким он был, Друфо?
Старик в восхищении покачал головой:
—Он был особенным. Хоть молодым и ветреным, но все равно не таким, как все. Еще не родился на свет тот зверь, который мог бы тягаться с Рокком Арремом на мечах. Уж поверь мне на слово, детка. Ведь я сражался с ним бок о бок. Мы с ним были словно родные братья.
Трисс продолжала выбрасывать через подоконник овощные остатки.
—Но несмотря на это, его все равно убили, — резон но заметила она.
На мгновение застыв, Друфо широко улыбнулся:
—Эх, если б не стрелы поганых крыс Рифтгарда, одолеть бы его никто не смог. Но, на нашу беду, у них был большой перевес. Никогда не забуду тот день, когда погиб твой отец. Он сражался до последней минуты. Помнится, под конец он сломал свой меч и начал швырять обломки в морды врагов. Такие, как Рокк Аррем, никогда не сдаются. Никогда!
Подобрав последние куски репки с пола, Трисс тяжело вздохнула:
—Ну почему я была тогда совсем маленькой и не могла сражаться вместе с ним? Тогда никто не смог бы отобрать нашу свободу.
Друфо наблюдал за тем, как рабочие подбирают внизу репку. Потом перевел взгляд вдаль, на горные склоны, густо поросшие хвойными лесами и кое-где опушенные снегом, сохранившимся от суровой зимы.
—Ох и нелегко приходится зверю в этих северных холодных краях. А уж таким, как мы с тобой, рабам и того хуже.
Понизив голос, девушка прижалась к уху старика-друга и прошептала:
—Вон там стоит новенькая лодка. Как только ее достроят, мы уплывем на ней в открытое море. А там, за Великим морем, говорят, есть прекрасные земли. Мы сможем жить там припеваючи.
—Послушай, Трисс, — схватив молодую белку за лапу, в сильном волнении заговорил Друфо, — не глупи. Даже думать об этом не смей! Еще никому не удавалось сбежать из Рифтгарда. Иначе мы бы об этом знали. Так что выкинь эти бредовые мысли из своей головы!
Трисс высвободила свою лапу из тисков старика-белки.
—Это всего лишь вопрос четырех дней, Друфо. Нужно быть последним трусом, чтобы упустить такую возможность. Выдра Шог и ежиха Велфо — наши ребята. Они давно помогают мне. Лодка будет скоро готова. Ты можешь бежать вместе с нами.
—Да вы хоть представляете, какой опасности себя подвергаете, мисс? — продолжал вполголоса увещевать ее не на шутку встревоженный Друфо. — Увести новую деревянную посудину из-под носа короля! Не хочу об этом даже говорить, не то что участвовать. Слышишь? Так что на меня не рассчитывай. Чтобы я собственными руками погубил трех молодых зверей — этому никогда не бывать!
—Постой, — затаив дыхание, шикнула на него Трисс. — Кажется, сюда идут.
В двери показался капитан Затрещина, вслед за которым в комнату ввалилась четверка верных ему крыс. Трисс и Друфо, поспешно встав на четыре лапы, притворились, что чистят пол. Капитан Затрещина был столь злонравным, что жестокость буквально отпечаталась у него на морде. Опершись на свое копье, задней лапой он крепко наступил сзади на шею Трисс.
—А ну-ка говори, — процедил он сквозь зубы, — что рабы без хозяев делают в комнате, сплошь набитой оружием, а?
—Послушайте, капитан, — запинающимся голосом начал Друфо, — мы здесь с разрешения принцессы. Мы были при ней, пока она упражнялась в фехтовании. А потом она велела нам с Трисс навести порядок. Мы уже почти закончили, капитан.
—А по-моему, здесь вполне чисто, — окинув комнату оценивающим взглядом, заключил капитан и, обращаясь к своим подчиненным, добавил: — Не так ли, мальчики?
—О да, да, — незамедлительно подхватили те.
—Заруби себе на носу, — огрев старика белку рукоятью копья, рявкнул капитан, — если я еще хоть раз застану вас здесь одних, пеняйте на себя. А ну-ка марш на ковер к королю! Отчитаешься за двоих.
С трудом встав с колен, Друфо засеменил к двери. Трисс уже было собралась последовать за ним, но капитан предупредительно вонзил копье в пол у ее лап.
—А ты, мисс, постой. Тебя, милочка, я уж давно заприметил. Придется мне для тебя и твоих дружков подготовить отдельные апартаменты. Спорим, ты думала, я ни за что не узнаю о вашей затее насчет побега? Взять ее! Двое крыс-стражников схватили Трисс, а остальные для острастки выставили вперед копья.
—Но, капитан, — попытался вмешаться Друфо, — этого не может быть. Ведь она все эти дни не отходила от меня ни на шаг. Клянусь, Трисс не могла этого сделать.
Вместо ответа Затрещина так сильно поддал ему под зад, что тот едва не полетел кубарем вниз.
—Покажите мне раба, — подмигнув крысам, философски изрек капитан, — и я покажу вам лжеца. Запереть ее в клетке. Ох и запоет она у меня жаворонком!
Молодую белку волоком потащили вниз в клетку наказаний. Друфо проводил ее жалким, перепуганным взглядом.



2

Далеко-далеко за бескрайними морями, вдали от гор и ущелий Рифтгарда, мягкая, как масло, и лазурная, как барвинок, весна неумолимо сменялась летом. У крепостного вала, защищавшего северные подступы к аббатству Рэдволл, купаясь в нежных лучах полуденного солнца, безмятежно предавались своим раздумьям великий аббат Эподемус и его стародавняя приятельница Мэлбан Гримп.
В аббатстве Рэдволл лесная мышь Мэлбан одновременно была и целительницей, и архивариусом. Сморенная солнечным теплом, она, казалось, совсем задремала. Однако стоило случайной бабочке сесть ей на нос, как Мэлбан, сморщившись, тотчас приоткрыла один глаз.
— Как думаешь, Эп, они уже вернулись?
Хотя глаза Эподемуса были закрыты, он отнюдь не спал.
— Не знаю. Почему бы тебе не пойти и не выяснить самой, Мэл?
Распахнув глаза, Мэлбан измерила внимательным взором своего собеседника, мышь с желтым воротником.
—Видишь ли, мое дело маленькое. Ты здесь аббат, а не я. И стало быть, за все отвечаешь ты.
—Ох и до чего же тяжелый удел — быть отцом настоятелем аббатства Рэдволл! — не открывая глаз и продолжая нежиться в лучах солнца, посетовал на свою долю Эподемус.
Прежде чем ответить, Мэлбан слегка призадумалась:
—Что правда, то правда. Но ничего не поделаешь.
Безмятежную морду аббата чуть тронула легкая улыбка:
—Вот и славно, что ты это понимаешь, Мэл. Поэтому приказываю тебе пойти и узнать, вернулся отряд, посланный на сбор черники, или нет!
Тяжело вздохнув, целительница-архивариус выпрямилась и поковыляла в сторону крепостной стены.
—Нет никакой нужды идти, — заявила она, прильнув ухом к стене. — Они уже близко и вовсю горланят песни.
Поднявшись на задние лапы, Эподемус лениво потянулся.
—Пошли открывать ворота. Не то пирогов к ужину нам не видать. А ну-ка давай посмотрим, кто из нас придет первым? Вызываю тебя на состязание.
Огромный живот Мэлбан затрясся от смеха.
—Ты вон ту улитку вызывай на состязание! Да мы с тобой вскоре без подъемника не сможем ни наверх взобраться, ни спуститься вниз.
—Что верно, то верно, Мэл. Мы с тобой рождены для комфорта, а не скорости.
—Это уж точно. Положение нас обязывает держаться с достоинством. Не хватало еще, чтобы отец настоятель и целительница-архивариус носились по обители, как угорелые лягушки.
Миновав овощные грядки и обогнув фруктовый сад, они вышли на пеструю лужайку, покрытую молодой травкой, желтыми нарциссами, голубым молочаем и розовыми соцветиями вероники. Едва они ступили на насыпную дорожку, что вела к главным воротам, как их взору во всем великолепии открылся вид на сложенное из красного песчаника аббатство Рэдволл. Восхищенный Эподемус на мгновение замер, потом еще крепче сжал лапу своей подруги и со вздохом произнес:
—До чего же я люблю наше аббатство. Воистину на свете нет прекрасней этого места, не правда ли, Мэл?
—Что правда, то правда. Другого такого места нет, Эп, — одобрительно похлопав его по лапе, согласилась мышь-архивариус. — Нам очень повезло, что довелось здесь жить!
Обе мыши подняли деревянный засов, и с другой стороны ворот донесся гвалт молодых голосов:
—Открывай побыстрей, пока мы не сожрали все ягоды!
—Скорей, скорей. Не то мы умрем с голоду.
—Хурр, вот умора. С таким брюхом, как у тебя, с голоду умереть невозможно!
—Да ты лучше на себя погляди, ненасытная утроба!
Едва Эподемус и Мэлбан успели отскочить в сторону, как в распахнутые ворота ворвалась ватага зверей: бельчата, мышата, крольчата, ежата, землеройки, выдрята и старая зайчиха-няня. Вооруженные ведрами и корзинками, доверху наполненными спелыми ягодами, маленькие воспитанники аббатства, или, как их еще называли, диббаны, были по уши перемазаны фиолетовым соком.
—Дорогой господин Меховичок, — с напускной суровостью обратился аббат к юному кротенку, с головы до пят заляпанному синими пятнами, — не иначе как у вас сегодня выдался трудный день.
—Хурр, у меня было бы все хорошо, если бы не Биккл. Негодница толкнула меня мордой в корзинку. Вот я и перемазался по уши.
Крошечная белочка по имени Биккл, с огромным пушистым хвостом, защищая себя, изо всех сил пыталась прикинуться невинной жертвой:
—Отец настоятель, Меховичок первым дернул меня за хвост. А когда я за ним погналась, он упал и угодил прямо в корзину с ягодами. Я не виновата. Это просто случайность.
—Случайность? — с недоверчивой улыбкой ответил отец Эподемус. — Что-то с этим кротенком происходит слишком много случайностей. А вы что на это скажете, Мемм Флэкери?
Наставница маленьких зверей, толстая старая зайчиха, поправив на голове чепец, воскликнула:
—Да что тут скажешь? Сорванцы, и все тут! Устроить им хорошую головомойку! То бишь надраить до блеска, и дело с концом!
—Уа-а! — взвыли в ответ на ее предложение диббаны. — Нет, только не это. Мы же мылись всего лишь вчера.
— Если вы меня еще раз посадите в свою бадью, от меня ничего не останется. Верно я говорю, Чернявый?
—В этом аббатстве с детей готовы три шкуры содрать во время мытья, — с мрачным видом заметил мышонок по имени Чернявый.
Гердл Спринк, еж-винодел, измерив Чернявого строгим взглядом, произнес:
—Лучше попридержи свой острый язычок, малыш.
Хорошая ванна для вас сейчас придется как нельзя кстати. А когда помоетесь, все марш в постель! Ясно?
На мгновение в рядах мелюзги воцарилась устрашающая тишина.
—Дэб! — вдруг вскричал Меховичок, слегка приподняв сжатую в кулак лапу.
Стоило этому возгласу слететь с его уст, как все остальные диббаны, подхватив его, бросились врассыпную.
—Эй, кто-нибудь, живо закройте ворота! — протрубила Мемм Флэкери, которой удалось поймать двоих бросившихся наутек зверят.
Командор, предводитель выдр, оказался проворней других. Он подскочил к воротам и быстро закрыл их на замок.
—Послушай, приятель, — обратился он к ежонку, которого мимоходом поймал за бретели фартука, — что это за штуковина такая: дэб?
—Дэб — это тайное общество диббанов, протестующих против укладывания их спать, — пояснил ему Крикулус, старый сторож-землеройка. — Они терпеть не могут, когда их раньше положенного времени заставляют ложиться в постель. А что до меня, то я бы спал хоть весь день напролет. Обожаю это занятие.
Наставники не сразу изловили всех малышей, но в конце концов их окружили и повели внутрь монастыря.
Но, как выяснилось позже, не все звери были пойманы старшими наставниками аббатства. Кротенок Меховичок и белочка Биккл в общей суматохе сумели улизнуть от лап старших, юркнув за ворота секундой раньше, чем те успели закрыться.
— Хурр, хурр, — хихикал кротенок, сидя вместе со своей подружкой на тропинке, ведущей в лес. — А наш староста парень не промах. Чуть было мне хвост не прищемил. Но я оказался еще ловчее.
— Теперь нам никто не будет мылить голову! — вертя пушистым хвостиком, в восторге воскликнула Maлышка белка.
— Слушай, Бик, — подлизав сок от упавшей ягоды, обратился к ней Меховичок. — Нас с тобой сцапают, если застанут тут. Мемм, даром что толстуха, бегает хоть куда.
Недолго думая, белочка схватила своего приятеля за лапу:
— Пошли. Знаешь что, Меховичок? Теперь мы будем жить в лесу.
—И никогда не будем мыться. Даже лап мыть не будем, урр.
—Тха! Пусть теперь сами моются и рано ложатся спать. Так им и надо.
Взявшись за лапы, диббаны потрусили к востоку, в сторону Леса Цветущих Мхов, по дороге строя планы на ожидавшую их впереди чудесную жизнь.
Теплый весенний денек клонился к закату. Мягкие разноцветные блики — розовые, золотистые, лавандовые — сквозили через лиственный покров, превращая зеленую лужайку в изумрудный ковер. Из монастырского сада доносились соловьиные трели.
Повар Гуч и его помощница молодая кротиха Фьюррел расставляли глиняные миски на тележки, одновременно проверяя их количество. Сегодня пудинг удался на славу, и кротоначальник стоял напротив своей тележки с таким блаженством на морде, что Фьюррел при всем желании не могла сдержать смех.
В аббатстве Рэдволл Большой зал использовали по особым случаям или для приема важных гостей. Пещерный зал, хотя и меньший по размеру, был более удобным и уютным. Аббат Эподемус уже сидел на своем постоянном месте рядом с Гердлом Спринком.
—Держу пари, что всего через несколько дней станет так тепло и светло, что мы сможем ужинать в саду, — довольно потирая лапы, воскликнул еж-винодел.
Наблюдая за тем, как воспитанники Рэдволла рассаживаются по своим местам, аббат заметил:
—Да, Гердл, лето и вправду вступает в свои права.
Но только вот в чем беда: такими чистыми и пригожими мы их теперь с тобой не увидим.
В трапезную ворвалась орава только что вымытых и одетых в чистые комбинезоны диббанов. В сопровождении Мемм, сестры Вернал и Мэлбан, которые пытались призвать их к порядку, малыши бросились занимать свои места за столом.
—Тихо, сейчас же угомонитесь! Сколько раз можно вам говорить, чтобы вы перестали бегать! Здесь нужно ходить медленно и благопристойно. Это и тебя касается, Чернявый.
—Я же сказала тебе, сорванец, обойти стол. Только посмей вскарабкаться на отца настоятеля!
—Подойди ко мне, Тублз. У тебя в ухе осталось мыло. Дай-ка его сюда.
Пока Мэлбан уголком фартука вычищала из уха ежонка мыло, тот визжал как резаный:
—Уааа! Убивают! Помогите!
Старый сторож Крикулус закрыл глаза и уши и не открывал их до тех пор, пока маленькие звери не расселись по своим местам и в трапезной не воцарилось молчание. Как только шум стих, аббат Эподемус встал со своего стула и произнес благодарственную Молитву.
Вдруг тишину прорезал крик мышонка Чернявого.
—Где мой пудинг? — завопил он, барабаня ложкой по столу.
Гердл Спринк метнул на хулигана строгий взгляд.
—Эй, почему у этого малыша нет пудинга? — крикнул он. — Сейчас же принесите.
И тотчас под раскаты дружного смеха в трапезную стали ввозить тележки с вечерним лакомством.
Посреди трапезы наставник выдр, разливая малышам одуванчиковый напиток, вдруг остановился и, оглядев столовую внимательным взглядом, в недоумении почесал свой хвост:
—А где Меховичок с Биккл? Никто их не видел?
—Что-то не припомню, чтобы я их мыла, — ответила сестра Вернал. — А ты, Мемм?
—И я, кажется, тоже. А вы, почтенная Мэлбан, случайно не намывали этих двух сорванцов?
Прежде чем ответить, мышь задумчиво постучала лапой по подбородку:
—Нет, мэм. Но, кажется, я догадываюсь, что произошло. После того как мы одели всех диббанов, у нас осталось два чистых комбинезона. Тогда я подумала, что они запасные.
—Кто-нибудь из вас знает, где Меховичок с Биккл? — обратился аббат настоятель к малышам, которые наворачивали ложками пудинг, запивая его напитком из одуванчика с такой жадностью, будто их семь лет не кормили.
—Спрашивать их сейчас нет никакого толку, — шепнул ему на ухо кротоначальник. — Они дети. И заняты пудингом. Сейчас им все нипочем.
—Что верно, то верно, старина, — подхватила Мемм Флэкери. — Скорей добьешься ответа от пудинга, чем от этих прожорливых разбойников. Гляньте, как они уминают его за обе щеки.
Гуч с Фьюррел наскоро осмотрели кухню, но нигде не обнаружили признаков пропавших диббанов.
—Не иначе как эти двое, вместо того чтобы мыться, забрались на кухню, чтобы стащить пару порций пудинга. А теперь уплетают его в каком-нибудь укромном местечке, — взялся предположить сторож Крикулус.
Эподемусу ничего не оставалось, как с ним согласиться.
—Пожалуй, ты прав. Наверняка эти двое заснули в каком-нибудь тихом уголке. Если они попадутся кому-нибудь из вас на глаза, буду очень признателен тем, кто доставит их ко мне на ковер. Хочу сказать господину Меховичку и мисс Биккл пару ласковых слов.
Над Страной Цветущих Мхов сгустились сумерки. Легкий ветерок сонно и глухо шуршал листвой деревьев, которые в сквозистом свете луны отбрасывали причудливо-черные кружевные тени. Время от времени раздавался крик совы и мерное урчание козодоя. Меховичок и Биккл, замерзшие, голодные и насмерть испуганные, крепко прижавшись друг к другу, устроились под стволом упавшего бука.
—Хурр, Бик. Знаешь, о чем я думаю? О том, чтобы уснуть в своей постели!
— Я тоже, — поддержала своего друга-кротенка белочка. — Вот только Мемм будет на нас кричать. И отправит спать без пудинга. Но все равно я хочу домой.
—Хурр, тогда чего нам ждать. Пошли. Ты ведь знаешь дорогу назад?
—Нет, не знаю. Но ты говорил, что знаешь.
—Хурр, ишь что выдумала! Никогда я этого не говорил.
И, уставившись друг на друга, они хором закричали:
—Уа! Мы заблудились!



3

Волны ночного моря, распростершегося бескрайним черным плащом у подножия горной крепости Саламандастрон, нежно и ласково плескались о берег. Четверо зверей, два барсука и два зайца, внимательно следили из окна за двумя фигурами внизу и, опасаясь привлечь их внимание, говорили приглушенными голосами.
Лорд Великий, знаменитый барсук-предводитель, смиренно произнес:
— Что ж, видать, чему быть — того не миновать. Когда моему отпрыску что-то взбредет в голову — никто его не остановит. Впрочем, может, это и к лучшему. И Сагаксус наконец наберется на воле ума-разума. Что до меня, то лично я умываю лапы. Ибо больше ничего не могу сделать с этим юным разбойником. Может, правду говорят: что ни делается, все только к лучшему. Боюсь, его бунтарство добром не кончится.
—Но ведь тебе не помешает немного размяться, — ласково погладив его по лапе, проворковала его жена, леди Мерола. — Ведь ты сам говорил, что не прочь сезон-другой побегать, как в свои молодые лета. Видишь ли, двое взрослых барсуков никогда не смогут поладить на одной горе, Это даже ежу ясно. Не говоря уже о том, что Сагаксус — прирожденный бунтарь. Тем не менее я про должаю за него волноваться. Боюсь, как бы жизнь не преподала ему слишком тяжелый урок. Мне остается только тешить себя надеждой, что с ним все будет хорошо.
Полковник Дозорного Отряда Хлестокнут был зайцем старой закалки. Повертев навощенные усы и расправив увешанную медалями грудь, он исполненным уверенности тоном заявил:
—Ну, хорошо, хорошо, леди. А что, собственно говоря, с ними может стрястись? Ну, подумаешь, решили наши сыновья немного поразвлечься. И что из этого? Скатертью им дорога. Пусть проваливают хоть на все четыре стороны. По крайней мере одной головной болью у нас будет меньше. Вы же прекрасно знаете, что ваш Сагаксус и мой Бескарум — два сапога пара. Еще нужно крепко подумать, чтобы сказать, кто из них хуже. Ни дать ни взять — два негодяя и шалопая. Уверяю вас, с такими, как эти двое, ничего не случится.
Его резко прервала жена, Данфреда:
—Должна сказать, что ничего дурного с ними не случится только в том случае, Кнутик, если ты будешь следить за каждым их шагом.
Замечание супруги явно пришлось ему не по вкусу.
—Угомонись, душечка, — с нескрываемым раздражением произнес он. — Таскаться за этими мерзавцами все лето и зиму? Нет уж, уволь, дорогуша. Что я тебе, молодой повеса, что ли? И вообще, об этом не может быть и речи. Мне приказано находиться здесь, в крепости. Или ты сама не знаешь?
Его последние слова не вполне убедили Данфреду, и она пустила в ход свое главное оружие — слезы.
—Ты бессердечный русак! — зарыдала она. — Только такой, как ты, может бросить нашего маленького мальчика с сыном Меролы на произвол судьбы! Теперь они будут слоняться, как два бездомных бродяги. А тебе хоть бы хны.
Леди Мерола бросилась ее утешать, а Хлестокнут, в отчаянии закатив глаза, принялся извиняться перед лордом Великим.
—Прошу прощения, сэр, моя почтенная жена подчас не может удержаться, чтобы не пустить слезу. Ну ладно, ладно, душечка, кончай разводить сырость. Возьми скорей мой платок, пока мы все не промокли.
Но лорд Великий, положив лапу ему на плечо, сказал:
—Данфреда права. Будет лучше, если ты последуешь за ними по пятам. Не спускай с них глаз. Пусть на это уйдет лето и даже осень, зато это время мы сможем спать спокойно. А за крепостью я сам пригляжу.
Полковник Хлестокнут, пораженный до глубины души, не мог поверить своим ушам:
—Что? Что? Да как же это! Надеюсь, что я ослышался.
—Ничуть не ослышался, усатый болван, — обрадовалась его жена. — Делай, что тебе говорят, да поживей. Отправляйся за нашими дорогими мальчиками. Чего стоишь как вкопанный?
Лорд Великий, высунувшись в окно, выхватил взглядом Сагаскуса и Бескарума, силуэты которых маячили далеко на берегу. Держа курс на север, они несли за спиной большую поклажу с провизией, которой тайком запаслись на кухне Саламандастрона. При виде их лорд Великий не мог сдержать усмешки.
—Нет, вы только посмотрите, сколько они стащили еды. Пожалуй, целый полк за все лето столько не съест. Так что, Хлестокнут, торопиться тебе не стоит. Сможешь без труда их догнать, если отправишься поутру сразу после завтрака. Если, конечно, эти двое не смели все съестные запасы и поварам будет из чего его приготовить.
Бескарум, поправляя на спине вещевой мешок, кряхтел от усилия.
—Послушай, старина Сагакс, нельзя ли чуток помедленней. От этого груза проклятые ноги вязнут в песке.
Из двоих приятелей Сагаксус, которому нравилось, когда его называли Сагаксом, был более крепкого телосложения. Но несмотря на это преимущество, даже его слегка качнуло в сторону, когда он обернулся к своему спутнику Бескаруму, предпочитавшему, чтобы его величали Скарумом.
—Хорошо еще, что нам не придется далеко тащиться, Скарум. Вот только свернем за пещерой к горам, а там до северного выступа уже лапой подать. Посмотрим, как Крув оценит наши труды, когда увидит, сколько жратвы мы с собой прихватили.
—Ты прав, приятель, — поравнявшись с барсуком, согласился молодой заяц. — Если мы сбежим в море, хорошая пища придется нам кстати. Верно я говорю? Лично я совсем не прочь жить в море. Но идея Крува питаться только тем, что плавает и растет в воде, определенно мне не по нутру.
Они спустились ближе к кромке воды, где песок был тверже и идти было легче.
Рот Сагакса растянулся в довольной улыбке:
—Больше нам не придется мыть глиняные горшки!
—И драить до блеска столовую! — подхватил до безумия обрадовавшийся этой мысли Скарум.
—И весь день полоть траву в горном саду!
—И начищать щиты и копья на складе оружия!
—Я могу еще понять Бескарума, потому что он заяц, — подражая своему отцу, произнес Сагакс, — но только не тебя, Сагаксус. Ты, потомок своих славных предков, обязан быть достоин их памяти! Очевидно, мне не дано понять, почему твоя мать назвала тебя Сагаксусом. Но она мечтала видеть тебя таким же славным лордом Барсуком, каким некогда был твой древний прародитель, Руссано Мудрый, о котором ей когда-то довелось читать. Из этого явствует, что, нарекая тебя Сагаксусом, помимо прочих достоинств, она предполагала воплотить в тебе его мудрость. Чтобы окончательно не обмануть ее надежд, у тебя остается последняя возможность. Слышишь, что я говорю?
Еще большего правдоподобия достиг в подражании своего родителя Скарум:
—Ах ты, паршивец несчастный, дрянь ты эдакая! Ишь чего удумал, негодяй! Глянь, что ты понаделал с моими великолепными усами. По твоей милости они почти совсем поседели. Будь ты одним из моих дозорных, я бы вмиг пристроил тебя под арест.
Заслышав приближение друзей, Крув, крепко привязав канат к уступу скалы, соскочил на песчаный берег.
—Эй, братва, пошевеливайся. Не то мы пропустим прилив.
Свою небольшую, но довольно симпатичную лодку с двумя парусами — на носу и на корме напротив руля — Крув, не дрогнув, выкрал у крыс-пиратов. Зато увидев, сколько вещей придется грузить на судно, он пришел в ужас.
—Разрази меня гром, — отшвартовав лодку от берега, выпалил он, — если ваша провизия нас не утопит.
—Послушай, приятель, — наморщив нос, сказал Сагакс, — пусть тебе достанется вдоволь рыбы с морской капустой. А эта жратва останется для нас.
Крув ловко и быстро справился с управлением, и— морской ветерок погнал лодку на северо-запад.
—Ха-ха-ха, — закатился откровенным смехом Крув. — Добро пожаловать, братишки, на борт «Стойсобаки».
Его приветствие повергло Сагакса в некоторое недоумение. «Стойсобака»? Это что еще за чертовщина? Подмигнув, Крув одарил его плутовской улыбкой:
—«Стой, собака!» было последним, что крикнули мне вдогонку крысы-стражники. Поэтому я решил назвать так лодку, которую у них умыкнул.
Скарум попытался осторожно принять сидячее положение.
—Послушай, приятель, — обратился он к Круву, — а что нам нужно делать, чтобы эта посудина двигалась?
Крув закрепил фок и, одной лапой управляя кормовым парусом, второй взялся за штурвал.
—К счастью, ничего, дружок, — ответил он. — Она будет плыть сама по себе. Правда, для того чтобы она не сбилась с курса, без моей сноровистой лапы не обойтись.
—От кого ты научился этому ремеслу? От своих предков? — наблюдая за тем, как Крув ловко управляется с лодкой, осведомился Сагакс.
—Да нет у меня никаких предков, — пожал плечами тот. — По крайней мере я отродясь их не видал. А что до моего ремесла, то в море долго учиться не приходится. Либо ты схватишь все на лету, либо отбросишь концы — третьего не дано. Но помирать, как вы понимаете, мне пока совсем неохота.
Скарум принялся развязывать вещевой мешок.
—Кстати, о предках. Ей-ей, у моего папаши усы закучерявятся, когда он обнаружит, что я соскочил у него с крючка. А матушка, как всегда, будет заливаться слезами, пока в этой проклятой крепости не изведет все носовые платки. Любит она распускать нюни, хотя знает, что это выводит отца из себя.
При упоминании родителей Сагакса кольнула совесть.
—Давай лучше оставим эту тему, — предложил он. — Не навсегда же мы покидаем отчий кров. Кто знает, может, вскоре мы вернемся домой. Вот только окрепнем малость. Чтобы можно было за себя постоять, если кому-нибудь вздумается снова нас шпынять. Зато как нам обрадуются, когда нас увидят!
Скользя по мерцающей водной глади, небольшое судно вскоре потерялось в посеребренном лунным светом морском царстве, словно ивовый листок посреди огромного озера.
Вернувшись в крепость Саламандастрон к полудню следующего дня, полковник Хлестокнут прямиком отправился к лорду Барсуку доложить о своих безрезультатных поисках.
—Должен признаться, сэр, я их упустил.
Насупив брови, барсук измерил полковника суровым взглядом:
—Да как ты мог! Как ты, оторви тебе хвост, мог упустить двух юнцов, нагруженных такой неподъемной ношей? Что-что, а их следы наверняка отпечатались на песке так, что даже слепой смог бы их разглядеть.
Хлестокнут, который все это время почесывал свои навощенные усы, так что они превратились в космы, покачал головой.
—Я встал, как обычно, на рассвете, — виновато начал оправдываться он. — Спустя час позавтракал и отправился в путь. В самом деле, следы на берегу были ясны как день. Но следовать за ними мне пришлось недолго. Вскоре они исчезли.
—Где именно они оборвались? — стараясь не терять присутствия духа, спросил барсук.
—Там, за горой, на северном выступе. Где морской прилив омывает скалы. Мы прочесали все северное побережье. Будь там наши шалопаи, мы бы их из-под земли достали. Прошу меня простить, сэр. Но я сделал все, что мог.
—Оставь свои извинения. Ты вправду сделал все, что в твоих силах.
В этот миг в дверь постучали.
—Войдите, — сказал барсук.
На пороге появился сержант Широколап, громадный старый вояка-заяц. Вслед за ним вошла очаровательная юная бегунья-зайчиха. Широколап сокрушенно вздохнул и, уставившись в одну точку перед собой, принялся докладывать:
—Полковник, сэр! Нам не удалось обнаружить ни каких следов беглецов, но зато на северном выступе мы нашли вот это.
Он протянул им кусок красно-зеленого плетеного шнурка.
Повертев его в лапах, полковник кивнул:
—Да, это браслет Бескарума. Я собственноручно его сделал для сына. Странно, как эта вещица могла там очутиться.
Сержант Широколап жестом указал молодой зайчихе выйти вперед.
—Сэр, Миндел имеет кое-что вам сказать. Говори, девочка.
Прежде чем начать, зайчиха отвесила небольшой поклон.
—Вчера днем во время моего второго забега я увидела у северного выступа причалившую лодку с хозяином-выдрой на борту. Он меня не заметил. Поэтому я побежала дальше. И вскоре думать о нем забыла. Вы глядел он бодрым и веселым. Как, впрочем, все морские выдры. Это все, что я знаю.
Лорд Великий обменялся с полковником многозначительным взглядом. Когда за зайцами закрылась дверь, Хлестокнут, треснув кулаком по столу, в запале выпалил:
—Это же Крув Морской Пес! Как же я раньше не догадался!
Шерсть на широкой спине барсука ощетинилась:
—Проклятый пират! Сколько раз говорил я Сагаксусу держаться от него подальше! Хорошего от этого прохвоста не жди. Попадись он мне на глаза, в баранку бы его хвост согнул!
Хлестокнут возмутился не меньше:
—Тысяча чертей! Значит, они сбежали с этим сумасбродом! Теперь понятно, почему я потерял их следы.
Барсук сел за стол и, склонив полосатую голову на лапы, покорно произнес:
—Нашим женам о случившемся — ни слова. Ни к чему их зазря волновать. Скажи просто, что за горой ты сбился со следа. Выходит, Кнут, эти двое и вправду решились на это.
—Ты прав, друг. Пришел и наш черед за них волноваться, — по-прежнему измываясь над своими усами, согласился полковник.



4

Король Рифтгарда Агарну терпеть не мог моря. Не мог его даже на нюх переносить. Ненавидел он не только плавать, но и все без разбору корабли и лодки. А причиной подобного отвращения послужило последнее морское путешествие, которое он предпринял со своим ныне покойным отцом Саренго. Королю Агарну вполне хватало полоски гористой земли, на которой ничего, кроме сосен, не произрастало. На троне Рифтгарда сидели хорьки только чистой породы. Белоснежный мех и розовые, как кораллы, глаза были признаками королевской особы. Именно таковым и был Агарну. Из последнего путешествия по морю он один вернулся живым, хотя и покалеченным — какая-то рыба оттяпала ему заднюю конечность по самое основание. Теперь на ее месте он носил костяной протез, который стучал при ходьбе, всякий раз напоминая ему о злосчастном приключении. Когда Агарну вольготно устраивался на своем мягком, обитом лиловым бархатом и инкрустированном ракушками троне, создавалось такое впечатление, будто его огромный живот начинается прямо от многоярусного подбородка.
Покой короля Рифтгарда нарушил ворвавшийся принц Блэдд.
—Отец, спаси меня от Курды, — благим матом заверещал он. — Она гонится за мной с мечом.
Увидев в дверях угрожающе размахивающую клинком принцессу, Блэдд тотчас скрылся за спинкой трона.
По знаку короля шесть крыс-стражников схватили свои копья и, образовав из них кольцо, заключили в него Курду.
—Остынь, Курда, — метнув на дочь строгий взгляд, приказал король, — И убери свой меч. А теперь спокойно объясни, в чем дело.
Принцесса двинулась вперед, стражники с мечами — за ней.
—Эта толстая жаба, — принцесса указала острием клинка на притаившегося за троном брата, — опять распускает обо мне слухи.
—Слухи? — сверкнув на нее розовыми глазами, возмутился отец. — По-твоему, три бочки селедки — это только слухи? До каких пор ради своих спортивных забав ты будешь переводить продукты?
Курда презрительно скривила губы и, повертев в воздухе мечом, процедила:
—Подумаешь! Будто в море мало рыбы.
—Если так дело дальше пойдет, — при этом король злобно топнул костяной лапой, — если ты будешь продолжать кромсать ее своим мечом, то скоро ее совсем не останется. Ну да ладно. Будет вам. Позвал я вас сюда совсем по другому поводу. Стража, оставьте нас одних. Блэдд, вылезай. У меня есть к вам обоим серьезный разговор.
Когда стража покинула покои короля, вошел капитан Затрещина.
—В чем дело, Затрещина? — спросил Агарну.
Приподняв свой меч в знак приветствия, тот сказал:
—Ваше величество, мы поймали трех воров, которые таскали лесоматериал со строительства дороги. Белку, ежа и выдру. Они умудрились выстроить из него целую лодку и забить ее продуктами. Репой, морковкой и резаной селедкой. Как прикажете поступить? Пока что я поместил их в клеть для наказаний.
—Ну а ты у нас на что? — безразлично пожав плечами, фыркнул король. — Вечно суешься ко мне со всякими пустяками. Отвлекаешь короля от важных дел. Не знаешь, что делать с воришками? Что тут думать? Утопить — и дело с концом.
—Нет, — прервала его Курда. — Отдай их мне. Из них выйдут отличные мишени. Тем более что они воры и беглецы.
—Вся в деда, — неодобрительно покачал головой Агарну. — Что ни говори, но жестокости тебе явно не занимать. Ну, ладно. Будь по-твоему. По крайней мере, сбережем несколько бочек селедки. — Довольный собственной шуткой, король затрясся от смеха.
Курда снова схватилась за меч, точно собиралась пустить его в ход.
В клетке для наказаний по пояс в ледяной воде дрожали Трисс и двое ее друзей, Шог и Велфо.
—Брр! Ничего не могу с собой поделать, — горько засмеялась молодая ежиха Велфо. — От холода мои иголки трепещут, словно тростинки на ветру.
—Ничего, это скоро пройдет, мэм, — мрачно посмотрев на нее, произнес Шог. — Вот явится капитан Затрещина, и будет нам с вами, ребята, крышка.
—Не смей так говорить, — стуча зубами, проговорила Трисс. — Ведь мы еще живы, Шог. Нужно подумать, как выбраться отсюда. Нам нельзя падать духом.
Строящие дорогу невольники бросали на несчастных заключенных сочувственные взгляды. Заметив это, надсмотрщик начинал еще усердней погонять замученных зверей плетью:
—А ну-ка, бездельники, пошевеливайте лапами, если не хотите угодить в клетку! Клади бревна ровней, кому говорят!
Полуголодные и замученные, рабы тянули свою непосильную ношу из страха угодить в клеть наказаний, в которой их ожидала медленная смерть от холода и голода.
Отдыхать рабочим позволялось только после того, как над землей спускались сумерки. Свист кнутов сопровождал их путь к баракам, где на каждых десять зверей выдавалась бадья овсяной каши с овощами и ведро воды.
На небе светила ущербная луна. Ветер выл над пустынной землей Рифтгарда. Изможденные лапы невольников шевелились все медленней, а холод стал пробирать их все сильней. Все предпринятые ими попытки выбраться наружу оказались тщетными. Им не удалось с помощью лежащих под клеткой камней разогнуть железные прутья, равно как сбить с дверцы навесной замок.
От отчаяния Велфо расплакалась. Обняв ее за плечи, Трисс попыталась призвать ежиху к благоразумию:
—Сейчас же прекрати, слышишь. Не распускай нюни. Не доставляй злодеям удовольствия видеть слезы в твоих глазах. Если понадобится, мы будем бороться до последнего.
—Тш-ш, — шикнул на них Шог, выпустив из лап камень. — Сюда кто-то идет!
Это оказался Флит, лейтенант капитана Затрещины. Остановившись, он вытаращился на троих заключенных, которые в свою очередь настороженно уставились на него.
—Эй, вы, — проверив замок и сохранность прутьев, рявкнул представитель крысиного племени, — хочу вас обрадовать. Вам не придется тут долго мерзнуть. Не такие уж мы жестокие. Что скажешь, колючая харя? Правильно я говорю?
—Правильно, — смахнув слезы и воспрянув духом, подтвердила Велфо.
—Вот именно. Клянусь, крысы Рифтгарда даже пальцем к вам не притронутся. Дело в том, что принцесса Курда подготовила для вас кое-что поинтересней. Так что спите спокойно, крошки. Хи-хи-хи!
Едва лейтенант скрылся из виду, как из-за кучи бревен появилась другая фигура.
—Трисс, Трисс? Как ты там?
Услышав знакомый шепот, юная белка бросилась к железным прутьям, пытаясь говорить как можно тише:
—Друфо. Я знала, что ты придешь. Молодец, Друфо!
Войдя в воду, старик поднес к клетке большой кувшин, но тот, к сожалению, не протиснулся между прутьев. Поэтому пришлось ему кормить заключенных, как птенцов. Поднося кувшин ко рту каждого из зверей, Друфо вливал по нескольку глотков еще горячего овощного супа, пока тот не был съеден весь до последней капли.
Трисс никогда не думала, что блюдо, изготовленное из горстки зерна, репки, морковки и дикого лука, может быть таким вкусным.
—К сожалению, это все, что я смог для вас раздобыть, — сказал Друфо.
Однако даже эта скромная еда вернула белке силы, и та, воспрянув духом, спросила:
—Что происходит в Рифтгарде, Друфо? Часом не слыхал, что они затевают?
Старик отпрянул в сторону от клети, чтобы его не было видно с берега.
—Я шел по следу капитана Затрещины, — начал он, — пока он не скрылся в Тронном зале. Тогда я остановился у дверей и навострил уши. Кроме короля и капитана, говорили Курда и Блэдд. Словом, скажу я вам, ребята, дело дрянь. К сожалению, утешить вас ничем не могу. Нельзя вам оставаться здесь. Нужно бежать. Да побыстрей. Вместо селедок и репок Курда замыслила использовать вас.
—Тогда чего ты ждешь, Друфо? — тряся клетку, заорал Шог. — Сейчас же вытащи нас отсюда!
—Но что мы будем делать, даже если сбежим? — всплеснув лапами, заволновалась Велфо. — У нас нет ни оружия, ни пищи, ни места, где можно укрыться. Наверняка от нашей лодки остались одни щепки. Капитан Плут в два счета нас сцапает. И вернет обратно на растерзание Курде.
—Тш-ш. — Трисс поспешно закрыла ежихе рот лапой. — Не смей раскисать, слышишь?! Слезами делу не поможешь. У Друфо наверняка есть какой-то план. Верно я говорю, Друфо?
—Не то чтобы грандиозный, — пожав плечами, ответил старик, — но выбирать, как говорится, не приходится.
Он протянул им какой-то предмет, который оказался старым поломанным напильником, обернутым в тряпку в том месте, где некогда находилась ручка.
—Эта штуковина должна вам пригодиться. Как только выберетесь из клетки, бегите к новой королевской лодке. Может быть, вам удастся ее угнать. К сожалению, это все, что я могу для вас сделать, Трисс.
—Ты сделал все, что мог, старина. Клянусь, у нас все получится. А теперь скорей уходи отсюда, пока ты не продрог до смерти.
Прежде чем удалиться, Друфо на прощание крепко пожал белке лапу:
—Трисс, ты вылитый отец. Да не покинет тебя удача!



5

За синими морями, вдали от Северных Земель и королевства Рифтгард, над Страной Цветущих Мхов забрезжил рас свет. Едва первые лучи весеннего солнца коснулись земли, как с Меховичка слетел весь сон. Рядом с ним под стволом бука, закутавшись в одеяло из прошлогодних листьев и уютно свернувшись комочком, спала сном младенца его подружка Биккл. Ясное и радостное утро вернуло кротенку былую уверенность в себе, и он отправился на промысел. С корнями мать-и-мачехи и горсткой черники он вернулся к ночному убежищу, где по-прежнему почивала мирным сном юная белочка.
—Хурр, соня, — щекоча ей нос стеблем горчицы, проурчал кротенок. — Вставай. Я принес завтрак.
Сладко потянувшись, белочка протерла свои заспанные глазки и почесала пушистый хвостик.
—Чур, я первая! — сказала она.
Но не успела она и глазом моргнуть, как Меховичок потянулся к склонившейся над землей веткой орешника и дернул ее, окропив голову своей подружки росой.
—Как тебе водные процедуры, голубушка?
Завтрак, как и умывание, не обрадовал Биккл. С недовольной мордочкой она заметила:
—Еда у нас сегодня, прямо скажем, не ахти. У меня все равно живот урчит от голода. Эх, сейчас бы горячего паштета с клубничным соком! Слушай, когда мы вернемся в аббатство Рэдволл?
—Ишь чего захотела. Паштета! Держи карман шире! — Лежа на спине, кротенок продолжал дергать задней лапой ветку орешника и ловить падающие с нее капли росы. — Мы заблудились. Ты что, забыла? Но я надеюсь, что нас скоро найдут. Как думаешь, в какой стороне наше аббатство?
—Вон там, — указав хвостом, произнесла белочка. — На северо-западе.
И они отправились в указанном ею направлении, хотя ни один из них не был уверен, что находится на верном пути.
—Я уже в четвертый раз спускаюсь в погреб, — жаловался еж Гердл Спринк, — и все зря. Ничего подозрительного до сих пор не обнаружил.
—А я с самого рассвета обследую сторожку, — подхватила мышь-архивариус, — и тоже безуспешно. Куда они могли запропаститься?
—Слышишь, Гердл, — окликнул его сторож Крикулус, — я больше не в силах лазать под кроватями. От усталости уже не чувствую под собой лап. К тому же у меня разламывается спина. Нет, с этими диббанами прямо беда. А вы, Флэкери, что скажете?
—Боюсь, ничего нового, старина. Повар Гуч не позволил мне толком обыскать кухню. Ох уж мне эти повара! Вечно трясутся над своей стряпней. Но я слыхала, что аббат велел Командору прочесать окрестные леса. Хотя у меня, честно говоря, в уме не укладывается, как эти маленькие негодяи могли ускользнуть за ворота.
В это время аббат Эподемус напутствовал у дороги Командора и двух молодых выдр из его отряда, которые собирались взять курс на север:
—Идите в сторону реки. Там встретите землероек Гуосима. Справьтесь у них, не попадались ли им, часом, на глаза наши диббаны.
—Слушаюсь, отец настоятель, — взмахнув дротиком, ответил Командор. — Хотя, думаю, попадись сорванцы землеройкам на глаза, те давно вернули бы их к нам. Однако попытать счастья все же стоит. Не печальтесь, отец настоятель. Найдем мы наших воспитанников. И доставим в аббатство целыми и невредимыми. Возвращайтесь и держите ворота в замке.
Нежданно-негаданно, как это обычно случается весной, набежали серые тучи. К этому времени два маленьких беглеца поняли, что они окончательно заблудились.
—Хурр, послушай, Бик! — воскликнул Меховичок. — Нельзя, чтобы здесь нас застала темнота. Надо найти какой-нибудь укромный и уютный уголок.
Биккл не могла с ним не согласиться.
—Глянь на небо, — сказала она. — Скоро дождь пойдет.
В самом деле, откуда ни возьмись налетел сильный ветер и яростно закружил среди редко стоящих деревьев — дубов, буков, платанов, вязов и прочих лесных гигантов, с которых градом посыпались прутья, ветки, листья. Схватившись за лапы, диббаны помчались что было сил искать убежище. Им было страшно оказаться один на один со стихией вне стен родного аббатства, которые олицетворяли для них мир, безопасность и домашний кров. Первые легкие брызги вскоре сменились проливным дождем, который в считанные мгновения промочил кроны деревьев и превратил землю в непролазную грязь.
Запыхавшиеся и насмерть перепуганные, малыши прижались к стволу могучего развесистого дуба. Меховичок свирепо поглядывал на небеса, которые сыграли с ними такую злую шутку. Биккл, у которой от страха душа ушла в пятки, от беспомощности начала хныкать:
—Не нравится мне это. Совсем не нравится!
Меховичок потянул ее за лапу на другую, скрытую от ветра сторону дуба.
—Уик! — взвизгнула белочка.
—Ну что тебе еще не так! — разочарованно вздохнул Меховичок. — Разве непонятно, что там слишком дует?
—Смотри, здесь дверца. И на ней что-то написано, — повернувшись лицом к дереву, сказала Биккл.
И вправду, в самом низу дубового ствола находилась маленькая дверь.
—Слышь, Бик. Как думаешь, что здесь написано? — проведя по вырезанным буквам лапой, спросил кротенок.
—Понятия не имею, — ответила та. — Давай ее скорей откроем, пока мы не промокли до нитки.
Снизу дверь заросла горой мха, земли и старых листьев. Меховичок подыскал для рычага толстую палку, и Биккл изо всех сил надавила на ее конец. Дверь подалась не сразу. Сперва раздался громкий скрип, потом она с шумом слетела с петель, обнажив дупло, через которое зверята вполне могли пролезть внутрь.
Землеройки Гуосима и отряд Командора встретились на самой границе Леса Цветущих Мхов.
Маленьких пушистых зверьков из партизанского отряда землероек, кратко называемого Гуосимом, трудно было не узнать. Они всегда носили цветные повязки на голове, юбки в складку и широкие пояса, из-за которых торчали рапиры. Эти воинственные создания издавна слыли друзьями аббатства Рэдволл. Их вождь, который носил титул Лог-а-Лог, всегда был самым крепким, отважным и мудрым из землероек отряда.
Горячо поприветствовав партизан, Командор обменялся дружескими объятиями с их предводителем:
—Ха-ха, Лог-а-Лог, старый черт. Вот ты-то мне как раз и нужен. У меня к тебе поручение от аббата.
Командор поведал землеройкам о пропаже двух диббанов, и те охотно согласились помочь ему в поисках.
—Только если мы найдем ваших сорванцов, — протрубил кто-то из землероек, — нам полагается двойной обед в награду.
—Ишь чего захотел! — прикрикнул на него вождь. — Две затрещины тебе будет в награду, а не обед, обормот несчастный. Бойцы Гуосима помогают друзьям не за награду.
—Не сердись, друг, — усмехнулся Командор. — Твоего парня я прекрасно понимаю. А что до лишней порции еды, то найдем диббанов — все всласть попируем. Пора, ребята. Дорога зовет.
Едва они вошли в лес, как им сразу удалось напасть на след пропавших малышей.
Меховичок и Биккл стояли на пороге пещеры перед ведущей вниз лестницей, которая утопала в темноте. Ни один из них не мог набраться храбрости, чтобы спуститься по ступенькам. Поэтому они остановились в дверном проеме, который укрывал их от дождя. Кротенка вновь заинтересовала надпись на двери, но он еще не умел ни читать, ни писать.
—Любопытно было бы знать, как называется это место, — сказал он.
Биккл, уже совсем сонная, добросовестно уставилась на вырезанные буквы, которые гласили: «Барсучий Дом».
Белочка решила сделать вид, что лучше своего спутника умеет читать и толковать прочитанное.
—А я знаю, что там написано, Меховичок, — пробормотала она. — Там говорится, что здесь можно спрятаться от дождя.
—Хурр, дудки. Ты все это выдумала.
—Нет, не выдумала.
—Нет, выдумала.
У Биккл не было сил дальше с ним спорить, поэтому она решила сменить тему:
—Интересно, что это за ступеньки?
Меховичок осмелился подойти к краю лестницы и посмотреть вниз:
—Что-то блестит.
—Ничего там не блестит.
—Нет, блестит, — не унимался прирожденный спорщик кротенок.
Явно не имея желания продолжать разговор, Биккл присела и, прислонившись к стенке, закрыла глаза.
—Раз там что-то блестит, поди и принеси это мне, — проговорила полусонная белочка.
—Ладно. Сейчас увидишь, что я не вру.
Прижимаясь к стенке и преодолевая страх, кротенок принялся спускаться по лестнице.
Биккл на несколько мгновений задремала, и ей привиделось аббатство, точнее, трапезная, в которой так аппетитно пахло сливовым пудингом с миндалевым кремом и земляничным напитком. Белочка была неравнодушна ко всему, что источало аромат земляники. Но в самый приятный момент ее разбудил шум. Из темноты, словно ошалелый, выскочил Меховичок и, схватив свою подругу, потащил ее из норы. Она успела лишь заметить, что в лапе он сжимал какой-то сверкающий золотой предмет.
—Уарррр! — кричал он. — Пошли! Скорей!
Биккл не слишком пришлась по вкусу его идея. Поначалу она ни за что не желала покидать укрытие, но, увидев, какие безумные взгляды Меховичок то и дело бросает назад, в темноту пещеры, тоже понеслась во всю прыть прочь, невзирая на царившую в лесу мглу и непогоду.
Ежевика рвала их комбинезоны, кустарник преграждал путь, а дождь с ветром нещадно хлестали их по глазам. Несмотря на это, диббаны мчались так, будто сам черт наступал им на пятки.
—Вон они! Я вижу их! — раздался позади них чей-то сиплый голос.
Услышав его, диббаны принялись улепетывать еще быстрее. Но вскоре очутились в железных тисках. Их маленькие лапки оторвались от земли, а тела повисли в воздухе.
—Ну что, попались, красавчики!



6

Командор держал в лапах двух беспомощных, не подающих признаков жизни беглецов. — Ну ты и даешь, речной пес, — бросив на него укоризненный взгляд, произнес Лог-а-Лог. — Накинулся на несчастных малышей, как старый пират. Неудивительно, что бедняги напугались до полусмерти.
Очевидно, Командор воспринял его замечание слишком близко к сердцу, потому что выражение его морды являло собой неописуемый ужас, при виде которого вождь землероек расплылся в улыбке.
—Ну-ну, будет тебе, старина, — похлопал он предводителя выдр по плечу. — Да живы твои сорванцы. Живы и невредимы. Пойдем скорей отнесем их Мемм Флэкери и старушке Мэлбан.
—Не знаю, как насчет невредимы, — заботливо накрывая малышей своим плащом, заметил Командор, — но ты лучше Мемм и Мэлбан ничего не говори. Не то они щетку для швабры из меня сделают.
Гердл Спринк и старик Крикулус несли ночную вахту на северо-восточной стене крепости. Подняв высоко фонари, они вглядывались в ночную мглу.
Первым услышал голос Командора еж-винодел.
—Эй, вы, в аббатстве! Есть кто живой? Отворяйте ворота. Мы вернулись!
Крикулус помахал ему фонарем, а Гердл крикнул:
—Эй, Командор, дружище. Иди сюда. К северо-восточным воротам.
Винодел со сторожем поспешно спустились вниз по лестнице и отворили небольшую калитку, находившуюся посреди крепостной стены.
—Входи, Командор. О, да с тобой еще ребята из Гуосима! Приветствуем вас в нашем аббатстве. Милости просим. Негоже в такую погоду добрым зверям мокнуть под дождем. Так, так, значит, нашли все-таки малышей. Ну что тут сказать. Молодцы, ребята.
Одеяла были расстелены неподалеку от очага. Аббат Эподемус внимательно наблюдал за тем, как Мэлбан Гримп нежно и старательно обрабатывает ссадины и ушибы беглецов. Командор, потирая лапы, грелся у открытого огня.
—Гру обнаружил их в лесу на северо-востоке. Странно, что они так далеко забрели.
Мемм Флэкери дала диббанам нюхнуть из бутылочки с камфарой, и те, закашляв, сразу начали приходить в себя.
—А меня это ничуть не удивляет, — не отводя от них взгляда, заговорила зайчиха-няня. — Нелегкая может занести диббанов черт знает куда. Тем более этих двух бесенков. А что это у тебя в лапе, старина Гру?
—Эта вещица выпала из лапы кротенка, когда Командор его схва… когда он их поднял. Тяжелая, я бы сказал, штуковина.
Лог-а-Лог передал блестящий предмет аббату, и тот стал его тщательно разглядывать. Это оказалась толстая, гладкая на ощупь продолговатая табличка из ярко-желтого металла. На каждом ее изгибе мерцал черный камень, а посреди были выбиты какие-то подозрительные знаки.
Добрый отец настоятель передал табличку Крикулусу:
—А ну-ка взгляни ты, старина. Что-то никак не могу взять в толк, где тут начало, а где — конец.
Старый сторож-землеройка, покачав головой, сказал:
—Хм, судя по всему, этот браслет носил какой-то зверь на толстой части лапы. Очень искусной работы вещица. Сделана из чистейшего золота. Видишь эти два камня? Это черный янтарь, весьма редкий самоцвет. Что же касается надписи, то в этом деле я совсем не силен.
Не имею ни малейшего понятия, что бы это могло значить.
Биккл и Меховичок, приходя в сознание, бросали на окружающих робкие взгляды.
—Мы заблудились, урр, зурр.
Поначалу Биккл отчаянно кивала, поддакивая кротенку, а потом решила перейти в наступление.
—Вы сами во всем виноваты. Закрыли перед нами ворота. Мы стучались, стучались, а нам никто их не отворил. Вот мы и пошли гулять в лес.
—Ишь что выдумала, негодница! — проворчала зайчиха-няня. — Закрыли перед ними ворота! Ну и ну!
Кротоначальник Уррм принес беглецам немного черничного пудинга и земляничного напитка, и те, обняв его на радостях, принялись уплетать еду с такой алчностью, будто их сто лет не кормили.
—Биккл хоть и ребенок, а уже врет и не краснеет, — шепнул кротоначальнику на ухо Эподемус. — Поэтому правды из нее не вытянешь. Попробуй выведать у Меховичка, что с ними за это время приключилось.
—Будьте спокойны, отец настоятель, — весело подмигнув, заверил его кротоначальник. — Целиком положитесь на меня. Все будет сделано в лучшем виде.
Кротоначальник пользовался любовью и доверием диббанов, поэтому Меховичок вскоре выложил ему все как на духу:
—Хурр, вот как это было… Сейчас, только вспомню.
Ну да, сначала мы заблудились в лесу. Это было где-то к северо-востоку отсюда. Потом начался дождь. И мы побежали, чтобы где-нибудь спрятаться. Небо стало темным-темным. Потом задул такой сильный ветер и пошел дождь. Ух, до чего же было страшно, урр! Ужасно страшно! Потом мы нашли здоровенный дуб. А в нем была маленькая дверца. Мы открыли ее и зашли внутрь.
Там мы прятались от дождя.
Кротенок замолчал, явно не желая больше ничего рассказывать, и, чтобы себя чем-то занять, принялся вылизывать миску из-под пудинга. Но кротоначальник был настроен решительно и, подсунув кротенку под нос браслет, спросил напрямик:
—Аббат настоятель хочет знать, откуда вы это взяли.
И тут из кротенка хлынул очередной поток слов:
— Там были ступеньки. Я упал и наткнулся на эту штуковину. Схватил ее и побежал. Потому что за нами гнался огромный и страшный змей. Он был белый как снег. Я мчался изо всех сил. Боялся, что меня съедят.
После этого кротенок зарылся с головой в одеяло — знак того, что больше ни одна живая душа не вытащит из него ни слова.
—Хурр, дурачок ты маленький. Угораздило же тебя свалиться с лестницы. — Пожурив кротенка, Уррм посадил к себе на колени Биккл. — Ну а ты, умница-разумница, что скажешь о дубе и маленькой дверце в нем?
Обмакнув палец в земляничный напиток, белочка нарисовала на полу у очага замысловатые знаки, среди которых можно было узнать только несколько букв: Б А Й О М.
—Вот так было написано на той двери, — заявила Биккл.
Увидев то, что изобразила маленькая белочка на полу, Мэлбан разволновалась.
—Знаешь, на что это похоже? — спросила она сторожа Крикулуса.
—Боюсь, что нет. Откуда мне знать? — в недоумении пожал плечами тот.
Мэлбан схватила из очага обуглившийся прутик и под каракулями Биккл вывела: БАРСУЧИЙ ДОМ.
—Это был Барсучий Дом, — заверила сторожа Мэлбан. — Лопни мои глаза, если я ошибаюсь. Но я уверена, что дети набрели на Барсучий Дом.
Мышь принялась пеленать малышей в одеяла, собираясь отнести их в спальные покои.
—Послушай, что это за невидаль такая — Барсучий Дом? — полюбопытствовал кротоначальник.
—Когда-то, очень давно, в Барсучьем Доме жили барсуки, — принялась терпеливо объяснять мышь-архивариус, — а потом будущие рэдволльцы. Это было задолго до того, как было построено аббатство. Мы с Крикулусом встречали упоминание о нем в некоторых сторожевых записях. С этим домом связана ранняя история нашего аббатства. Но, к нашей досаде, те, кто мог его найти, уже сами давным-давно отправились в Темные Леса. И вот теперь, представьте себе, на него совершенно случайно набрели наши диббаны. Кто знает, что может оказаться внутри этого древнего места.
—Известно что, — фыркнула Мемм. — Громадные змеи и белоснежные монстры, если верить Меховичку.
—И несметные сокровища, вроде этой вещицы, — повертев украшенной черным янтарем золотой пластиной, добавил Уррм.
Все уставились на переливающийся в пламени огня браслет.
—Клад золота и драгоценностей. — Гуч сказал вслух то, что подумал каждый из них. — Значит, нам предстоят поиски драгоценностей.
—Это как раз по мне, — встрепенулась сестра Вернал, которая всегда слыла робкой и застенчивой мышью. — Итак, с чего начнем?



7

«Стойсобака» держала курс к северу с небольшим уклоном на запад. Показав Сагаксу, как управлять румпелем, веревками и парусами, Крув устроился под широким сиденьем немного вздремнуть. Молодой барсук быстро свыкся с ролью рулевого и вообще ощущал себя на борту лодки как рыба в воде.
Улучив момент, Скарум в третий раз, не считая завтрака, приложился к съестным запасам, чем не на шутку разозлил своего приятеля.
— Кончай лопать, ненасытная утроба, — прикрикнул на него Сагакс. — На тебя жратвы не напасешься.
—Ах ты, брюзга несчастная. Еды ему жалко для бедного несчастного друга. Хочет заморить его голодом. Имей в виду, братишка, если я отброшу концы, тебе придется об этом горько пожалеть.
—Ничего, авось до ужина не помрешь. Учти: еще раз запустишь свою воровскую лапу в мешок с провизией — пеняй на себя.
—Ах, значит, так?! Что ж мне теперь, по-твоему, сложить зубы на полку, что ли?
—Ага!
Разъяренный заяц внезапно перешел к решительным действиям. Схватив бухту с веревкой, он громогласно заявил:
—Ну ладно. Раз так, буду ловить рыбу. В этом деле я большой мастак. Мои предки испокон веков кормились морем. Так что мне не привыкать. Рыба — это здорово! Это то, что надо. Ловись, рыба, большая и толстая!
Привязав к концу веревки большой крюк и насадив на него два огрызка яблока, Скарум повертел ею над головой и бросил в воду.
—Ну, давай, ребята, налетай на наживку. Да побыстрей, не то я, глядишь, помру с голодухи.
Разбуженный переполохом Крув, едва продрав глаза, подошел к Сагаксу и забрал у него штурвал.
—Что это там взбрело в голову старине Скаруму? — осведомился он.
—Собрался поймать рыбу, чтобы не сдохнуть с голоду.
—Хм, с голоду. Да ведь он во время завтрака уплетал за троих. И, кажись, после этого перекусывал еще дважды.
—Трижды, — поправил его Сагакс.
—Смейтесь, смейтесь, изверги, — поймав их насмешливые взгляды, произнес Скарум. — Вот поймаю сейчас здоровенную рыбу, а вам даже понюхать не дам.
Заметив краем глаза огромный треугольный плавник над водой, Крув вмиг подскочил к Скаруму.
—Тащи шнурок, парень. Слышь, что говорю, вынимай его поскорей.
И не подумаю, — вызывающим тоном ответил тот, привязывая веревку к выступающему вперед брусу. — Что, завидки берут? Поздно, братишка. Теперь кричи не кричи, кукиш вам будет с маслом.
Внезапно веревка с крюком натянулась, и в тот же миг лодка так резко рванулась вперед, что Скарум, не удержавшись, повалился назад.
—Акула! — кричал Крув. — Ты подцепил акулу, дурья твоя башка!
Достав небольшой нож, Сагакс бросился к борту, чтобы перерезать веревку, но Скарум стукнул его по лапе, и нож упал в воду.
—Ах ты, безмозглая башка, — схватив его за шиворот, обрушился на зайца Крув. — Разве не слышал, что я сказал? Это акула. Мы на крюке у акулы. И, судя по тому, как быстро мы движемся, размеры у нее такие, что мало нам не покажется.
—А единственное имеющееся на борту оружие, — добавил Сагакс, — ты, гад, спустил в воду.
Высвободившись из тисков Крува, Скарум сел посреди лодки.
—Ну что ж, акула так акула. Будет чем и нам поживиться. Пусть прокатит нас лигу-другую. А когда устанет, мы затащим ее на борт и попируем на славу.
Лодка неслась по волнам с такой скоростью, что трудно было сохранять вертикальное положение. Подкравшись к зайцу, Крув взывал к его совести:
—Эй ты, недоумок вислоухий, мешок с морской капустой, шут пришибленный! Дойдет ли когда-нибудь до твоей тупой головы, в какую передрягу мы по твоей милости вляпались? Ты даже не представляешь, какого страшного зверя мы подцепили на крючок. Или, вернее сказать, он подцепил нас. Ты хоть знаешь, как выглядит акула?
Но Скарум, по-прежнему непробиваемый, продолжал твердить какие-то глупости насчет предстоящего им славного обеда.
Сагакс в душе был не согласен со своим другом, такой полет по волнам заставлял его забыть о благоразумии.
—А может, опасность не так уж велика, — попытался успокоить он выдру.
—Да вы что, братва, совсем с ума посходили?! — взорвался Крув. — Да вы хоть знаете, что сделать из нашей лодки груду щепок акуле все равно что раз плюнуть?! Достаточно ей нырнуть на дно, как нам с вами крышка. «Подождем, пока она устанет, а затем затащим ее на борт и съедим!» Только полному кретину такое может взбрести в голову. Да если акула вдруг окажется на борту, мы не только позабудем об обеде, но сами пойдем ей на корм.
Внезапно серьезность создавшегося положения дошла до сознания Скарума, и он первым делом набросился на Сагакса за то, что тот отказал ему в еде и бедняжке Скаруму пришлось ловить рыбу.
На какое-то мгновение лодка замедлила ход, после чего начала погружаться в воду. Крув оказался прав. Акула пошла ко дну, увлекая за собой добычу.
—Еула-ли-а! — вскричал ошалевший от ужаса заяц.
Исторгнув боевой клич, он бросился к веревке и принялся яростно ее грызть, отрывая кусок за куском, так что Сагаксу с Крувом оставалось лишь диву даваться.
Грм Грм! — мычал заяц. — Вздумала нас потопить тебе с маслом, зубастая гадина! Хочешь, чтоб мама захлебнулась в слезах от горя? Не дождешься! Поди поищи себе другой обед. Грм!
Извиваясь в воздухе, веревка с громким треском разорвалась. При этом все пассажиры лодки распростерлись на палубе, а сама «Стойсобака» внезапно пошла привычным ходом.
Первым оправился от потрясения Крув. Бросившись к Скаруму, прилипшему мордой к деревянному сиденью, он с восторгом похлопал его по спине:
—Ха-ха-ха! Ты сделал это, братишка! Разрази меня гром, но ничего подобного я в жизни еще не видал! Как говорится: работа — первый класс!
По-прежнему не поворачиваясь, Скарум вдруг заговорил на каком-то странном языке:
—Ау! Слых, овали! Не тонь спиу!
Приблизившись к другу, Сагакс положил свою голову на сиденье рядом с мордой Скарума.
—Ты не поверишь, — стараясь сдерживать смех, сказал барсук Круву. — Его передние зубы врезались в скамейку. Должно быть, Скарум с таким усердием грыз веревку, что, когда та разорвалась, не успел закрыть рот и вонзился в эту деревяшку.
—Не смено! А осень бойно!
—Знаю, что не смешно. И что тебе больно, — участливо проговорил барсук. — Не шевелись, приятель. Сейчас попытаюсь тебе помочь. Крув, придержи его за плечи.
Крув схватил зайца сзади, а Сагакс принялся своими сильными когтями отрывать щепку за щепкой, пока не освободил рот своего приятеля от деревянного плена. Едва приняв сидячее положение, Скарум сразу схватился лапой за рот.
—Спаибо, Ганкс…— промычал Скарум. — Субы бойно!
—Хочешь сказать: «Спасибо, Сагакс. Зубы болят»? Отчаянно закивав в знак согласия, заяц поспешно забился под носовую скамейку, которая служила мореплавателям маленькой каютой, и принялся залечивать свою рану.
—Ничего, дружище, — подбодрил его проникшийся к нему сочувствием Крув. — Поболит малость и заживет.
Не горюй, авось скоро оклемаешься.
Остаток дня прошел без приключений. Барсук с выдрой передвигались по палубе на цыпочках, дабы не потревожить покой Скарума. С первыми сумерками Крув с помощью лучины и кремня запалил небольшой костер на углях, уложенных в каменной чаше. Порывшись в мешках с запасами, Сагакс выудил из них немного пшеничной и ячменной муки, законсервированного в меду тернослива и еще кой-какие продукты. Потом налил из бочонка немного воды и принялся перемешивать в миске все ингредиенты.
—Как ты, приятель, не прочь отведать жидкого пудинга? — обратился он к выдре.
От предвкушения аппетитного блюда у Крува загорелись глаза:
—Отродясь не едал ничего вкусней жидкого пудинга. Выдры страсть как его обожают.
Замесив жидкое тесто, Сагакс испек нежный воздушный пудинг, после чего полил его соком тернослива с медом.
—Эй, старик. — Крув слегка потряс за плечо спавшего Скарума. — Знаешь, что нам приготовил Сагакс?
Жидкий пудинг с соусом из меда и терносливового сока.
Дух такой, что слюнки текут.
Скарум выполз из-под скамейки и сел на пол, схватившись за голову обеими лапами. Вид у него явно был нездоровый.
—Лодку то и дело качает. Рот весь огнем горит — спасу нет. Спасибо, приятель. Но, боюсь, ужин мне сегодня не понадобится. Не тревожьте меня, ладно? Дайте бедному зайцу умереть спокойно.
Вернувшись на свое привычное место на кормовой скамье и взяв у Сагакса миску с пудингом, Крув сказал:
—Бедняга Скарум от ужина отказался.
—Отказался? — не веря своим ушам, удивился барсук. — Что, зубы так сильно болят?
—Не в этом дело, — набив рот пудингом, ответил Крув. — Причина в другом. Не может он сейчас на еду смотреть. Так называемая морская болезнь.
И, обращаясь к зайцу, он крикнул веселым голосом:
—Как ты там, старик? Малость очухался? Если пудинг тебе не по нутру, могу предложить тебе что-нибудь поострее. Скажем, холодной водицы с овсяной кашей, смешанной с диким луком и приправленной маслом из свечек. Как тебе такое меню?
Услышав его предложение, Скарум со стоном выкарабкался из-под сиденья и, перегнувшись через борт, выплеснул из себя остатки непереваренной пищи.
—Бедняга Скарум, — посетовал Сагакс. — Впрочем, во всех своих бедах он сам виноват. Сначала жрал все подряд. Потом устроил нам всем переполох. А под конец чуть было не выбил себе челюсть.
—Слышь, Сагакс, пусть твой приятель пока отдыхает. А мы с тобой проверим лодку. Вдруг где-нибудь завалялся нож или что-нибудь в этом роде. Мне как-то не по себе. Мало ли что приключится. На всякий случай нужно иметь что-нибудь поострее деревянных ложек. Хотя бы одно оружие на троих.
Они зажгли от костра два фонаря и принялись обследовать судно. Скарум, временами постанывая, наконец уснул. Так же тихо и незаметно на морскую гладь опустилась ночная мгла. В углу под кормовой скамьей барсук обнаружил пращу с несколькими камушками, завернутыми в старую кору. Он как раз ее разворачивал, когда к нему со своими трофеями подошел Крув.
—Глянь, что я нашел под выступом на носу, — сообщил он, доставая меч, кинжал и старый лук. — Эх, жаль, что нет тетивы со стрелами.
—Это типичное оружие крыс-пиратов, — заявил Сагакс, разглядывая меч. — Такой же изогнутый меч со скрещенной рукояткой я видел в коллекции моего отца. Гляди, этот уже слегка заржавел. На конце несколько насечек. Но все равно острый. Я почищу его, и он будет как новенький. А ну-ка дай взглянуть на кинжал.
Ловко схватив за конец острия, Крув подбросил маленький нож в воздух. Потом повертел его, рассматривая со всех сторон.
—В самый раз, чтобы кромсать яблоки, — сказал он. — Что-то не видать на нем никаких отметин. Постой, постой, кажись, что-то выжжено на рукоятке. Ну да. Точь-в-точь как те знаки, что на корме этой лодки. Верно, пометки бывших хозяев, у которых я ее одолжил. Посмотри-ка на это своими глазами, приятель.
Сагакс взял нож и стал исследовать клеймо.
—Хм, что бы это могло значить? Не иначе как что-нибудь вроде талисмана на удачу.
—От этой штуковины никакого проку, — проверив на зуб деревянную часть лука, заявил Крув. — Сгодится только на посох. А чем ты разбогател, братишка?
Сагакс протянул выдре пращу с камнями:
—Не слишком большой улов. Но ты взгляни на кору. Смотри, как она странно разукрашена. Не то чтобы рисунок, и уж точно не письмо.
—Да это же карта! — радостно воскликнул Крув. — Пропади я на этом месте, если я не прав! А вот и знакомый берег. Он к северо-востоку отсюда. Сразу за горой твоего отца. Правда, она здесь не обозначена. Глянь сюда. Вот эти бухты и заливы я знаю как свои пять пальцев. Коль мы будем держать курс строго на восток, то к утру войдем аккурат в эту гавань.
Сагакс посветил на карту фонарем.
—Видишь стрелку, что нарисована вдоль реки? Той, что берет начало от каких-то лесов и дюн и тянется вдоль морского побережья. Как думаешь, куда она нас выведет, если нам повезет ее отыскать?
—Кажись, лес этот зовется Лесом Цветущих Мхов, — немного поразмыслив, ответил Крув. — Но я еще ни разу там не бывал.
—Лес Цветущих Мхов! — неожиданно возликовал барсук. — Отец с матерью о нем только и твердили! А также зайцы Дозорного Отряда. Должно быть, где-то в этих краях находится аббатство Рэдволл. Слыхал о таком когда-нибудь, Крув?
—Ха, кто ж о нем не слыхал? Говорят, это место — сущее загляденье. Тишь да благодать. А повара у них славятся на всю округу. Дескать, так вкусно, как у них, нигде не поешь.
Слегка дрожащими от волнения пальцами Сагакс осторожно свернул кору.
—Так пусть это станет целью нашего путешествия. Судя по карте, река бежит вдоль берега прямо в лес. Что нам мешает поплыть вверх по ее течению и нанести визит в Рэдволл?
—А кто против, парень? — Расплывшись в широкой улыбке, Крув одобрительно потряс лапу младшего товарища. — Уверен, за Скарумом тоже дело не станет.
Барсук бросил мимолетный взгляд на спящего приятеля.
—Он не будет возражать лишь при условии, что в пункте нашего назначения ему будет вдоволь еды. И как только поправится — запляшет от радости. Как думаешь, далеко ли будет эта речка?
—Трудно сказать, — почесав хвост, ответила выдра. — Из-за акулы мы малость сбились с курса. Ну, ничего. Сейчас я подам слегка на северо-восток. Пройдет несколько дней, а там будет видно, что к чему.
Барсук не мог сдержать переполнявшего его ликования:
—Всю свою жизнь я только и слушал рассказы об этом аббатстве. А теперь увижу его собственными глазами. Приветствует тебя, Рэдволл!



8

Самую трудную работу взял на себя Шог. Трисс самоотверженно ему помогала, меж тем как Велфо глазела по сторонам, чтобы, чего доброго, их не застигли врасплох. Имея в своем распоряжении только один поломанный и заржавевший напильник, звери отчаянно трудились всю ночь, стремясь закончить работу к рассвету, когда заступал на службу крысиный дозор. Шог предложил пилить тот угловой прут, что был обращен на пристань, на которой стоял королевский корабль, причем в верхней его части. Для этого он, слегка согнувшись и почти погрузившись с головой воду, посадил себе на плечи Трисс.
Дрожащая от страха Велфо то и дело подавала ложные сигналы тревоги:
—Тихо! Стойте! Кажется, кто-то идет. О, прости, Трисс. Это была всего лишь тень. Продолжай.
—Да сколько можно, голубушка! Невесть что мерещится тебе уже в шестой раз, — разминая онемевшие конечности, возмутился Шог.
—Бедняжка Велфо вне себя от ужаса, — тихо шепнула Трисс выдре, приступая к очередному сражению с клеткой. — Она не может с собой справиться. Ей страшно, и ничего тут не поделаешь.
—А чего, собственно говоря, бояться? — удивился Шог. — Как говорится, двум смертям не бывать, а одной — не миновать. Как там у тебя дела продвигаются, Трисс?
—Медленно. Напильник то и дело застревает. Эх, боюсь, на эту работу уйдет большая часть ночи. Ух! Вот растяпа! Огрела себя по лапе. Лучше не отвлекай меня, Шог. Невозможно работать в такой тьме.
До рассвета оставалось меньше двух часов, когда Трисс закончила свою работу.
—Порядок, ребята! Дело сделано! Правда, лап я совсем не чувствую, точно они стали не мои.
Велфо помогла белочке спуститься вниз.
—О, какой ужас! — воскликнула ежиха. — Гляди, там, где ты распилила прут, металл блестит, словно серебро. Я уверена, стража сразу это заметит, и тогда нам конец.
—Чем панику разводить, занялась бы ты лучше, душечка, своим делом. — Взявшись за голову ежихи, Шог повертел ею по сторонам. — Ас прутом мы уж как-нибудь сами разберемся. Замажем его грязью, так что никто не подкопается.
Он оказался прав. Выпачканный землей разрез прута совершенно не бросался в глаза. Шог изо всех сил надавил на него, пытаясь согнуть, но безуспешно.
—Ух! Пустая затея! — сказал он и, обращаясь к Трисс, добавил: — Придется подпиливать снизу. Давай сюда инструмент.
Набрав в легкие побольше воздуха, он целиком погрузился под воду. Поскольку Трисс ничем не могла ему помочь, ей оставалось лишь присоединиться к Велфо и глядеть во все глаза по сторонам.
Над заводью сгустился предрассветный туман. Крысы-стражники погнали отряд невольников на строительство последнего участка дороги. Наконец настал день, когда надлежало торжественно спустить на воду новый королевский корабль. Выставив вперед свое копье, лейтенант Флит подозрительно взирал на Трисс и Велфо.
—Эй вы, двое. Куда запропастился ваш дружок выдра?
—Шогу немного нездоровится, — ответила Трисс, предварительно пнув Велфо в заднюю лапу, чтобы та молчала. — Он решил немного вздремнуть под водой. Выныривает только для того, чтобы глотнуть воздуха.
В этот самый миг на поверхности воды показался Шог и, многозначительно подмигнув Трисс, обернулся к лейтенанту:
—Только на дне можно найти тишину и покой. Впрочем, если ты предложишь мне хорошую перину, от нее я, пожалуй, тоже не откажусь.
—Погоди у меня до обеда. Будет тебе и перина, и покой, речной пес, — фыркнул в ответ Флит. — Принцесса Курда уже точит для вас свою лучшую саблю. Так что скоро убаюкает вас так, что лучше не бывает.
Шог никогда не упускал случая подразнить крысу.
—Только не советую тебе садиться на твой меч, старина, — подмигнув, произнес он. — Не то можешь повредить себе мозги. Ха-ха-ха!
У Флита не нашлось достойного ответа, и ему ничего не оставалось, как, посинев от злости, пойти прочь.
—Слышали? — шепнул белке и ежихе Шог. — Времени у нас только до обеда, — и с этими словами нырнул в воду.
—Одно хорошо, — обратилась к Велфо Трисс. — Отсюда не слышно и не видно, что делает под водой Шог.
Укладывая вместе с другими зверями бревна на землю, старик Друфо тайком давал им указания:
—Когда наши ребята взломают клетку, надо им слегка подсобить. Устроим переполох, чтобы отвлечь стражу. Начнем кричать, набросимся на охрану. Дескать, мы собираемся сбежать.
Невольники согласились с радостью. Если им суждено умереть в рабстве, пусть хоть кто-то сумеет исчезнуть из Рифтгарда и навсегда забыть об издевательствах и унижениях.
Капитан Затрещина вышел из крепости, чтобы проследить за тем, как идут работы по строительству дороги. Остановившись около лейтенанта Флита, он завел с ним разговор о предстоящем походе.
—Король Агарну близко не подойдет ни к кораблю, ни к морю. В плавание выйдут принцесса Курда и этот олух, принц Блэдд. Мне велено их сопровождать.
—Значит, вы отбываете вместе с ними, капитан? — переспросил пораженный известием Флит. — И как долго вы намерены отсутствовать?
— Столько, сколько потребуется. Тебя это не касается. Теперь вот что. Пока меня не будет, за все отвечаешь ты. Чтобы все было в полном порядке. Уяснил?
—Так точно, капитан, — отсалютовал Флит. — Но все равно не вижу никакой причины вам выходить в море, капитан.
Слегка наклонившись и понизив голос, чтобы его не слышали рабы, Затрещина произнес:
—Открою тебе маленький секрет, Флит. Только, чур, держи язык за зубами. Агарну считается королем только по крови. То бишь является чистопородным хорьком. Но по закону Рифтгарда, помимо благородного происхождения, королю надлежит иметь и носить еще такие символы власти, как корона и браслет.
—Первый раз об этом слышу! — изумился Флит. — Выходит, раз у Агарну нет ни короны, ни браслета, то он не настоящий король. А вроде как его заместитель?
—Выходит, что так, — облокотившись на копье, кивнул Затрещина. — Я служил при Саренго. Вот это был настоящий правитель. Помнится, в один прекрасный день он сообщил Агарну, что они отправляются в морское путешествие. И этот толстый болван разрыдался, как ребенок. Тогда Саренго сказал: либо ты вернешься королем, либо не вернешься вовсе. Они собирались на дело. Хотели ограбить какое-то место под названием Рэдволл. Ходили слухи, что там много сокровищ. Но найти его им так и не удалось. Агарну вернулся домой один. Никто не знает, что произошло с остальными, когда они были за морями в так называемой Стране Цветущих Мхов. О том, как он потерял заднюю лапу, никому даже словом не обмолвился. А теперь раскинь мозгами, как это понимать. Король, корона с браслетом, пять сотен бравых стражников и большой корабль. Все это будто кануло в воду. Агарну был почти покойником, когда его полуразрушенную шлюпку чудом прибило к берегу.
—Как же, помню, — отозвался Флит. — Тогда я был еще совсем юнцом. Но винить Агарну за то, что он больше не выходит в море, я бы не стал.
—Поэтому он посылает Курду и Блэдда, — ухмыльнулся Затрещина. — Хочет выяснить, жив еще король Саренго или нет. Если он мертв, им следует добыть корону и браслет. Заполучив их, Агарну станет настоящим королем. Потом передаст их по старшинству своим наследникам.
—Но какой вам смысл, капитан, их сопровождать? — почесав хвост, осведомился Флит.
—В страже я старший по рангу, — гордо выпятив вперед грудь, ответил Затрещина. — Моя обязанность приглядеть за тем, чтобы принцесса с принцем часом не укокошили друг друга. Курда на нюх не выносит своего братца. А тот, надо сказать, тоже не такой дурак, как кажется на первый взгляд. При случае всадит ей нож между ребер и глазом не моргнет. Ровно в полдень Агарну спустится к кораблю, чтобы официально передать судно в распоряжение Курде и Блэдду. Кстати, Курде разрешили привести в исполнение казнь заключенных. Поэтому держи от них подальше остальных рабов. Как бы чего им не взбрело в голову. Потом все поднимутся в крепость на прощальный обед. За это время нужно загрузить корабль провизией и подготовить к отплытию. Смотри, Флит, все должно пройти без сучка и задоринки. В противном случае, считай, клетка для наказаний тебе обеспечена. Все ясно, лейтенант?
—Так точно, капитан! Ясно как день.
—Пожалуй, эта сабля будет мне в самый раз, — заключила принцесса Курда, завершив приготовления к предстоящей экзекуции, и, размахивая ею во все стороны, точно повергая на каждом шагу невидимых врагов, устремилась в тронный зал.
—Кончай мельтешить этой штуковиной! — презрительно фыркнул Агарну. — Вылитый дед. Только что кольчуги не хватает.
—Я не поеду с ней, если она возьмет с собой мечи, — возмутился Блэдд, спрятавшийся за спиной капитана Затрещины.
—Я сказал, поедешь, значит, поедешь! — грозно рявкнул на него Агарну, топнув по полу костяной лапой. — Капитан Затрещина тебя защитит. Между прочим, тебе тоже не возбраняется прихватить с собой какое-нибудь оружие.
—Придется взять пример с деда и надеть кольчугу, — продолжал препираться Блэдд.
—Да ты, болван, сначала попробуй ее поднять, — не упустила случая съязвить в ответ Курда.
—На худой конец я прикажу Затрещине воткнуть в тебя свое копье. — Блэдд показал ей язык, издав при этом отвратительный звук.
—Тха! Как бы не так! Копье ничто в сравнении с моим мечом.
—Ну все, ребятня! Кончай перебранку!
Но Курда все же не удержалась, чтобы не оставить за собой последнего слова:
—Увидишь, как я сегодня разделаюсь с рабами, — всю ночь спать не будешь.
К полудню дорога к пристани была вымощена, и лейтенант Флит согнал всех невольников в кучу.
С выражением отчаяния на морде из воды вынырнул Шог.
—Я уронил напильник, — произнес он, — не успев доделать совсем чуть-чуть.
—Ворота уже открываются, — в панике возвестила Велфо. — Они идут! Неужели ничего нельзя сделать?!
—Попробую отбить прут камнем, — мрачно сказал Шог.
Скрывшись в очередной раз под водой, он отыскал здоровенный булыжник, которым безуспешно пытался воспользоваться вначале, и принялся что было сил колотить им по надпиленному железному пруту, невзирая на то что производимый им шум разносился на всю округу.
—Что за чертовщина там происходит? — Выругавшись, лейтенант Флит бросился к дрожащей, словно от землетрясения, клетке.
Друфо огрел одного из охранников по спине, и тот распростерся на земле.
—Давайте, ребята, давайте! — скомандовал он остальным рабам.
Те тотчас подняли крик и бросились толкать и пихать стражников, отнимая у них кнуты. Флит в мгновение ока оказался в воде.
Одолев наконец железный прут и прихватив его с собой в качестве оружия, Шог первым выбрался из клетки.
—Эй, вы, вылезайте скорей. Другого шанса у нас не будет! — крикнул он остальным.
Вышедший в сопровождении свиты из крепости король от увиденного остолбенел. Схватив за шкирку первого попавшегося из двенадцати королевских гвардейцев, Затрещина проскрежетал:
—Быстро сгоняй за остальными стражниками. Да прихвати с собой стрелков. Узники сбежали из клетки.
Подняв высоко над головой копье Флита, Друфо размахивал им в знак приветствия беглецам:
—Свободу Трисс! Да здравствует свобода!
Велфо с Трисс уже отшвартовывали судно, собираясь взобраться на борт. Затрещина, который оказался ближе прочих стражников к кораблю, подняв кнут, бросился к беглецам, но Шог преградил ему путь, огрев клеточным прутом. Потом выкинул его в воду и кинулся догонять своих друзей.
Во главе подкрепления показалась Курда. Под градом обрушившихся стрел и пик рабы почти прекратили сопротивление.
По-прежнему держа в лапе вражье копье, Друфо стоял на краю пристани, бросая взгляды то на беглецов, то на приближающихся к ним стражников.
—Друфо! — кричала ему во всю глотку Трисс — Бросай копье и плыви к нам! Мы тебя вытащим. Слышишь, бросай копье!
Но старик белка твердо стоял на своем посту, бесстрашно глядя на приближавшуюся к нему принцессу.
—Отчаливайте скорей! — крикнул он Трисс через плечо. — Слышите, бегите скорее! Сегодня самый лучший день, чтобы мне умереть. Вспоминай меня, детка.
Не забывай своего отца. Когда-нибудь ты еще вернешься, чтобы освободить рабов. Я это точно знаю. А теперь уходи. Не упускай шанса, который мы тебе дали.
Больше Друфо сказать ничего не успел. В два счета разбив в щепки наконечник его копья, Курда пронзила старика саблей. В этот миг Трисс мысленно поклялась всю жизнь помнить эту трагедию и отомстить за своего друга.
—Ты слышала, что он сказал, Трисс? — резко одернул ее Шог. — Скорей за весла. Нельзя терять ни минуты. Тебя это тоже касается, Велфо.
Курда уже зашла по пояс в воду и едва успела спрятаться под воду от стрел.
—Эй вы, кретины! Я же почти была у цели! — обрушилась она на стрелков, когда, мокрая до нитки, выбралась на сушу.
Схватив за шиворот обескураженного происходящим лейтенанта Флита, Затрещина прорычал ему в морду:
— Они не должны покинуть бухту. Слышь, что говорю, идиот? Хватай своих стрелков и марш за ними вдоль берега. Атакуйте стрелами, пиками, всем, чем придется. Главное, не дать им выйти в море. Да пошевеливайся, придурок.
Схватившись за штурвал, Шог цепким взглядом окинул бухту.
—Близко к берегу плыть нельзя — можно нарваться на скалы, — рассуждал он вслух. — Надеюсь, нам повезет. Вода успеет подняться. Не то, чего доброго, сядем на мель.
Крысы атаковали их стрелами, а стражники, вооруженные дротиками, использовать которые из-за большого расстояния не имело смысла, пустили в ход пращи и камни. Волна уверенности в победе с новой силой захлестнула Велфо, и та, подмигнув Трисс, возликовала:
—Ура! Мы сделали это! У нас получилось! Ветер несет нас в открытое море. До него уже почти лапой подать.
Радостная, ежиха не заметила летящего камня. Удар пришелся сбоку по голове и оказался столь сильным, что лишил беднягу чувств.
— Клади весло, Трисс, — скомандовал Шог, подскочив к раненой, — и помоги Велфо. С ней ничего страшного. Она скоро очнется. Корабль я беру на себя.
Флит со своим отрядом, то и дело спотыкаясь и балансируя на острых скалах, с трудом прокладывал путь через заросли кустарника.
—Эй вы, слышите? Ежихе — каюк. Теперь надо убрать остальных. Те, что на переднем фланге, — марш вперед к дельте реки. Это самое узкое место бухты. Луч шей возможности у нас не будет.
Оторвавшись от штурвала, Шог взволнованно поглядел вперед:
—Ох, не нравится мне это. Воды совсем мало. Как бы не сесть нам на мель. А ну-ка, девочки, марш в каюту. И не высовывайтесь.
Достигшие высокого утеса стражники под начальством Флита с довольной ухмылкой наблюдали за тем, как корабль направляется к водному перешейку.
—Ха-ха-ха! Глядите, вода едва дно покрыла, — весело усмехалась морская крыса. — Ей-ей, они уткнутся носом в песок. Вот тогда мы дадим им жару!
—Эй вы, слушай мою команду! — начал отдавать им приказ Флит. — Разбиться на две группы. Те, что со стрелами, остаются здесь. Остальные, с копьями, — за мной. Пойдем вброд. Здесь неглубоко. Сейчас мы разделаем их под орех.
Корабль, содрогнувшись, резко остановился.
—Скорей сюда, Трисс, — крикнул ей Шог. — Мы сели на мель.
—Что будем делать? — выскочив из каюты, спросила белочка.
У выдры тотчас созрел дерзкий план.
—Перекинь две веревки за борт, чтобы нам перебраться назад. И спускаемся на дно. Попробуем под толкнуть лодку снизу веслами. Скорей, у нас мало времени. Флит уже совсем рядом.
Сделав, как он велел, Трисс тотчас последовала за своим другом в воду. Воткнув весла в песчаное дно под кормой, по команде Шога они что было сил надавили на них несколько раз, и, на их удачу, корабль плавно скользнул в открытое море.
—Отлично сработано, девочка! — похлопав по спине Трисс, воскликнул Шог. — Теперь скорее наверх.
Флита от них отделяло всего несколько шагов. Он уже нацелил свое копье в Шога, но тот вовремя обернулся и не только отбил его веслом, но еще дважды что было сил огрел им крысу по голове. Потом схватился за веревку и через несколько секунд уже был на борту.
Ветер гнал корабль в раскинувшееся перед ними бескрайнее голубое пространство. На палубу, слегка покачиваясь, с мокрой тряпкой на голове, вышла Велфо.
—Мы сделали это! — выдавив из себя слабую улыбку, произнесла она.
Бросив взгляд за борт, Шог увидел, как обмякшее тело Флита, затянутое волной в фарватер, плавно погружается на дно.
—Да, друзья! Мы победили! Теперь мы спасены!
И можно немного передохнуть.
Велфо снова спустилась вниз, Шог взялся за штурвал, а Трисс, присев на палубе, горько заплакала по старику Друфо — последней ниточке, связывающей ее с семьей.
Принц Блэдд был втайне рад случившемуся. Уж очень ему было не по душе дальнее путешествие, в которое посылал его отец.
—Вот и все, — пожав плечами, радостно произнес он. — Был корабль и сплыл.
После злосчастного плавания, последнего путешествия короля Саренго, в бухте не осталось ни единой лодки. Угнанное судно был построено специально для Курды и Блэдда.
—Только дурак может править приморским королевством, не имея за душой ни одного корабля, — проворчала Курда.
Агарну знал, что она права. Презрительная насмешка дочери заставила его вздрогнуть.
—Тха! — воскликнул он, направляя свои стопы в сторону крепости. — А кому нужны эти корабли, когда у нас есть все остальное — и королевство, и крепость. Эй, Затрещина. Вели запалить костер, чтоб его могли приметить пираты. Эти ребята на море любого за пояс заткнут. Вот мы и поручим им эту работенку.
Курда на радостях крепко сжала саблю. Более мудрой идеи она от отца отродясь не слыхала.
Из бревен, веток и сухих листьев на высоком утесе крысы-стражники сложили огромный костер. Рядом стояли бочки с рыбьим и растительным жиром. По команде Курды Затрещина поднес к политому маслом сухостою огонь, и ввысь взметнулось золотисто-красное пламя, которое благодаря столбу черного дыма привлекало к себе внимание даже при солнечном свете.
—Смотри, чтоб он горел и днем и ночью, — выставив вперед острие сабли, предупредила Затрещину принцесса Курда. — Увидишь пиратов — сразу дай мне знать.
—Слушаюсь, принцесса. Как прикажете, принцесса.
—Ни один раб не уйдет живым из Рифтгарда, — глядя в морскую даль, размышляла она вслух. — Всех из-под земли достану. Клянусь, они еще пожалеют, что на свет родились.



9

Рассвет для Командора всегда был любимым временем дня. Едва в западных краях затягивал свою песнь жаворонок, как выдра-воин, покинув свои покои, начинал утреннюю зарядку. Обыкновенно, размявшись в небольшом аббатском пруду, он делал пробежку вокруг внешней монастырской стены, после чего приступал к упражнениям с дротиком, пращой и булавой. Он был не из тех зверей, которые позволяли своему животу обрасти жиром. Нагуляв здоровый аппетит, Командор направлялся в Большой зал, чтобы хорошенько подзаправиться на предстоящий день. Повар-белка Гуч со своей помощницей кротихой Фьюррел готовили завтрак. Зная, что Командор с утра не был большим охотником до разговоров, они молча подали ему поднос с теплыми овсяными лепешками, миской креветок, супом из острых корнеплодов, особо любимым блюдом выдр, и чашкой мятного напитка. Кивнув в знак благодарности, он, не сказав ни слова, удалился в тихий уголок, чтобы в спокойной обстановке поесть, пока не началась суета рэдволльской жизни.
С юных лет Командор любил аббатство как свой родной дом. В молодые годы он нередко покидал обитель и присоединялся к речным и морским выдрам, охотникам до бурных приключений, но всякий раз возвращался обратно. В Рэдволле издавна жили его предки, которые вели свой род от знаменитого выдры Воителя, известного под именем Таггерунг. Аббат Эподемус пытался причислить Командора к славе его великих прародителей, но тот отказывался, упирая на то, что никогда не ощущал себя Избранным. Тем не менее он исправно исполнял роль военных дел мастера и обучал остальных зверей этому ремеслу. Хотя множество зим и лет обитель пребывала в мире и довольстве, Командор всегда оставался верен порученному ему делу, полагая, что может прийти тот день и час, когда его способности пригодятся.
Между пиршественными застольями Большой зал являл собой островок безмятежности. Нежные лучи восходящего солнца струились через витражные окна и россыпью самоцветов устилали каменный пол. Прислонившись спиной к каменной колонне, Командор устроился аккурат напротив древнего гобелена, на котором был изображен Мартин Воитель, первый защитник Рэдволла, в окружении поверженных им врагов — лис, крыс, горностаев и ласок. Несмотря на исходившую от него доброту и силу, глазах героя горел бойцовский гнев, который сулил отпор каждому зверю, если таковому было не по душе жить в мире и добре. Над картиной висел настоящий обоюдоострый меч с витой рукояткой, украшенный красным камнем. Сталь клинка сверкала, как зеркало, а его наконечник был остр, как игла. Если верить легенде, меч был выкован лордом Барсуком в огнях Саламандастрона из металла упавшей на землю звезды. С таким мечом воину был не страшен ни один зверь.
Продолжая разглядывать картину, Командор вдруг почувствовал, что у него потяжелели веки. Едва он отставил в сторону завтрак, как клинок меча внезапно замерцал на удивление ярким светом. Перед глазами выдры поплыли золотистые блики, и ему показалось, что Мартин Воитель сошел к нему прямо с картины. Командор не мог точно сказать, раздался ли наяву мягкий далекий голос или прозвучал лишь у него в голове.
В лето гляди
И деву жди.
Беглая рабыня придет
И меч мой возьмет.

Казалось, время для Командора остановилось. Постепенно солнечные блики исчезли, сменившись клубами тумана.
—Здорово, дружище. Чего это тебе вздумалось спать с утра пораньше?
Встряхнув головой, Командор вернулся к реальной действительности. Перед ним стоял аббат Эподемус.
—А, что? — встрепенулся предводитель выдр. — Ах, доброе утро, отец настоятель.
—Славно здесь. Сущая благодать, — оглядевшись вокруг, произнес аббат. — Вот только одно плохо. Стоит засидеться — не хочется подниматься. Эх, мне бы твои годы.
Выдра-воин почтительно предложил аббату лапу, чтобы тот мог на нее опереться, и они направились к двери.
—В трапезной во время завтрака стоит невозможный гвалт. Диббаны кричат и визжат, взрослые тоже с ума посходили, спорят о сокровищах. Нет, дорогой, там мне не будет никакого покою. Пойдем-ка лучше в сторожку. Мэлбан с Крикулусом тоже не выносят шума, поэтому завели обычай завтракать подальше от толпы.
Провожая Эподемуса в сторожевой домик, Командор пытался вспомнить, что хотел рассказать аббату, но в голове у него не было ни единой мысли.
Блестящие на солнце клубы пыли, словно медленно перемещающиеся языки пламени, кружились над горой пергаментных свитков и старинных книг, громоздившихся на столе. У Крикулуса и Мэлбан за ушами торчали перьевые ручки. Прикусывая лепешки и запивая их чаем, старики пытались разобраться в царившем беспорядке. Аббат почти пожалел о том, что согласился сесть в предложенное ему кресло, потому что из него тотчас поднялась туча пыли.
—Доброе утро, друзья, — поприветствовал пришедших старик-землеройка. — Что привело вас в эту пыльную темницу в такой хороший денек?
—Так называемые поиски драгоценностей, — засунув руки в рукава сутаны, ответил аббат. — Хотелось бы услышать ваше мнение и совет относительно этого странного предприятия.
Мэлбан, мышь весьма спокойного нрава, неожиданно оживилась и, возбужденно жестикулируя, произнесла:
—О, это дело не терпит отлагательства. Найдем мы сокровища или нет — это не важно. Главное — отыскать Барсучий Дом. Вот что для нашего архива представляет чрезвычайный интерес!
Во время своей речи Мэлбан, по неосторожности слишком широко размахнувшись, угодила лапой по огромной кипе книг. Те грузно свалились на пол, подняв столбы пыли. Командор, спасая пожилых рэдволльцев от приступов кашля, вывел их на свежий воздух.
Устроившись на солнышке, Эподемус поднял брови и, вздохнув, сказал:
—Ну, раз это дело имеет для нас жизненно важный интерес, полагаю, нам следует организовать его по лучшей программе. Командор, дружок, не будешь ли ты так любезен взять ответственность по этой части на себя?
—С удовольствием, отец настоятель, — почтительно помахав хвостом, ответил тот.
—Ну вот и славно. — Поднявшись с места, Эподемус похлопал свою старую подругу-мышь по плечу. — Вижу, вам не терпится скорее отправиться в путь. Поэтому хочу пожелать вам успеха. Да сопутствует вам удача!



10

Рано утром отряд кладоискателей вместе с Командором и двумя другими здоровяками — выдрами отправился в путь. Состоял он в основном из взрослых. Малыши Меховичок и Биккл шли в окружении землероек. Прочно закрыв за ними ворота, Эподемус взобрался на северную крепостную стену, откуда долго провожал взглядом зверей, взявших курс к Стране Цветущих Мхов.
Идти по лесу было одно удовольствие. Лог-а-Лог с землеройками точно знали место, на котором они обнаружили малышей. Это обстоятельство существенно сужало круг их поисков.
Едва день перевалил за половину, как Лог-а-Лог объявил привал.
— Приблизительно в этих краях мы нашли диббанов. Давайте-ка для начала слегка подзаправимся. А потом расспросим сорванцов, в каком направлении отсюда нужно искать старый дуб с дверцей.
Мэлбан с Крикулусом принялись доставать съестные запасы, с радостью опустошая свои вещевые мешки от лишнего веса. Разломив ячменную лепешку, Командор собрался съесть ее с сыром. Но прежде чем откусить, подозвал к себе двух диббанов:
— Итак, ребятки. Знаете ли вы, как отсюда пройти с тому дубу? — Либо к северу, либо к югу, — широко разведя лапами, беспечно ответила Биккл.
—Вот уж подсказала так подсказала! — не удержался, чтобы не махнуть на нее лапой Крикулус. — Либо на север, либо на юг! А ты что скажешь, Меховичок?
—Крикулус спрашивает тебя не об этом, — ласково погладив кротенка по бархатной головке, произнесла Мэлбан. — А о том, как пройти к дереву, под котором вы с Биккл прятались от урагана.
—О, этого я не знаю, мэм. Тогда было ужас как темно и мокро. Разве упомнишь дорогу в такой гадкий и дождливый день?
Мэлбан собралась было еще что-то сказать, но в этот миг на нее набросилась появившаяся неизвестно откуда большая черная ворона, заставив мышь невольно отпрянуть назад.
—Что это было? — вскричала мышь-архивариус.
Тем временем другой крылатый разбойник молнией подлетел к Гердлу Спринку и, вырвав у того кусок сыра, оставил когтистые отметины на лапе ежа. Потом резко взметнулся ввысь и присоединился к стае своих каркающих сородичей.
—Вороны! — закричал Командор, обращаясь к воинам-выдрам и землеройкам. — Их тут столько, что хоть пруд пруди. Держите подальше от них малышей. Эх, праща пришлась бы сейчас как нельзя кстати! Кто-нибудь прихватил с собой пращу?
Лог-а-Лог, достав рапиру, метнул прицельный взгляд на верхушки деревьев, где засели в засаде и угрожающе поглядывали на рэдволльцев темнокрылые хищники. Потом, понизив голос, тихо произнес:
—Землеройки Гуосима никогда не носят пращей. Да и какой от этих камней сейчас прок. Глянь, сколько ублюдков там собралось. Эх, кабы большой беды не вышло!
—Видать, воронам нужна еда, а не мы, — потирая царапины на лапе, предположил Гердл. — Как думаешь, Командор?
—Да, пожалуй, — согласился тот, одновременно обдумывая план дальнейших действий. — Сражаться с ними бессмысленно. Нас меньше, поэтому, чтобы выйти из этой переделки сухими и невредимыми, поступим так. Ты, Лог-а-Лог, со своим отрядом пойдешь впереди. Крикулус и сестра Вернал, возьмите малышей и следуйте за землеройками. Мэлбан, Гердл и остальные — за ними. А я с моими ребятами прикроем вас сзади.
Бочком подкравшись к мешкам с продуктами, Командор продел через их ручки дротик и осторожно поднял с земли.
Вороны подняли еще больший гвалт. Двух из них выдра спугнула, хлестнув своим хвостом. Но те, точно два истукана, с гордым видом уселись на выступающих из земли корнях. А их сородичи с угрожающим видом спустились ниже. Не выпуская их из поля зрения, Командор крикнул своим друзьям:
—Слушайте меня внимательно. Пока идите медленно. Но как только я крикну «Рэдволл», припускайте так, чтобы пятки сверкали. Лог-а-Лог, твоя задача — как можно быстрей добраться до дороги. Вперед, ребята!
Как только процессия двинулась в путь, среди ворон наметилось еще большее оживление. Чтобы отвлечь их внимание, Командор схватил мешки с провизией и с громким смехом бросил в адрес разбойников:
—Ха-ха-ха, крылатое отребье. Вон вы чего захотели! Свежего хлебушка с сыром! Клянусь, тут еще найдется и несколько кусков пирога. Сейчас посмотрим. Ага!
Раскрыв вещевые мешки, Командор изо всех сил швырнул их в сторону, противоположную той, в которую отправились рэдволльцы. Вывалившиеся из сумок продукты — хлеб, сыр, орехи, пироги и прочие яства — в изобилии расстелились перед воронами, которые, устроив между собой склоку, набросились на них с такой алчностью, будто век голодали. Воспользовавшись случаем, Командор повернул голову к удалявшейся процессии друзей и громко крикнул:
—Рэдвоооооооол!
И с этими словами бросился за ними вдогонку. Малыши не сразу оценили серьезность положения, поэтому поначалу воспринимали случившееся как веселую игру. Биккл, с двух сторон подхваченная землеройками, радостно смеясь, летела по воздуху. Меховичок бежал без посторонней помощи, но, споткнувшись, упал, однако Даже не успел испугаться, как очутился на плечах Командора. И, схватившись за уши выдры, ликующе произнес:
—Уррр! Здоррово! Классная игра! А еще быстрей можно?
—Да, парень, — ответил кротенку Командор, услышав, что вороны, расправившись с добычей, бросились за ними вдогонку. — Пожалуй, стоит прибавить шагу. А ну-ка, ребята, еще поднажмем.
Кое-кому из пожилых зверей были не под силу такие гонки, поэтому им великодушно предложили лапу помощи выдры, так сказать, взяли на буксир. Вороны уже почти сели рэдволльцам на хвост, когда запыхавшийся Гердл Спринк замедлил бег, позволив Командору с ним поравняться.
—Больше не могу, — пожаловался винодел выдре. — Вы уходите, а я останусь здесь. Попробую их задержать.
Но Командор и слушать об этом не хотел:
—Это что еще за новости! А кто будет готовить эль и настойки для аббатства? Гляди, до дороги уже почти лапой подать. Держись за мой дротик. Бежим вместе.
—Мы тебя не оставим здесь, урр, — погладив Гердла по игольчатой голове, проговорил сидящий на плечах выдры кротенок.
Первыми на дорогу выбежали Лог-а-Лог и землеройки. Они принялись собирать камни всех сортов и размеров и атаковать крылатого врага. Постепенно к ним присоединились и остальные. Забрасывая разъяренных ворон камнями, Командор демонстрировал потрясающую ловкость.
— Ага, — кричал он. — Сейчас узнаете, почем фунт лиха!
На удивление мастерски справлялся с этой задачей и Крикулус:
—Ах вы, подлые трусы! Давай, налетай, кому жить надоело!
Утратив на открытой местности свое преимущество, вороны вскоре ретировались и укрылись в ветвях деревьев.
Оставшийся путь прошел спокойно, и Командор со своим отрядом поспел в Рэдволл аккурат к дневному чаю. Аббат Эподемус лично открыл им ворота:
—Приветствую вас, друзья! Как-то вы странно вы глядите. Не иначе как что-то в дороге приключилось.
Пока они шли по лужайке, Командор рассказал отцу настоятелю все, что с ними произошло по пути.
—Ну что ж, хоть сокровищ вы сегодня не нашли, — заключил аббат, — зато получили кой-какие уроки. А главное, вернулись домой целыми и невредимыми. Причем как раз поспели к чаепитию.
Отвесив небольшой поклон, к аббату обратился повар Гуч:
—Знаете, что я хочу вам предложить, отец настоятель? Устроить чаепитие в саду. Денек сегодня — сущее загляденье.
—Великолепная мысль, — одобрительно похлопал его по лапе Эподемус. — Спасибо, дружок.
Чаепитие удалось на славу. Гуч подал к мятному чаю кое-что из выпечки и бутерброды с огурцом. Мэлбан Гримп поделилась своими впечатлениями о походе в лес с Мемм.
—Верно, теперь ваши надежды найти барсучье логово, или как там бишь его зовут, канули в воду? — взялась предположить зайчиха. — Думаешь, все же удастся его найти?
—Я от этого так просто не отступлюсь, — ответила мышь, дуя на горячий чай. — Ни я, ни Крикулус. У меня уже зреет другой план. Ведь вороны не могут летать ночью. Когда диббаны потерялись ночью в лесу, их покоя никто не тревожил.
—Гениальная мысль, — просиял Крикулус. — Именно ночью нужно вернуться к нашим поискам.
—Вот уж это не по мне, — налегая на очередной кусок пирога, заметила Мемм. — Скакать по Лесу Цветущих Мхов, чтобы отыскать там какую-то развалину!
—А ты не забыла, что там нашли диббаны? — спросил Гердл и громко отхлебнул чаю. — Держу пари, этот Барсучий Дом — настоящий клад. А ради этого стоит немного попыхтеть.
Засунув лапы в широкие рукава сутаны, аббат, прислонившись спиной к грушевому дереву, нежился в ласковых лучах солнца.
—Когда следующий раз отправитесь в поход, — сказал он, — прихватите с собой диббанов. Клянусь, если их вооружить пирожными с черничным кремом, ни одна ворона к ним близко не подлетит.
—Что верно, то верно, сэр, — поддакнул кротоначальник.



11

Рассвет едва занялся, когда Сагакс проснулся от странного звука, чрезвычайно походившего на отрыжку. — Ух, прошу прощения! — послышался голос Скарума, который в свою очередь разбудил и Крува.
Вскочив, выдра схватила зайца, что называется, на месте преступления. Поглощая все подряд, Скарум яростно опустошал мешки с провизией. Сагакс бросился на помощь Круву, и после недолгой борьбы они приструнили своего прожорливого спутника, оседлав его сверху.
—Эй, отвалите от меня, изверги! — кричал заяц. — Нет бы порадоваться возвращению несчастного друга к жизни. Как же, дождешься от вас, бандитов. Последний кусок изо рта вырвете. Слышь, кому говорят. Оставьте мое бедное тело в покое.
Взглянув на потощавшие за ночь рюкзаки, барсук пришел в ужас:
—Ты что, все это слопал, пока мы спали? Не может быть. Говори сейчас же, куда подевалась еще одна сумка с продуктами?
Вид у Скарума был веселый и самодовольный.
—А что мне, бедному, было делать, когда ко мне чудом вернулась жизнь? Вам-то на несчастного друга, видать, наплевать. Заправились до отвала своим жидким пудингом — и давай себе храпака всю ночь. А ты, заяц, хоть помирай с голоду. Вот я и решил слегка заморить червячка, чтобы часом не отбросить концы.
—Заморить червячка, говоришь? — переспросил Крув, до глубины души пораженный количеством съеденной зайцем еды. — Ну ты и проглот! Дай тебе волю, так ты и нас сожрешь вместе с потрохами.
—Эй, парни. — Скарум уставился на них умоляющим взглядом. — Может, подыщете себе другую скамейку, а то мне что-то приплохело.
Они освободили зайца. Крув направился к штурвалу, а Сагакс принялся складывать остатки пищи.
—Послушай, Скарум, — начал вразумлять барсук своего надувшегося друга. — Как тебе только не стыдно? Полночи уничтожать продукты! Как будто кроме тебя тут больше никого нет. Ну, скажи хоть что-нибудь в свое оправдание.
—И что вы нашли в этом проклятом голубом болоте, — облизывая с лап крошки, безразличным тоном заявил заяц. — А там, видать, полно жратвы. Сколько ни ешь — все Равно не съешь.
—Ты это про что? — удивился Крув.
—Про что, про что. Про то, что там, на суше. Никак забыл, про что сам говорил, когда смотрел на карту. Между прочим, ты сказал, что точно знаешь, где мы находимся. Ну а там, где земля, должно же быть хоть что-то съедобное.
Сагакс с выдрой переглянулись.
—А он прав, — подхватил барсук. — Что нам мешает свернуть к берегу? Любопытно было бы взглянуть на новые земли.
—Кстати сказать, я никогда не говорил, что точно знаю, где мы находимся. И вообще, на этот счет могу лишь строить смутные догадки. Одно скажу точно. Берег — справа по борту.
После часа плавания на горизонте забрезжила серая полоска суши, которую первым заметил Сагакс. А к полудню «Стойсобака» благополучно пришвартовалась к берегу. Только по внешним очертаниям трудно было определить на карте, к какой части суши относилась эта местность.
К воде прилегала широкая песчаная полоса с разбросанными по ней островками гальки. За ней виднелась низкорослая растительность, круто забиравшая вверх к плоским дюнам, среди которых изредка росли низенькие деревца. Прежде чем покинуть лодку, Крув вооружился поломанной абордажной саблей, которая случайно завалялась среди хлама. Скарум заткнул за пояс трофейный кинжал. А Сагакс прихватил в качестве посоха деревянную часть лука.
—Мне нравится вон то место. — Указав на дюны, барсук принялся прокладывать к ним путь по песку. — Пошли, ребята.
По дороге изредка попадались дикий лук, молодой одуванчик, славившийся своими сладкими кореньями, и петрушка. Все съедобное, что встречалось на пути, Сагакс складывал в пустой рюкзак. На всякий случай он даже собрал несколько недозрелых орехов: вдруг найдется какая-нибудь травка, которая поможет их сдобрить.
—А куда подевался дружище Скарум? — спросил барсук у выдры.
Крув быстро отыскал взглядом зайца, который с изрядным куском медовых сот улепетывал по дюнам от небольшого пчелиного роя.
—Ай, ай! Вон отсюда, проклятое отродье! Я первым его нашел! Эй, ребята, помогите! — кричал он.
Раздался треск, и Скарум исчез среди дюн. Сагакс было поспешил другу на помощь, но Крув его предусмотрительно остановил:
—Не торопись, браток. Пусть он сначала оторвется от пчел. Их не так уж много. Поэтому особой опасности они не представляют.
Приблизившись к чахлому кусту, на котором был пчелиный дом, Крув принялся собирать его обломки в вещевой мешок.
—Это старые пчелиные запасы. — сказал он. — А все-таки здорово, что старик Скарум его нашел.
Когда двое зверей подошли к склону, то увидели внизу полуразрушенное жилище. Стены его были сооружены из песка, камней и леса-плавника, а крыша сплетена из толстых стеблей какой-то травы и сухого тростника. В ней зияла дыра, из которой вылетело на свет несколько пчел, сопровождаемых криками Скарума:
—Прочь, прочь отсюда, занудные твари. Уаааа! Это еще что такое?
У зайца был такой перепуганный голос, что его друзья поспешили на помощь. Спустившись по песку вниз, они обнаружили небольшую дверь, грубо сделанную из такелажа и тростника. Сагакс откинул ее в сторону, и внутреннее пространство хибары залилось солнечным светом.
Оцепеневший от ужаса заяц неподвижно лежал на спине между двух облаченных, в ветошь скелетов и умоляюще взирал на своих друзей, переводя взгляд то на одного, то на другого.
—Вытащите меня скорей! Скореееей! — взвыл он.
Едва он оказался на свободе, как сразу засунул добытый им кусок сотов в рот.
—Как любила повторять моя старая тетушка, — в свое оправдание произнес он, — сладкое хорошо помогает от стресса.
Сагакс, сидевший у входа в лачугу, заглянул внутрь.
—Сдается мне, что это останки крыс. А ты что скажешь, Крув?
Забравшись внутрь, тот раскопал в песке медные, позеленевшие от времени серьги, несколько гравированных костяных браслетов и повязку на глаз из рыбьей кожи.
—Ты прав, братец, — сказал он. — Это были и впрямь крысы-пираты. Глянь на их тряпки. Типичный пиратский прикид. Только одного не могу взять в толк. Как угораздило их окочуриться в этом богом забытом месте?
—А ты погляди вокруг, — предложил Сагакс. — Согласись, здесь нет никаких признаков бедствия или борьбы. Думаю, бедняги умерли спокойной смертью. Скорей всего, от голода.
—Пожалуй, и на этот раз ты прав, парень, — порыскав вокруг и не найдя никаких признаков пищи, согласился Крув. — Они отдали концы с голодухи.
—Это ж надо такому случиться! ~ с искренним состраданием воскликнул Скарум, заглядывая в лачугу через плечо друга. — Бедные разбойники. Врагу такой смерти не пожелаю. Я бы скорей удавился, чем позволил себе докатиться до такого конца.
—Крув, а что это за штуковина торчит из песка? Рядом с твоей левой задней лапой.
Подковырнув лапой песок, выдра вытащила из него гладкий желтый цилиндр.
—Разрази меня гром, но я отродясь ничего подобного не видал. — И с этими словами Крув бросил странный предмет Сагаксу, который узнал его без труда.
—Это бамбук. У отца есть такие образцы в коллекции вещей крыс-пиратов. Он говорит, что их привезли из-за океана. Из дальних жарких земель. Гляньте, с одной стороны у него пробка!
Сагакс попытался ее извлечь, но та застряла так крепко, что вытащить ее оказалось барсуку не под силу. Он передал бамбуковую палку Круву, но тот тоже не сумел справиться с этой задачей и, отчаявшись, бросил взгляд на Сагакса, но, к своему удивлению, обнаружил, что тот по непонятной причине насторожился.
—В чем дело, парень? — спросил он.
—Слушайте, вы оба. Особенно ты, Скарум. Что бы вы ни делали, не смотрите вверх. За ними наблюдают. Судя по трепещущей траве, их там немало. Слышите шипение?
Скарум, вопреки предупреждению, все же не удержался и метнул взгляд на край песчаной воронки, за что получил от Крува резкий удар хвостом:
—Слыхал, чего тебе сказали? Сидеть носом вниз!
—Так ты говоришь, шипение? — неохотно опустив глаза, спросил у барсука заяц. — Ты на что намекаешь? На змей?
— Не знаю, может, и на змей. — Краем глаза Сагакс сумел углядеть лишь узкую голову рептилии. — Как только я дам команду — сразу все бросаемся внутрь. Готовы? Вперед!
Скарум, невзирая на валявшиеся скелеты, оказался проворней всех. Почти одновременно с ним внутри лачуги оказались его товарищи. Крув лег на брюхо и осторожно высунул голову наружу.
—Нет, это не змеи. А ящерицы. На нас глазеют ящерицы. Их жуть как много.
Скарум с Сагаксом подползли поближе к выдре, чтобы получше разглядеть рептилий.
Среди собравшихся по краю песчаной воронки ящериц были черные в зеленую крапинку самцы и светло-коричневые самки. Уставившись неподвижным взором на вторгшихся непрошеных пришельцев, они то и дело открывали рты, высовывая свои темные змеиные языки.
—Мерзкие типы, да? — Скарум изо всех сил старался не пасть духом, обнаружив, что враждебных им существ оказалось гораздо больше, чем ему показалось вначале. — Но все равно до акул им далеко. Ни один них не вышел размерами, чтобы меня съесть.
—Как знать, — хватаясь за свою саблю, сухо заметил Крув. — Зато их тут столько, что хоть пруд пруди. И все ждут не дождутся, пока мы сдвинемся с места. Они хоть и маленькие, но палец им в рот не клади. Попомни мое слово, парень.
—Вопрос в том, как быстро отсюда выбраться, — изучая стан врага, произнес Сагакс. — Кажется, мы попали в большую переделку. Ясно как день, что они поджидают, когда мы пошевелимся.
Пока он говорил, одна из стоящих на краю холма ящериц, потеряв равновесие, скатилась вниз и оказалась прямо напротив входа в лачугу, где неподвижно застыла, надеясь остаться незамеченной.
—Привет, старушка, — нервно усмехнувшись, обратился к ней Скарум. — Что, явилась к нам с визитом?
Попятившись, ящерица подняла сначала одну переднюю лапку, потом другую, после чего открыла рот и зашипела. Скарум протянул ей свою лапу, на что она исторгла еще более грозный звук.
—Тсс! Тсс! — передразнил ее заяц, отчаянно размахивая ушами. — Глупый у вас язык. Никакого от него толку. Разве можно одними шипящими попросить, скажем, лишнюю порцию супа или пудинга? Вот что, ребята!
Я отнесу ее к сородичам. Пусть видят, что мы не желаем им зла. Итак, мэм, не хотите ли отправиться восвояси?
Не успели Сагакс с Крувом и глазом моргнуть, как Скарум подхватил и швырнул ящерицу к ее соплеменникам. Но вместе с ней в них полетел и песок, от которого те дружно шарахнулись прочь.
—Вы поняли? — сияя от гордости, воскликнул Скарум. — Если они и обрадовались возвращению своей родственницы, то песок им явно пришелся не по вкусу.
—Сейчас проверим твою теорию, — захватив полную пригоршню песка, сказал Сагакс.
— И давайте-ка бросим им боевой клич Саламандастрона, — предложил Крув. — Пусть знают, почем фунт лиха. Раз, два…
—Еула-ли-а!
Вместе с прославленным боевым кличем трое товарищей принялись закидывать воронку песком. Ящерицы бросились врассыпную и так искусно попрятались, что ни одной из них не стало видно.
—Ну что, трусливые твари, испугались песка? — вызывающе крикнул им Скарум, взобравшийся вместе со своими товарищами на вершину дюны. — Эй вы, тухлые колбасные обрезки, дохлые кишки, безмозглые змеиные головы, выходи на смертный бой!
То ли откликнувшись на его приглашение, то ли от злости, пресмыкающиеся хором зашипели. И почти одновременно из-за холма показались уже не сотни, а тысячи ящериц, которые с грозным видом двинулись на своих врагов. Трое друзей припустили так, что подняли столбом песок.
—Куда же подевалась твоя былая прыть? — по дороге спросил Крув зайца, улепетывавшего быстрей всех. — Что же не остался показать им свою молодецкую удаль?
—Сдается мне, толстохвостый, что они меня не поняли. Ну, может, я и погорячился малость. Как говорится, взыграла бойцовская кровь. Даром что ли мы бросили клич.
—Ха-ха-ха! — не удержался от смеха Сагакс. — А я уж думал, что твою кровь может разогреть только двойная порция яблочного пирога.
—Пожалуй, ты прав, старик. — Скарум уже немного расслабился, потому что до «Стойсобаки» оставалось бежать совсем чуть-чуть. — Тот, кто запустит в мой суп свою ложку, ляжет трупом.
—А после плошки горячего жидкого пудинга ты вообще всех этих ящериц в порошок бы растер, — подхватил Крув. — Хотел бы я на это зрелище поглядеть.
Когда они добрались до лодки и Крув начал отвязывать канат от торчавшего на берегу обрубка дерева, Скарум сказал:
—Гляньте, они столпились на дюне. И таращатся во все глаза на нас. Эй вы, лупоглазые, слюнявые рожи, шершавые доходяги! Счастливо оставаться!
Подмигнув Сагаксу, Крув кивком предложил ему взобраться на борт, и они вдвоем отшвартовали судно, оставив Скарума на берегу.
—Глянь, — крикнула морская выдра, — как быстро сюда приближаются ящерицы.
—Эй вы, разбойники, — догоняя друзей, крикнул им Скарум. — А как же я? Неужели бросите бедного друга на произвол судьбы?
Друзья помогли зайцу взобраться на борт, не упустив случая лишний раз его подколоть:
—Фу, какой ты мокрый. Смотри, как бы тебе не подхватить простуду.
—Ну что, приятель, как насчет акул? Поди после ящериц они тебя уже не пугают?
Над спокойным морем сгустились вечерние сумерки. Сагакс готовил на ужин суп с ячменными лепешками, а Скарум рядом водил носом, пока барсук его не шугнул.
—Я не могу готовить, когда ты стоишь у меня над душой, — сказал Сагакс. — Пойди лучше помоги Круву раскрыть бамбуковую штуковину.
Неохотно оторвавшись от созерцания готовящихся блюд, заяц собрался было подойти к выдре, но по дороге споткнулся и упал, угодив головой по бамбуковой палке так, что та раскололась пополам.
—Ух! Ха-ха! — воскликнул Скарум. — Вот и все дела!
Крув достал из бамбука какой-то завернутый в скользкую ткань предмет.
—Да это же такой кинжал, как тот, что у тебя за поясом! — воскликнул Крув, обращаясь к Скаруму. — Глянь, какие на нем вырезаны знаки. Точь-в-точь как те, что на твоем ноже. А также на корме нашей лодки.
—Интересно, что бы это могло значить? — Бросив свою стряпню, к ним подошел Сагакс.
Но Скарума гораздо больше волновало другое:
—Это значит, что, если я сам не позабочусь о супе, нам его не едать. Кстати, как ни крепка эта бамбуковая вещица, голова у меня, видать, тверже.
Не обращая внимания на комментарии своего товарища, Крув с Сагаксом уставились на странные знаки, вырезанные на рукоятке ножа.



12

Плагг Огнехвост, владелец «Морского струпа», самого большого корабля на северном побережье, в хитрости и кровожадности не знал себе равных на море. Его команда состояла из зверья, для которого свирепость являлась второй натурой. С самого рассвета Плагг не сводил глаз с горящего на вершине Рифтгарда костра. Заметив его из окна своей каюты серебристый лис пришел в крайне отвратительное состояние духа. Он накинул на плечи длиннополый плащ из зеленого бархата, знававший лучшие времена, и схватив большой обоюдоострый топор, свое излюбленное оружие, направился прямиком на кормовую часть палубы.
—От волдыря на морде больше проку, чем от этой безмозглой команды, — проворчал он по дороге.
Огромная жирная крыса, почти безухая, спала крепким сном у руля «Морского струпа». Остановившись от нее на расстоянии шага, Плагг, широко размахнувшись, что было сил поддал ей под зад плоской стороной топора. Удар возымел желаемое действие. Рулевой Замараха, взвыв от боли, бросил штурвал и заплясал кругами, отчаянно растирая ушибленное место.
—Уииии! Извини, капитан!
Схватившись за руль, Плагг пинком прогнал Замараху прочь, после чего развернул корабль к берегу, в направлении горящего костра.
—Так и быть, извиняю, паразит. Видишь вон тот костер?
Слезы лились из глаз крысы, и она, склонив голову набок, продолжала тереть свое мягкое место.
—Чего говоришь, капитан?
—Да ты что, вонючая твоя кишка, не только глух, но еще и слеп?! — заорал прямо ему в морду Огнехвост. — Видишь, спрашиваю, вон тот костер, что наверху Рифтгарда?
—Ну да, — ответил тот, натянув с двух сторон себе на голову тюрбан. — Знать, какие-то звери собрались поесть.
Наклонившись над рулем, лис тяжело вздохнул, закрыв морду лапой. Когда он снова поднял глаза, перед ним стоял первый помощник Длинноклык, тощая, с некрасивыми редкими зубами, ласка.
—Смотри, капитан, — взволнованно начал Длинноклык, указывая лапой на горящий костер, — что я там обнаружил.
—Знать, говорю, ребята собрались на небольшую пирушку, — вставил свое слово Замараха. — Чай, жарят рыбу.
—А ну-ка, вы оба, — скомандовал им лис, — идите сюда ближе. Станьте прямо передо мной.
Когда те повиновались, капитан схватил их за головы и треснул друг об друга, так что у них посыпались искры из глаз.
—Становись за штурвал, Длинноклык, — улыбнувшись, мягко приказал тому Огнехвост. — И держи курс прямо на костер. Понял? Не то я из тебя якорь сделаю.
Замараха! Буди команду и вели поднимать паруса.
С этими словами серебристый лис удалился в свою каюту.
Собравшись на палубе, звери принялись поднимать паруса, а того, кто мешкал, Замараха подгонял узловатым концом веревки:
—Пошевеливайтесь, разгильдяи. Что-то я не слышу нашей матросской песни. Бормочете себе невесть что под нос. Аж слушать противно. А ну-ка петь громче!
И команда «Морского струпа» под свои мерные движения затянула песнь.
Капитан Затрещина изрядно запыхался, пока бежал по горному хребту к королю на доклад. Отчитавшись о замеченном на море объекте, он стоял перед тремя благородными особами в ожидании дальнейших распоряжений.
—Скажи пиратам, пусть бросают якорь в бухте, — приказал Агарну. — Мы должны обсудить с ними одно дельце.
Бесцеремонно оттолкнув Блэдда в сторону, Курда встала между ним и королем:
—Не позволяй им входить в бухту. Вели бросить якорь в море. Пусть капитан с офицерами подплывают в шлюпке. Если, конечно, не захотят идти пешком. Не желаю видеть здесь весь этот сброд.
Агарну терпеть не мог, когда оспаривались его приказы, но на этот раз не мог не признать разумности Курды.
—Делай, что она говорит, — кивнул он Затрещине. — Приведи сюда капитана и его помощников. Да смотри за ними в оба.
Затрещина вновь вернулся на мыс, прихватив с собой вооруженных до зубов стражников.
Плагг наотрез отказался идти к крепости по суше. Загрузив в длинную шлюпку добрых два десятка зверей, он велел им грести в бухту и швартоваться на пристани.
Подождав, пока пираты высадятся на берег, Затрещина сказал:
—Оставить свое оружие. Вооруженным не дозволено являться к королевской семье.
—Послушай, крыса, — схватившись за топор, злорадно ухмыльнулся Огнехвост, — отвали-ка в сторону и дай пройти. Пираты всегда носят оружие с собой. Уяснил, недоумок?
Затрещина поднял лапу, и крысы-стражники натянули луки.
—Либо ты подчинишься моему приказу, — в свою очередь растянув губы в ехидной улыбке, сказал Затрещина, — либо умрешь.
Однако угроза капитана, казалось, не произвела на Плагга большого впечатления. Сделав жест ласке, стоящей позади него и размахивающей страшным на вид стилетом, он произнес:
—Видишь, вон там стоит Тэззин. Не успеешь ты и опомниться, как ее нож будет у тебя в башке. А уж в меткости ее можешь не сомневаться. Попасть в крыло летящей птицы ей все равно что раз плюнуть. Так что если уж кому и помирать, то первым в Темные Леса отправишься ты. Эй, Тэззин, можешь ты продырявить этому кретину глаз?
Ласка была хладнокровным убийцей.
—Еще бы, капитан, — невозмутимо ответила та. — Пустяшное дело. Какой именно желаешь? Правый или левый?
Размахивая топором, лис бесцеремонно проследовал мимо пристыженного командира крысиной стражи.
—Не смей стоять на дороге пиратов, салага, — усмехнулся Огнехвост. — Помяни мое слово. Такие, как ты, долго не живут.
Закрепив руль, Шог направил маленький корабль строго вперед. Перегнувшись через борт, он внимательно оглядел морские просторы, но нигде среди белых барашков волн не узрел намека на сушу.
—Велфо до сих пор плохо, — ответила на вопросительный взгляд выдры только что поднявшаяся на палубу Трисс.
—Ей, верно, здорово досталось, — заметил Шог, продолжая разглядывать далекий горизонт. — Впрочем, я тоже чувствую себя не ахти. Боюсь, без еды и питья мы долго не протянем. Ты уверена, что нигде не завалялась какая-нибудь застарелая корка хлеба? Или что-нибудь, чем можно было бы смочить горло?
—Ничего, — развела лапами белка. — Они собирались загрузить корабль провизией после обеда. Но мы угнали его раньше. Пока ты стоял у руля, я только и делала, что шарила по всем углам. И не нашла ничего, кроме двух пергаментных свитков.
—Как бы нам не помереть с голоду на свободе, — затянув ремень, произнес Шог. — Что ж, пошли взглянем на свитки. Вдруг где-нибудь неподалеку находится остров.
Поскольку корабль был не загружен, то каюта казалась довольно большой и просторной, хотя и очень низкой. Велфо беспокойно спала на койке с мокрой тряпкой на голове, то и дело вертясь и вздрагивая. Трисс понимала, что ежиха страдает не только от раны, но также от голода и морской болезни. И это обстоятельство не на шутку тревожило белку.
Развернув свитки, Шог разочарованно покачал головой. Задержав взгляд на одном из них, он подозвал к себе Трисс.
—Поди взгляни на это белиберду. Что бы вся эта ахинея могла значить?
Белка уставилась на знаки, аккуратно выведенные черными чернилами на пергаменте, но узнать смогла только некоторые из них.
—Вот эти, что на самом верху, означают первые бук вы Королевского Дома Рифтгарда. Мне об этом как-то рассказала одна рабыня-мышь, которую заставляли вы резать эти буквы на разных деревянных предметах.
Выдра провела вдоль надписи лапой:
—Ну конечно. Такие значки красуются даже на борту этого корабля.
—Кой-какие буквы я еще могу разобрать, — сказала Трисс, разглядывая остальные знаки. — Но, к сожалению, они мне ровным счетом ничего не говорят. Давай-ка попробуем взглянуть на второй свиток. Может, он нам что-нибудь подскажет.
—Ха! Да это же карта! — воскликнул оживившийся Шог. — Я знаю, что это такое. То самое место Рифтгарда, от которого мы отчалили. Гляди, вот крепость, бухта, а за ней — море. Провалиться мне на этом месте, Трисс.
Но мы с вами вышли в большое море. В жизни не знал, что в одном месте может быть столько воды!
Трисс изучила маршрут, обозначенный линией на карте. Начинаясь от Рифтгарда, он пролегал по морю на запад, после чего делал большой разворот к югу. Затем шел вдоль берега до определенного места, на котором резко сворачивал к востоку в сторону земли, на которой была обозначена впадающая в море река.
—Все это хорошо, — вздохнула Трисс, — но как совместить наше местонахождение с тем, что изображено на карте?
—Посмотри сюда, — сказал ей Шог, для которого все было ясно. — Вон там в левом углу нарисован компас. Северная звезда, которая обычно видна отчетливо, всегда указывает на север. А это что еще такое? Клякса или крошечный остров? В том самом месте, где маршрут круто сворачивает к югу?
—Может, и клякса. — Трисс поскребла по пятну когтем. — А может, и остров.
Велфо, застонав, принялась переворачиваться на другой бок и чуть было не свалилась с койки. Хорошо, что вовремя подоспела Трисс. Вытащив у больной из-под головы мокрую тряпку, белка смочила ее в морской воде и вновь приложила к больному месту. Хотя ежиха была почти без чувств, ощутив на губах вкус соли, она слегка облизнулась.
—Скоро ей понадобится вода, пресная вода, — мрачно заметил Шог. — Без воды мы все долго не протянем.
Пойду поднимусь на палубу. Хочу оглядеть окрестности. Может, что-нибудь придумаю.
Стояла темная ночь. На черном бархатном покрывале среди бесчисленной россыпи звезд сияла серебристым светом ущербная луна. Закинув голову назад, Шог взирал на небо до тех пор, пока у него не заныла шея. Однако к этому времени он уже принял решение. Выхватив взглядом одно из наиболее ярких сокровищ ночи, он произнес вслух:
—Вот это она и есть! Северная звезда!
Трисс сидела рядом с Велфо, пока та не уснула. Затем сама прилегла рядом и не успела закрыть глаза, как погрузилась в глубокий сон. Ей привиделось беспокойное море, слышался рокот волн и множество звуков из беспредельных и бездонных глубин. Среди этого шума она услышала чей-то ласковый голос:
—Трисс… Трисскар, доченька моя… Я вижу тебя.
Белка и мышь скользили над самой поверхностью моря, и перед ними расступались волны. Хотя Трисс никогда не видела своего отца, она знала, что он был одним из них.
—Отец! Отец! — крикнула ему она.
Он улыбнулся и указал ей на мышь.
—Трисскар? Меня зовут Трисскар? Я этого никогда не знала. — С этими словами Трисс расплакалась.
—Друфо должен был тебе сказать… — Образ отца начал меркнуть. — Когда настанет время.
Отец исчез, и Трисс осталась наедине с воином-мышью. Облаченный в блестящие доспехи, он держал великолепный меч. Ничего подобного девушка не видала среди оружейной коллекции принцессы Курды. Воин выглядел вполне дружелюбно, однако Трисс заметила решительность и бесстрашие в его глазах. Слегка коснувшись девушки концом своего меча, он произнес по-дружески теплым, хотя и несколько взволнованным тоном:
—Трисскар — это имя великого воина. Большого мастера меча. Спи, моя маленькая Трисскар. Спи!
Видение исчезло, и белка провалилась в приятную темноту глубокого сна.
Когда она проснулась, стоял яркий солнечный день. Велфо по-прежнему спала, однако ее дыхание было неровным и тяжелым. Чтобы не потревожить ее сна, Трисс аккуратно сползла с койки. Во рту у нее пересохло, а язык как будто распух. Угрюмо поднявшись на палубу, она увидела, что Шог сидит у руля, сплетая какие-то обрезки веревок. Он заметил ее появление не сразу.
—Видишь ли, я пытаюсь соорудить нечто вроде удочки, — сказал он. — Вот только не знаю, что использовать вместо наживки. Как Велфо?
—А, что? — переспросила Трисс, сев рядом с ним и подставив мордочку легкому утреннему ветерку. — О, Велфо спит. Послушай, Шог. Неужели нам суждено умереть посреди этих необъятных морских просторов?
—А где тебе больше по душе расстаться с жизнью, мисс? — продолжая плести веревочные нити, осведомился Шог. — В Рифтгарде в качестве пленницы или в морских глубинах рядом со мной?
—Если ты в самом деле хочешь знать, — улыбнувшись, белка похлопала друга по лапе, — то я предпочла бы вообще не умирать.
—Вот и я хочу жить, — отложив в сторону работу, сказал Шог. — И потому взял курс к Северной звезде. Хочу проверить, чем на самом деле является то пятно на карте — кляксой или островом.
Трисс уставилась на ясное голубое небо.
— Но как ты это сделал? Я не вижу никаких звезд.
— Я обнаружил Северную звезду ночью, — пояснил Шог. — И шел по направлению к ней до самого рассвета. Ведь солнце встает на востоке, верно? Вот так я проверил наше местонахождение. Если нам повезет, мы непременно отыщем тот остров, мисс.
На пороге каюты показалась Велфо. Она вся дрожала и едва могла стоять.
—Пить, — произнесла она. — Хочу пить.
—Найди воду, хотя бы ради бедной Велфо, — тихо шепнула Трисс Шогу.
Уложив ежиху в постель, Трисс пыталась ее успокоить.
—Тебе нужно немного вздремнуть, — ласково говорила она. — А ну-ка давай посмотрим на твою рану.
О, сегодня она выглядит значительно лучше. Сделаем ей еще одну морскую ванночку. Будет прохладно и приятно.
Закрыв глаза, Велфо сказала:
—Значит, тебя зовут Трисскар?
—Да, но кто тебе это сказал?
—Ты сама. Прошлой ночью ты громко произнесла: «Трисскар. Меня зовут Трисскар».
Только поглаживая подругу по лбу, Трисс вспомнила свой сон.



13

Рэдволльские близнецы-колокола возвестили очередной рассвет. Но на этот раз их перезвон был длиннее обычного. Дело в том, что наступил первый день лета, и по этому случаю в аббатстве намечался большой пир.
Весь день обитель пребывала в предпраздничной суете. Командор с кротами и землеройками помогали поварам на кухне. Лог-а-Лог с остальными членами отряда суетились с Гердлом Спринком в погребах. Мемм Флэкери и сестра Вернал отправились вместе с малышами собирать цветы и накрывать столы. Кротоначальник Уррм подрядил Мэлбан с Крикулусом помогать ему расставлять легкие закуски для ланча. Словом, в Рэдволле царила предпраздничная суматоха и веселье. Все были заняты приготовлением предстоящего пиршества.
Освободившись от дел, Мэлбан и Крикулус уединились и сели отдохнуть на ступеньках крепостной стены.
—Слыхал, какие про нас ходят слухи? — приглушенным тоном спросила своего друга Мэлбан. — Им почему-то взбрело в голову, что мы с тобой собираемся показать нашу знаменитую сценку с переодеванием. Сказать по совести, выступать сегодня перед публикой мне бы хотелось меньше всего.
—Ничего не поделаешь, — пожал плечами сторож. — Раз всем так хочется ее увидеть, придется пойти им навстречу.
—Точно! — обрадовавшись, подхватила мышь-архивариус. — Мы вызовемся исполнить свой номер первыми.
А закончив, притворимся уставшими и незаметно удалимся. Так что никому даже в голову не придет, что мы собираемся покинуть аббатство.
Хоть и не по душе Крикулусу была затея Мэлбан, но все же он согласился еще разочек поискать Барсучий Дом.
Едва на землю спустились сумерки, как праздник вступил в свои права. Освещенные фонарями, великолепно украшенные столы ломились от всевозможных яств: горячий, свежеиспеченный хлеб с хрустящей корочкой, овощные салаты, фруктовый творог с мускатным орехом, сыры, паштеты, торты, пирожки, а также огромный пирог из репы и прочих корнеплодов — особо любимое лакомство кротов. Не было недостатка и в напитках. Уплетая свои излюбленные блюда, звери оживленно разговаривали, смеялись и шутили.
Когда стало совсем темно и зажгли дополнительные фонари, праздник стал еще веселее. Согласно собственному плану, Мэлбан с Крикулусом выступили первыми. Мэлбан в роли крысы-пирата привязала себе на живот и ягодицы подушки, надела большую бесформенную шляпу, медные серьги, повязку на глаз, а за пояс заткнула вырезанный из древесной коры меч. Старик Крикулус, изображавший бабушку-мышь, облачился в дамское платье с кружевной шалью и весьма замысловатого вида капор. Они вышли навстречу друг другу, как будто случайно встретились на лесной тропинке. Метнув на Крикулуса свирепый взгляд, Мэлбан начала декламировать хриплым голосом:
Я крыса-пират, и пиратскую морду
Не сыщешь такую ни к зюйду, ни к норду.
Железные когти, кулак сто пудов,
Зубами я в глотку вцепиться готов!
И я никого-никого не боюсь!
Сожрал я полсотни подобных бабусь!

Как взрослые, так и дети встретили героя Мэлбан дружным гулом откровенного неодобрения. Потом настала очередь Крикулуса, который запищал надтреснутым голоском:
Я мышка-бабуся, скачу, как блоха,
Я тоже бываю в бою неплоха.
Меня не пугает пират никакой -
Отряд малышей у меня под рукой!
И уши деру я своим малышам,
Ты тоже схлопочешь сейчас по ушам!

Ее выход был встречен громом восторгов и аплодисментов.
— Шлепни скорей ты эту поганую крысу, бабушка, — кричала детвора.
Скосив на них глаза и помахав бутафорским мечом, Мэлбан продолжала:
Ну ты напугала! Сейчас я умру
От ужаса! Доктор мне нужен!
Бабусь не боюсь! Я их просто жру
На завтрак, в обед и на ужин!
Хвосты на кусочки помельче рублю,
С ушами тушу и покушать люблю!
Куда же ты, старая, лезешь, бабуся?
Тобою, бабуся, я не подавлюся!

Зрительские сопереживания с каждой минутой становились все напряженнее, и возмущение достигло крайней степени. Подмигнув диббанам, чтобы привлечь к себе их внимание, Крикулус произнес свои заключительные слова:
А ну-ка, бабусю попробуй, дурак!
Узнаешь — бабусю не съесть просто так!
Я выбью все зубы тебе, наглецу!
Ходить без зубов тебе будет к лицу!
А впрочем, не стану я лапы марать -
Я свистну свою разудалую рать.
А ну-ка, на помощь, мои малыши!
Задайте-ка перцу ему от души!

Следующую часть программы диббаны полюбили больше всего. Они бросились прогонять крысу-пирата, от души колотя ее по накладному заду палками. Мэлбан, издавая громкие вопли, поспешила прочь.
Сняв с себя капор, Крикулус под дружные аплодисменты публики сделал почтительный реверанс, Командор со своими двумя помощниками-выдрами насилу отодрали от Мэлбан особо воинственных диббанов, и мышь под громкие овации зрителей также отвесила им благодарственный поклон.
Аббат, смеявшийся до слез, поздравил обоих выступавших с очередным успехом.
—Спасибо, друзья, — сказал он. — Сколько ни смотрю вашу сценку, не устаю ею восхищаться. С каждым разом она мне кажется еще смешнее и смешнее. Здорово!
—Сдается, эта мелюзга от души меня поколотила, — потирая спину, широко улыбнулась ему Мэлбан. — В следующий раз надо будет привязать побольше подушек. Что-то я сегодня слегка устала. А как ты, Крикулус?
—Я тоже уже не тот, что в молодости, — вытирая морду капором, поддержал ее сторож-землеройка. — Пора нам с тобой на боковую. Пойдем-ка ко мне в сторожку. Ты ляжешь в кресле, а я — на кровати. Спокойной ночи, отец настоятель. Спокойной ночи всем. Счастливо вам попраздновать.
Вскоре после того Мэлбан и Крикулус, облачившись в плащи и прихватив с собой каждый по фонарю, вышли за ворота аббатства и отправились по тропинке в направлении Леса Цветущих Мхов. Едва они оказались под сенью деревьев, как их сразу насторожила царившая там тишина. Ни одно дуновение не нарушало покоя леса. Смолкли даже все ночные птицы.
Понизив голос до шепота, Крикулус не замедлил обратить на это обстоятельство внимание своей спутницы:
—Ты не находишь это странным? Ни шороха, ни звука.
—Тем лучше для нас, — стараясь успокоить своего друга, заверила его Мэлбан. — Гораздо хуже было бы услышать воронье карканье. А раз в лесу тихо и спокойно, значит, нам с тобой повезло.
Крикулус, молча кивнув, стал пробираться дальше в заросли. Однако лес казался далеко не таким уж тихим и спокойным. По земле стелился молочный туман, до ходивший зверям почти по пояс. Все вокруг навевало на землеройку мрачные и зловещие мысли.
— Что это? — услышав какой-то треск, встрепенулся Крикулус.
— Ничего страшного, — ласково успокоила его спутница. — Я всего лишь наступила на сухую ветку.
Следуя по той же дороге, по которой они шли вместе с отрядом рэдволльцев-кладоискателей, звери все дальше углублялись в лес. Теперь беспокойство и тревога все больше овладевали Мэлбан. Крикулус был прав — в лесу было чересчур тихо. Ни звука, ни хотя бы шуршания верхушек деревьев.
Чтобы избавиться от дурного предчувствия, Мэлбан обратилась к Крикулусу с вопросом:
—Ты уверен, что мы не сбились с пути?
—Совершенно уверен. — Обернувшись, тот посветил на нее фонарем и обнаружил, что она так же перепугана, как и он сам. — Гляди. Вот здесь мы делали привал, когда на нас напали вороны.
Теперь Мэлбан была рада услышать даже воронье карканье — лишь бы нарушить эту гнетущую тишину. Оба с каждой минутой все больше ощущали страх и собственную беспомощность. Добравшись до небольшой лужайки, Крикулус прислонился спиной к дереву.
—Давай слегка передохнем, — предложил он Мэлбан. — Не то меня стали плохо держать задние лапы.
Мэлбан, не желавшая оставаться в тумане, стала рядом с Крикулусом.
—Как думаешь, где этот Барсучий Дом? Он должен быть где-то здесь.
—Понятия не имею. Он может быть где угодно этой округе. Эх, если бы какую-нибудь зацепку вспомнили диббаны.
Лунный свет серебристым кружевом сквозил через кроны деревьев. Звери стояли молча, каждый из них мечтал о том, чтобы вновь оказаться в аббатстве. В лесу было не холодно, но промокшие от ночной сырости плащи прилипли к телу, поэтому они решили их снять. В этот миг в траве раздался какой-то странный звук.
—Что это? — повернув голову в сторону раздавшегося шума, спросил Крикулус.
Не то чтобы это был звук, а легкий шелест. Старику землеройке показалось, что зашевелился папоротник. Потом в противоположной стороне их внимание привлек другой звук. Держа дрожащими лапами высоко над собой фонарь, Мэлбан уставилась во все глаза в темноту.
—Там как будто что-то шевелится. И движется к нам, — срывающимся от страха голосом проговорила она.
Потом они почуяли какой-то запах, затхлый и горько-сладкий. Казалось, что шорох надвигался на них со всех сторон и с каждым мигом становился все ближе и ближе.
—Звук… запах… за нами кто-то охотится, — запаниковал Крикулус.
Мэлбан почувствовала, как шерсть у нее встала дыбом. Звуки и сильный запах окончательно лишили их рассудка, и Мэлбан, оцепенев от ужаса, попыталась закричать, однако вырвавшийся у нее из уст звук был скорее похож на писк:
—Их тут многооооооо!
Обронив от страха фонари и плащи, звери бросились во мрак леса, прочь от того, кто собирался сделать их я добычей. Они неслись сквозь папоротник и крапиву, спотыкаясь об выступающие из земли корни деревьев, невзирая на туман и на то, что ветки рвали их одежду. Они пересекли какой-то ручей, потом болото, точно угорелые, поэтому не успели даже слишком промокнуть.
Миновав полянку, они наконец оказались в сосновом бору— Крикулус схватил свою спутницу за кушак платья. До смерти перепуганная, та обернулась, чтобы посмотреть, кто в нее вцепился, и в этот миг налетела на толстую ель. В щеку ей вонзилась какая-то щепка, и от сильной боли мышь-архивариус упала без чувств. Вместе с ней свалился и Крикулус. Они так громко и часто дышали, что заглушали все прочие звуки. Землеройка начал шарить лапами по ковру еловых иголок, стараясь изгнать из ноздрей омерзительный запах, и случайно наткнулся на Мэлбан. Его лапа коснулась как раз ее щеки, из которой торчала щепка и сочилась кровь.
—Мэлбан, что с тобой? Мэлбан, ну скажи же хоть что-нибудь.
В ответ ни звука. Стараясь не пасть духом, Крикулус положил голову своей подруги себе на колени. За ними уже никто не гнался. Он почувствовал, что опасность миновала. Теперь беда их заключалась в том, что они заблудились. И к тому же Мэлбан по-прежнему лежала без чувств. Схватив зубами торчавшую из щеки мыши Щепку, Крикулус осторожно ее вынул. И, собравшись с духом, громко произнес:
—Ничего опасного, девочка. Еще бы немножко, и ты могла бы лишиться глаза.
Но сам Крикулус не мог с собой совладать. Его охватил приступ дрожи, зубы начали выбивать барабанную дробь. В конце концов он расплакался.
— Зря мы с тобой это затеяли. Лучше бы остались дома. Но я не мог позволить тебе идти одной. Надеюсь, кто-нибудь из наших ребят обнаружит, что ворота отворены. Я нарочно их не закрыл и на всякий случай повесил на засов свой дурацкий капор. Ну, скажи ж что-нибудь, Мэлбан. Только не молчи. Не оставляй меня здесь одного.




Книга вторая
Коварство и парадоксы



14

Плагг Огнехвост сидел в своей каюте, изучая карту.
— Поставь сюда, — сказал он Замарахе, который налил ему в чашу грог из морских водорослей, — не то замочишь карту. А это наш единственный путеводитель.
Поблизости, играя ножом, слонялась ласка Тэззин. Выхватив чашу из лап Замарахи, она аккуратно поставила ее перед лисом.
— Прошу прощения, капитан, — обратилась она к нему, — но мне любопытно было бы знать, когда мы собираемся разделаться с принцессой и ее сальнобрюхим братцем.
Прежде чем ответить, Огнехвост дал ей такую затрещину, что та растянулась на полу.
— Ты не черта не слушаешь меня, Тэззин! — рявкнул лис— И не только ты — весь этот сброд как будто совсем оглох. А ну-ка, Замараха, и ты, Длинноклык, прочистите свои уши и мотайте на ус все, что я вам скажу. Итак, наш план таков. Мы не прикоснемся ни к одному зверю до тех пор, пока наш корабль не вернется обратно в Рифтгард. Агарну обещал мне двойную цену за то, что мы доставим ему из Страны Цветущих Мхов в качестве добычи.
— Ну, допустим, — наливая себе изысканный грог в чашу капитана, произнес Длинноклык. — Только что мы собираемся ему привезти?
— Старика — короля Саренго, — ухмыльнулся Плагг, — или его кости, если он мертв. А также золотую корону и браслет. Но я не такой зеленый, как кажусь с первого взгляда. И смотрю гораздо дальше своего носа. Поэтому говорю: не будем торопиться. Будем делать все, чтобы они чувствовали себя перед нами в долгу. Даже их дутый капитан Затрещина. А когда вернемся назад из Страны Цветущих Мхов, мы с ним и его крысиным отродьем расквитаемся. Причем сделаем так, будто вышел несчастный случай.
— Вот это по мне, — облизнув клинок ножа, обрадовалась Тэззин. — Капитан, умоляю, позволь об этом позаботиться мне.
— Но только когда придет время, — кивнул Плагг, — и ни днем раньше. После того как мы вернемся в Рифтгард и передадим Курду с Блэддом в распоряжение их дражайшего отца, старика Агарну. И когда король выплатит нам вознаграждение в соответствии с нашим уговором. А теперь самая приятная часть нашего предприятия. Заполучив награду, мы убиваем всех троих — Курду, Блэдда и Агарну. И забираем у них то, что им привезли: корону, браслеты и прочие сокровища. Вот такой у меня план. Проще некуда. В конце концов мы получаем королевство Рифтгард, кучу добычи, трон для меня и в придачу маленьких рабов, строителей нашего флота.
Длинноклык, наливая себе очередную порцию грога, самодовольно осклабился:
— Ну ты, капитан, настоящий пират. Самый хитрый на море зверь. Пью эту чашу за тебя, Плагг.
— А ты скоро станешь самым жалким на море зверем, — указав на него концом своего кинжала, сказал Огнехвост, — если не прекратишь нажимать на грог. Итак, братва, как вам мой план? Вошло хоть что-нибудь в ваши тупые головы?
— Куда, говоришь, капитан, мы должны войти? — переспросил глуховатый Замараха.
Вместо ответа Огнехвост схватил крысу за шиворот и, склонив его голову низко к полу, дал такого пинка, что тот стрелой вылетел в открытую дверь.
На пороге каюты, как обычно, во всеоружии появилась принцесса Курда.
— Нельзя ли плыть побыстрее? — обратилась она к капитану. — Мы уже третий день в пути, и до сих пор никакого толку.
— Видите ли, моя дорогая, — с напускным участием начал капитан. — Все дело в ветре. Чем сильнее он дует, тем быстрее мы плывем. Неужели вы никогда не бывали в море?
Курда с самого начала невзлюбила Плагга.
— Я должна найти своих рабов, — прикоснувшись к лису концом сабли, проскрежетала она. — Тех, что угнали мой корабль. Поэтому ты должен заставить свою лоханку плыть быстрее. Я так хочу. Слышишь? Я приказываю тебе это сделать.
Капитан, казалось, был не слишком смущен угрозой со стороны Курды. Невзирая на приставленный к нему клинок, он расплылся в улыбке:
— Хорошо, ваше королевское высочество. Видать, раздавать приказы вы горазды. Беда только в том, что обратились малость не по адресу. Я всего лишь капитан. Поэтому советую лучше подняться палубу. И покуражиться со своим ножиком перед ветром и морем. Ведь вы же принцесса. Прикажите им нести наше судно быстрее. Вряд ли они посмеют вас ослушаться. Верно я говорю, ребята? Ха-ха-ха!
Но крысы так и застыли, едва розовые глаза Курды обрели цвет рубина.
— Еще одна дерзость — и твоя башка слетит с плеч, — вознеся саблю над головой Огнехвоста, процедила она.
По-прежнему улыбаясь, лис проследовал к столу и спокойно поднял свой обоюдоострый топор.
— Симпатичный у вас ножик, принцесса, — сказал он. — Хотя и маловат. И мы уже повидали, как ловко вы умеете им махать. Не зрелище, а сущее загляденье! А теперь пойдите лучше прочь с моих глаз. Не то придется мне показать, на что способно настоящее оружие в лапах разбойника.
Улыбка вмиг сошла с морды Плагга, и он вперил в Курду свой ледяной прищуренный взгляд — под стать тому, которым пронзала его принцесса.
К счастью, обстановку помог разрядить вошедший в этот миг Блэдд.
— В моей каюте слишком жесткая кровать, — начал жаловаться он. — А я хочу спать на мягкой.
На устах Плагга вновь заиграла лучезарная улыбка. Бесцеремонно проследовав мимо Курды и пренебрежительно откинув в сторону ее саблю, он по-дружески обхватил Блэдда лапой за плечи.
— Эй, Длинноклык, сейчас же подать мягкий матрац для принца! Как тебя только угораздило уложить его высочество на жесткую койку?
Длинноклык, ухмыльнувшись, отвесил Блэдду притворный поклон.
— Дорогой мой, мне ужасно стыдно, — сказал он. — Пойдемте со мной. Старина Клык сейчас все уладит. Вашему высочеству надлежит почивать на подобающей вашей чести постели.
Спрятав саблю в ножны, Курда молнией выскочила из каюты. Вслед за ней удалились Блэдд с Длинноклыком, которых со стороны можно было принять за двух неразлучных друзей.
— Только ты проследи, чтобы она была обязательно мягкой.
— Клянусь всем святым, что спать вы будете, как на пуховом облаке.
— Это хорошо. А ты славный парень, Клык. Ты мне нравишься. Ты будешь моим здешним приятелем.
Едва за ними закрылась дверь каюты, как Плагг, обернувшись к Тэззин, произнес:
— Когда настанет час, Курду трогать не смей. Слышишь? Принцессой я займусь сам.
Шел день за днем, но на королевском судне не прибавлялось ни пищи, ни воды. Велфо, спавшая глубоким сном, уже давно не шевелилась. Рядом с осунувшейся мордочкой и запавшими глазами лежала Трисс, которая то пробуждалась, то снова впадала в забытье. Шог сидел, привалившись к рулю, время от времени облизывая распухшим языком соль с обветренных губ. Прикрыв лапой глаза, он подчас поглядывал на сияющее в небесной лазури солнце, и ему казалось, что оно над ним насмехается.
— Дождь! Ну куда подевался дождь! Хотя бы несколько капелек дождя!
И его снова одолевал сон. Склонив голову на руль, Шог, несмотря на потерю сил, продолжал держать курс.
Их маленький корабль дрейфовал в море подобно одинокому листу в озере. Утратив все надежды, три его обитателя, изможденные голодом и усталостью, казалось, безмолвно смирились со своей неизбежной участью.
Трисс, которую бросало то в жар, то в холод, давно потеряла счет времени. Она не могла даже сказать, прошли часы или месяцы с тех пор, как они оказались на борту корабля. Но однажды в ее затуманенном рассудке раздался голос мыши-воина, который уже однажды являлся к ней во сне. Затем в тумане прояснился и его образ. Держа в одной лапе свой восхитительный меч, он протянул другую Трисс, призывая к себе:
— Трисскар, мастер меча, иди ко мне, не бойся.
Трисс уже направилась к нему навстречу, но в этот миг судно во что-то врезалось, и от удара Трисс свалилась с койки. Каким-то шестым чувством она ощутила, что все ее видение мира заполонила крупная, грубая и колючая морда.
— Эта не так плоха, как ежиха, — услышала она незнакомый голос. — Не волнуйтесь, мисс. Теперь вы в полной безопасности.
Едва забрезжил рассвет, как Шог открыл глаза и огляделся вокруг. К своему крайнему удивлению, он обнаружил под собой твердую почву. Значит, он уже не на море! Выдра попыталась приподняться, но чья-то заботливая лапа ее остановила:
— Лежи, лежи, речной пес. Тут ты среди друзей. Выглядишь ты, парень, прямо скажем, не ахти. Видать, здорово изголодался. Ничего. Потерпи малость. До завтрака недолго осталось.
. На Шога глядела огромная, дружелюбного вида ежиха. Он попытался что-то сказать ей в ответ, но опухший язык ему не повиновался, и потому вместо слов вышел лишь хриплый звук. Опустив ковш, вырезанный из тыквы, в бадью с водой, хозяйка помогла Шогу приподняться и дала немного попить. Такой сладкой и вкусной воды он отродясь не пробовал.
— Не спеши, дорогой, — сдерживала его жадный порыв ежиха. — Нельзя так быстро пить. Это вредно для здоровья. Меня зовут Холморозой. Моего мужа — Горлец. А нашего сына — Уртика. Это он обнаружил ваш кораблик, когда собирал водоросли. А тебя, сынок, как величать?
— Меня зовут Шог, — произнес тот, не узнав собственного голоса. — А где остальные? Трисс и Велфо?
Холмороза позволила Шогу приподняться и сесть, прислонившись сзади к скале.
— Не волнуйся за них, — ответила она. — Они в полной безопасности. Ты пей. А я пойду. Меня ждут домашние дела.
Шог взял ковш с водой и, медленно отпивая глоток за глотком, стал рассматривать окружающую обстановку.
Как выяснилось, он сидел на каменистом выступе на самом краю пещеры. Перед ним простиралась большая Долина, окруженная со всех сторон высокими и крутыми скалами. В скалистых пещерах жили семьями ежи.
Все они суетились по хозяйству: одни готовили завтрак, другие наводили порядок около дома. Пока Шог разглядывал окрестности, к нему подошел такой большой еж, какого он еще в жизни не видывал. Спереди его иглы были подернуты сединой.
Сев рядом с Шогом, он протянул ему лапу.
— Доброе утро, — сказал он. — Меня зовут Горлец. Я патриарх Острова Мира. Это чудесный уголок.
— Очень приятно, — пожав ему лапу, проговорил Шог. — И как долго вы живете здесь?
— Мой клан обосновался в этих краях, когда были живы мои родители, — величаво покачав вперед-назад головой, ответил Горлец. — Они бежали сюда от раздоров, рабства и войны. И нашли здесь мир и довольство. Я первым родился на этом острове. И за всю жизнь ни разу его не покидал.
— Вполне вас понимаю, Горлец, — восхищенно покачал головой Шог. — А кто-нибудь из зверья приплывал к вам на остров?
— Нет, никто и никогда. Вы первые. Взгляни на эту гору. Странная, не правда ли?
Шог обследовал взглядом окружавшие зелено-голубые горы.
— Хорошие горы. Но что с ними можно делать?
— Снаружи, — Горлец развел в стороны лапами, — наш остров практически невидим. Как будто из моря просто торчит высокая скала. Разбойники всегда проплывают мимо нас. Они не видят ни берега, ни бухты, в которой можно было бы бросить якорь. Да и сам остров далеко не всегда попадается им на пути. Когда-то это был обыкновенный огнедышащий вулкан. Теперь здесь очень плодородная почва. И у нас есть маленькая потайная бухта. Именно там мы пришвартовали ваш кораблик.
— Секретный остров, — усмехнулся Шог. — Хочу вас от души поблагодарить за то, что спасли нас. Если бы не вы, пришлось бы нам помирать в открытом море. Мы с Трисс очень волновались из-за Велфо, молодой ежихи. Боялись, что она долго не протянет. Ведь она жива, не так ли?
— Да живы твои подружки, живы, — кивнул в сторону пещеры патриарх. — Там они. С ними сейчас наша целительница. Но прежде чем ваша подружка полностью оправится, должно пройти время.
Вдруг в воздухе пролетело яблоко, которое Горлец, ловко изогнувшись, поймал на свои иголки. Затем появился молодой жизнерадостный еж. Весело подмигнув Шогу, он обратился к Горлецу:
— Гляди, старик, этим летом мои яблоки созрели раньше твоих. Возьми попробуй.
— О да, — согласился тот, откусывая предложенный ему плод. — Вкусные и сочные. Шог, этот щекастый зверь — мой сын Уртика. Именно благодаря ему мы вас нашли.
Шог приподнялся, чтобы пожать молодому ежу лапу.
— Спасибо, друг, — сказал он. — Вот тебе моя лапа и вот мое сердце. Мы с друзьями обязаны тебе жизнью.
— Добро пожаловать на Остров Мира, — по-прежнему пряча лапу за спиной, поприветствовал его Уртика. — Счастливого вам выздоровления.
— А ну-ка покажи, что ты там скрываешь от отца, — заглядывая сыну за спину, произнес патриарх.
От смущения у молодого ежа зашуршали даже иголки на спине.
— Всего лишь немного цветов для Велфо, — вытащив букет ярких полевых цветов, признался он. — Той девушке, которую мы спасли. Когда она проснется, то обрадуется им. — С этими словами молодой еж поспешно удалился.
— Мой сын, верно, здорово увлекся вашей подругой, — откусив очередной кусок яблока, заметил патриарх. — Никогда не видел, чтоб он к кому-нибудь проявлял столько заботы. Впрочем, неудивительно. Ваша приятельница весьма хороша собой. Не желаешь ее навестить, Шог?
Похлопав по-дружески Горлеца по лапе, Шог понимающе ему подмигнул.
— Попозже, — сказал он. — После завтрака. Пусть они с Уртикой пока побудут одни.
Трисс появилась из пещеры по первому зову Холморозы к столу. Ее приятель-выдра был очень рад ее снова видеть в здравии, хотя она еще не вполне набралась сил.
— Привет, дружок. Вид у тебя что надо. Можно сказать, держишь хвост морковкой.
Трисс села рядом с Шогом. Холмороза подала к столу свежие фрукты, горячий, прямо из печки, хлеб и легкий прохладный сидр.
— Да и ты, морской пес, тоже не выглядишь дохлятиной, — в свою очередь заметила Трисс. — Вот это здорово! От одного вида слюнки текут. Умираю от голода. Кстати, Шог. У них тут отличная целительница. Она лечит Велфо всякими снадобьями. Надеюсь, наша девочка скоро сможет самостоятельно сидеть. Когда я уходила, она как раз проснулась.
— Хорошие новости, разрази меня гром, — впиваясь зубами в хрустящую корочку хлеба, сказал Шог. — Не хлеб, а сущее объедение. Сплошной фундук и миндаль! Отродясь такой вкуснятины не едал.
После завтрака звери отправились в пещеру, чтобы навестить Велфо. Старая целительница Турна кормила молодую ежиху свежим овощным бульоном. Однако Велфо принимала пищу совершенно безучастно, потому что все ее внимание было устремлено на молодого ежа, сидевшего напротив нее с букетом цветов и не сводившего с нее глаз. Посетители неловко топтались у входа, но ни Велфо, ни Уртика, казалось, не замечали их присутствия.
Шог попеременно спрашивал и отвечал на собственные вопросы от имени Велфо:
— «Привет, Велфо! Как дела?» — «О, Шог! Все в порядке. Мне уже лучше. Спасибо». — «Вот и хорошо! Будешь хорошо есть — скоро поправишься, девочка». — «Ладно. Спасибо, что навестил меня». — «И тебе спасибо за то, что удостоила своим вниманием. Приятно было поболтать!»
— Уходим, — обращаясь к своим спутникам, сказал Шог. — С таким же успехом можно было поговорить со стенкой.
Вслед за ними вышла из пещеры и Турна.
— Девушка скоро поправится, — произнесла она. — А вот бедняга Уртика вряд ли. Прежней беззаботности ему уже никогда не видать.
Горлец повел своих гостей по извилистой дорожке, изрезанной многочисленными ступеньками. Когда они взобрались на край кратера, день уже был в полном разгаре. Зелено-голубые склоны горы, гладкие и крутые, с головокружительной высоты почти отвесно спускались к раскинувшемуся внизу морю. Трисс, усевшись на край обрыва и болтая задними лапами, произнесла:
— Такое впечатление, будто головой касаешься облаков.
— Видишь вон ту трещину в стене? — спросил присоединившийся к ней Горлец.
Первым расщелину в горе заметил Шог. Она проходила от вершины кратера до его подножия и была очень узкой, почти незаметной.
— Вижу! — воскликнул Шог. — Хотя ее не так-то просто обнаружить.
— Вон там спрятан ваш корабль, — сказал Горлец белке. — Ни один зверь не увидит его с моря. Так что здесь вы в полной безопасности, друзья.
Горлец сначала провел их вдоль края кратера, потом по другой тропинке спустился вниз и, резко свернув с нее в сторону, оказался перед входом в пещеру, замаскированным кустарником. Отодвинув в сторону ветки, он пригласил своих гостей пройти внутрь. Это был самый настоящий склад, где было полным-полно оружия — луков, стрел, пращей, пик и копий. Их наконечники, острые как лезвия, мастера острова изготовили из зелено-голубого камня.
— Только здесь нет мечей, — произнес патриарх. — Длинные клинки невозможно соорудить из камня. Нужен металл. А наши ножи в основном делаются из камня. На острове применять оружие запрещено, но мы изготовили его на случай защиты от врагов. Еще ни разу нам не доводилось пускать его в ход, потому что мы живем по законам добра и мира.
— По этой причине дороги на Остров Мира не знает ни один злодей, — почтительно добавила Трисс. — Им запрещено это судьбой. Нам довелось жить на земле, где царствовало зло. Мы не знали в жизни ничего, кроме войны и рабства.
— Я хотел бы предложить вам остаться с нами, — начал Горлец, участливо положив лапу ей на плечо, — но по вашим глазам вижу, что это невозможно.
— Да, сэр, это невозможно, — прикоснувшись к наконечнику копья, подтвердила Трисс. — Невозможно потому, что в Рифтгарде осталось еще много рабов.
— А ты тоже так считаешь? — спросил большой еж Шога, который вертел в лапе три острых камушка для пращи.
— Да, — ответил он. — Мы обещали нашим друзьям, что когда-нибудь вернемся, чтобы их освободить. Мы не можем нарушить свою клятву.
— Ну что ж, — глубоко вздохнул Патриарх. — Раз так, то не смею вас отговаривать. Мы дадим вам с собой часть нашего оружия. А также снабдим продовольствием. Но только не сейчас. Вы еще не вполне окрепли, чтобы отправляться в путь. Поэтому забудьте о своих клятвах на время, пока вы с нами.
Не знавшие вольной жизни Трисс с Шогом никогда не испытывали того, что им довелось вкусить на Острове Мира. Это были самые счастливые, самые веселые дни их жизни. Вечерами они, сидя вместе с другими зверями у костра, любовались золотистым закатом. Ежата украшали их шеи и головы гирляндами лютиков и венками из маргариток. Взрослые потчевали всякой едой и питьем.
— Представляешь, как здорово было бы каждый день сидеть вот так у костра, — любуясь на летящие вверх и тающие в вечерних сумерках искры, сказала Трисс. — Только дураки могут мечтать покинуть этот восхитительный остров.
Шог заметил, что в ее глазах блеснули слезы.
— Но именно такими дураками мы с тобой и являемся. Мы не можем жить здесь спокойной жизнью, зная, что другие звери продолжают влачить рабское существование.
— Да, не можем, — согласилась Трисс и, шмыгнув носом, отвернулась. — И поэтому через несколько дней отправляемся в путь. Только, думаю, кое-кто из нас останется здесь.
Она посмотрела на Велфо, взгляд которой по-прежнему был прикован к Уртике. Поглощенные друг другом, они, казалось, совершенно не замечали, что происходило вокруг.
— Ясное дело, — ухватив мысль своей подруги, произнес Шог, — кто это будет. Конечно, грех разлучать этих двоих. Бедняжка Велфо никогда не была сильной. У нее тихий и кроткий нрав. Пусть остается с молодым Уртикой. Она найдет счастье на Острове Мира.
Вместо ответа Трисс сквозь слезы улыбнулась, похлопав выдру по лапе. Впрочем, что она могла добавить?



15

Утренние солнечные лучи щедро струились сквозь листву рэдволльского сада, прибавляя тепла и веселья царившей во время завтрака суматохе. Кротоначальник Уррм разливал овсяную кашу с орехами и медом — лакомство, особо почитаемое среди диббанов. Справляться с этой обязанностью было не так-то просто, потому что малыши подняли невообразимый гвалт и, стуча деревянными ложками по столу, громогласно требовали добавки:
— Хочу еще каши! Моя уже закончилась.
— А мне дали маленькую миску. Мне не хватило!
— Сюда, урр, скорей, зурр. Не то я помру с голоду.
Кротоначальник посмотрел на Меховичка с напускной строгостью:
— Да ты уже три порции слопал, разбойник.
Чернявый собрался нахлобучить миску вместо каски. Хорошо, что Мемм Флэкери успела вовремя ее выхватить:
— Ах ты, негодник! Ишь чего удумал! Лучше утри свою мордочку! Не то заелся по уши. И когда только вы научитесь не проносить ложку мимо рта? Сестра Вернал, держите скорей этого сорванца, пока он тут все вверх дном не перевернул.
Аббат закрыл лапами оба уха и, обращаясь к Гердлу Спринку, сидевшему с ним по соседству, прокричал:
— Конечно, я понимаю, что завтраки на свежем воздухе малышей веселят. Но это уже чересчур. Пойдем-ка с тобой, дружок, в сторожку. Немного отдохнем в обществе Мэлбан и Крикулуса.
Гердл собрался было проводить аббата в сторожку, но внезапно остановился:
— Отец настоятель, сюда направляется Командор. А с ним этот старый филин Овус. Интересно было бы знать, зачем он к нам пожаловал. Ведь он у нас нечастый гость.
Они поспешили навстречу наставнику выдр и гостю. Встретившись, все четверо направились в сторожку.
— Сегодня утром я вдруг заметил, что ворота открыты, — сказал по дороге Командор отцу настоятелю. — Подошел ближе. И впрямь: засов не задвинут, а на замке висит вот этот чепец. Тот самый, в котором вчера вечером выступал Крикулус. Я бросился в сторожку, а там никого нет. Ни Крикулуса, ни Мэлбан.
— Мэлбан с Крикулусом исчезли! Но куда они могли подеваться?
Бурый филин, поморгав своими черными как уголь глазами, произнес:
— Не могу знать, куда ваши друзья направлялись. Но зато знаю, где они находятся сейчас. Ох, до чего веселое у вас застолье! Шумновато немного, но дух весьма и весьма аппетитный. Как бы ваши ребята не смели все подчистую. Я со вчерашнего дня мечтаю хотя бы о кусочке лепешки.
— Уверяю вас, дорогой друг, что без завтрака вы не останетесь, — едва сдерживая свое нетерпение, почтительно заверил его Эподемус. — Прошу вас, расскажите нам поскорей, где вам довелось обнаружить Крикулуса и Мэлбан.
— Благодарю вас, отец настоятель, — погрузив подбородок в свое пышное нагрудное оперенье, ответил Овус. — Итак, насчет ваших рэдволльцев. Хочу рассказать вам, где они сейчас. Из своего дома, который находится к югу отсюда, я отправился на север навестить родных. Они обосновались в далеких краях. Знаете ли, до сих пор не могу понять, зачем они это сделали. Чего хорошего на этой холодной и враждебной земле? И вообще, знаете ли, я всегда терпеть не мог север.
— Вечно ходит вокруг да около, — шепнул аббату Гердл, — будто тянет кота за хвост.
Овус резко развернул голову в сторону ежа-винодела:
— Я слышал, о чем вы шепчетесь. Еще не хватало, чтоб меня здесь оскорбляли. Если на то пошло, я мог бы сюда не являться вовсе и держать язык за зубами.
Эподемус резко пнул винодела в бок и, метнув в него строгий взгляд, поспешил загладить его вину:
— Прошу прощения за моего друга. У него немного побаливает спина. Знаете ли, ревматизм. Он не хотел показаться невежливым.
— Да, ревматизм — это бич всех стариков, — взглянув на свои огромные когти, согласился филин. — Сам страдаю от него, особенно в зимнюю пору. Думаете, филины им никогда не болеют? Еще как болеют. Можете поверить мне на слово.
Эподемус вежливо покашлял. Овус несколько раз поморгал, после чего наконец приступил к делу:
— Итак, на чем мы остановились? Ах да. Посетив мою семью на севере, я возвращался домой к себе на юг. Как вы понимаете, дело было ночью. За три часа, нет, вру, за два часа до рассвета, пролетая над Лесом Цветущих Мхов, я вдруг услышал чей-то плач и стон. Это было к северо-востоку отсюда, на лужайке, что находится сразу за болотом. Я узнал их сразу. Это были старый сторож землеройка и лесная мышь. Та самая, что еще занималась целительством. Мэлбан, если не ошибаюсь, ее звали.
Гердл собрался открыть рот, чтобы что-то сказать, но Овус, подняв крыло, его остановил:
— Знаю, что вы собираетесь меня спросить. Но позвольте мне продолжить. Оказалось, что плакала землеройка. А лесная мышь была без сознания. Она поранилась, но не так чтобы сильно. Верно, обо что-то стукнулась. Перекинувшись с землеройкой парой слов — знаете ли, я умею быть кратким, — я велел ему оставаться на месте и не шевелиться. Обещал, что слетаю в Рэдволл и приведу кого-нибудь на помощь. Вот поэтому я здесь!
— Весьма вам благодарны, старый друг, — с облегчением проговорил Эподемус. — Надеюсь, вы будете так любезны и проводите нас к нашим друзьям.
Филин расправил крылья, будто собирался взлететь, но потом, как будто одумавшись, снова сложил их:
— Разумеется, я вас провожу. Доставлю аккурат туда, где ваши друзья находятся. Но только после завтрака. И вот еще что. Видите ли, я страдаю расстройством пищеварения. Поэтому не рассчитывайте на то, что я буду глотать пищу, как удав.
— Думаю, будет лучше, если для начала мы накормим нашего гостя завтраком, отец настоятель, — смирившись с неизбежностью, произнес Командор.
— Ну куда же они запропастились? — В нетерпении постукивая лапой по стволу, Крикулус смотрел на дневное светило. — Солнце давно уже взошло. Как думаешь, добрался филин уже до Рэдволла?
Мэлбан сидела, прислонившись спиной к дереву и держа на голове травяной компресс.
— Думаю, добрался. И даже могу предположить, что его могло там задержать. Ни одна сова не откажется при случае позавтракать в нашем аббатстве. И старый филин наверняка тому не исключение. Поэтому не волнуйся. Они скоро придут. Я в этом уверена.
Никому из них не хотелось обсуждать события прошлой ночи. Почудившийся им жуткий запах, шуршание травы и охвативший их при этом ужас теперь казались просто кошмарным сном. На небе ярко светило солнце, и им не хотелось даже вспоминать о подобных ужасах.
— Да, подзаправиться нам тоже не помешало бы, — потирая отощавший живот, заметил Крикулус.
— От чашки горячего мятного чая я бы не отказалась, — согласилась с ним мышь. — И неплохо бы добавить к нему капельку настойки пиретрума, чтобы снять головную боль.
Уставший от ожидания, Крикулус принялся сначала ходить взад-вперед, потом вызвался пройтись по тропе в сторону Рэдволла, но Мэлбан его остановила:
— Нет. Погоди. Не нужно никуда ходить. Я уже слышу их голоса. А ты?
Но сторож-землеройка сколько ни старался, ничего не мог различить.
— Хорошо было бы, если бы они догадались прихватить с собой что-нибудь поесть, — откинувшись назад, сказала Мэлбан.
— Я сейчас им об этом сообщу, — предложил Крикулус. — Заодно помогу нас найти.
Сложив лапу рупором, он громко крикнул:
— Эй, выыыыы! Мы здеееесь! Скорееей сюдаааа! Мы хотим еэээээсть!
Он продолжал драть глотку до тех пор, пока Мэлбан его не остановила:
— Какого рожна ты так орешь? У меня уже голова раскалывается от твоего крика.
— Я всего лишь хотел помочь, — слегка надувшись, ответил тот. — Хотел, чтоб они скорей нас нашли.
— А ты и помог! Спасибо тебе, старикашка!
Из-за кустов выскочили три неприятного вида горностая.
— Кто вы такие? — с подозрением посмотрела на них Мэлбан.
Тощий разбойник с желтыми поломанными зубами, прежде чем ответить, вытащил из-под своих лохмотьев меч и, осклабившись, угрожающе направил конец клинка на Крикулуса с Мэлбан.
— Не важно, кто мы такие, мышиное отродье! — рявкнул он, обращаясь к Мэлбан. — Лучше скажи, кто этот горлопан, что с тобой рядом. И какая нелегкая занесла вас в эти леса?
Поспешно сглатывая слюну, Крикулус силился сохранять присутствие духа.
— Простите, но я должен вам заметить, что Лес Цветущих Мхов не является чьей-либо собственностью. Его могут посещать любые звери.
— Хи-хи-хи, слышь, что он говорит? — опершись на свое копье, вступил в разговор второй горностай, толстый и скрюченный. — Простишь ты его, Долговязый? Или прикажешь на башку его укоротить? Хи-хи-хи. Только скажи. За мной дело не станет.
И в подтверждение своих угроз он двинулся на Крикулуса с вытянутым вперед копьем.
Однако ему преградила дорогу Мэлбан.
— Не смей! — с негодованием выкрикнула она. — Мы жители аббатства Рэдволл!
— А нам-то что до этого? — подал голос третий горностай-недоросток с огромной медной серьгой в ухе и большим ножом. — Лучше держи пасть на замке. Не то ушей не досчитаешься. А ну, говори, где ваша жратва и драгоценности?
Крикулус мужественно вышел вперед и встал перед своей подругой:
— Нет у нас никаких драгоценностей. И еды тоже нет. Предупреждаю, если вы сейчас же не оставите нас в покое, то пожалеете. С минуты на минуту здесь появится отряд выдр из Рэдволла и землероек Гуосима.
Тот, которого звали Долговязым, заскакал вокруг, размахивая мечом:
— Что-то не вижу я никаких выдр и землероек. Ты что, взялся дурачить нас, дед? Знаю я этот старый трюк. А ну, гони жратву с драгоценностями, не то хуже будет. Только без глупостей. Вздумаешь пудрить нам мозги — пеняй на себя.
Вытянув из-за пазухи длинную веревку, он связал ее узлом и прицельным броском накинул на Крикулуса и Мэлбан, после чего троекратно привязал их спинами к дереву.
— Да куда же подевались Командор и Лог-а-Лог? — отчаянно шепнул сторож-землеройка своей подруге. — Где они застряли?
— Заглохни, старый брюзга, — рявкнул Долговязый на ухо Крикулусу. — Спрашиваю тебя еще раз: где еда и драгоценности?
Рана и боль в голове Мэлбан не прибавляли ей вежливости.
— Вот тупицы, — сказала она. — Нет у нас ничего. Прочистите себе уши, если ничего не слышите.
Горностай, взмахнув мечом, отрубил сук над головой Крикулуса.
— В следующий раз я спущусь ниже. Прямо к твоему уху, — зарычал он.
— Послушай, Долговязый, ты не умеешь развлекаться, — отстраняя его, вступил в разговор другой разбойник. — Дай-ка им займусь я. Слышь, старый пень, говори, куда спрятал товар.
— Кроме нашей одежды, у нас ничего нет, — не спуская глаз с ножа, продолжал твердить Крикулус.
— Ну, сейчас ты у меня попляшешь! — Горностай прицельно размахнулся ножом, и, не отдерни Крикулус вовремя заднюю лапу, остался бы калекой — клинок вошел в землю в волоске от нее.
— Аааа! — взревел горностай, вооруженный копьем. — Надоела мне эта кутерьма! Замочим одного — у другого враз язык развяжется.
Прицелившись в Мэлбан, он слегка отклонился назад, готовясь к удару, но в этот миг из кустов выскочил Командор и, схватив горностая за шиворот, отшвырнул в сторону. Подоспевшие землеройки во главе с Лог-а-Логом окружили и обезоружили разбойников, после чего освободили от веревок Крикулуса с Мэлбан.
— У вас все хорошо? — осведомился Лог-а-Лог, внимательно их разглядывая. — Эти трое ничего вам не сделали?
— Все хорошо, спасибо, — по-прежнему поддерживая лапой травяной компресс, ответила мышь-архивариус. — Они еще не успели нам причинить вреда. Пожалуйста, не убивайте их. Они всего лишь глупые разбойники.
Лог-а-Лог вопросительно посмотрел на Командора, но тот в ответ лишь пожал плечами:
— Конечно, было бы лучше очистить Лес Цветущих Мхов от такого зверья. Но раз уж вы так желаете, мэм, будь по-вашему. Эй вы, доходяги. Благодарите эту добрую мышь за то, что она спасла ваши шкуры. Ну же, что-то я ничего не слышу.
В глазах разбойников загорелась искра надежды, и они хором прокричали:
— Спасибо, мэм. Премного вам благодарны!
Командор, отобрав у горностаев оружие, сломал его с такой легкостью, будто это были деревянные прутья.
— Свяжи их за лапы, Черк, — сказал он молодой выдре.
Взяв веревки, она привязала среднего к крайним.
— Чтоб к тому времени, как я досчитаю до десяти, — произнес Командор, — вашего духу здесь не было. Учтите: еще раз увижу вашего брата в этих краях — живыми от меня не уйдете. Раз, два, три…
Спотыкаясь и ковыляя, упряжка горностаев потрусила прочь.
— Добрая у вас душа, мэм, — ухмыльнувшись, сказал Лог-а-Лог, — но вряд ли это пойдет злодеям впрок.
Убьют честных зверей — и глазом не моргнут. Ну да ладно. Пошли. Нас уже и так заждались в аббатстве. Да и вы, верно, не прочь заморить червячка.
— Не то слово, — потирая живот, отозвался Крикулус. — Я голодный, как дикий кот. А что стряслось с филином? Что-то я его до сих пор не видал…
— А все потому, что тебе недосуг было задрать голову вверх. — Овус сидел на дереве прямо напротив него.
Спустившись на землю, он громко щелкнул клювом и сказал:
— Не то чтобы я слишком голоден, но перекусить, прямо скажем, не откажусь. Ну а если мы к ланчу не поспеем, то сойдет и чай.
Предвкушая всевозможные яства, звери направились в обратный путь.
— Что скажешь насчет твердого белого сыра с кусочками сельдерея, Мэлбан, — обратился к мыши Крикулус, — кусочка-другого грибного пирога и, конечно же, луковой подливки?
— Нет, спасибо, — поморщившись, замотала головой мышь-архивариус. — Мне бы сейчас немного полежать в тишине и покое.



16

Струившееся в окна лазарета солнце уже клонилось к закату. Мэлбан лежала без сна на своей кровати, теребя пальцами край стеганого, окаймленного кисточками одеяла. В дверь тихо постучали. Прежде чем войти, отец-настоятель проверил, не спит ли больная, и лишь потом явился перед ней собственной персоной с подносом в лапах и в сопровождении Командора и Лог-а-Лога.
— Не разбудили тебя, Мэл? — осведомился он. — Я подумал, что пирог и мятный чай тебе придутся сейчас как нельзя кстати.
— Да, мой друг. Ты совершенно прав. Спасибо. — Сев на кровати, Мэлбан принялась есть принесенное ей угощение, запивая его любимым напитком.
Пользуясь случаем, Эподемус решил завести разговор о событиях прошедшей ночи.
— Насколько я понимаю, — начал он, — вы с Крикулусом покинули аббатство прошлой ночью во время ужина. Не иначе как затем, чтобы самостоятельно отыскать Барсучий Дом. Ну и что же вы нашли, Мэлбан?
— Да ничего, — пожав плечами, ответила та, явно не желая продолжать этот разговор.
Обменявшись подозрительным взглядом с аббатом, Лог-а-Лог с подчеркнутой осторожностью спросил:
— Позвольте узнать, мэм, почему тогда мы нашли вас в нескольких милях отсюда?
Замешкав с ответом, Мэлбан вдруг проявила чрезвычайный интерес к крошкам на тарелке, оставшимся от съеденного ею пирога.
— Э-э, видите ли, мы заблудились. Свернули не на ту дорогу. Э-э, ну, сами понимаете, было темно.
— И от кого же вы убегали, мэм? — осторожно задал вопрос Командор.
— Убегали? — удивилась Мэлбан. — С чего вы взяли, что мы убегали? За нами никто не гнался, и мы не убегали.
Увидев, что мышь-архивариус закончила свою трапезу, аббат отодвинул в сторону поднос.
— Видишь ли, — продолжал расспрашивать он, — землеройки Гуосима, исследовав ваши следы, сделали вывод, что вы неслись по лесу, как очумелые.
Мэлбан терпеть не могла вранья и чувствовала себя не в своей тарелке, тем не менее не отступала от выбранного ею курса.
— Когда заблудишься в лесу, то приходится и спотыкаться, и падать, и идти вброд через реку… Уверяю вас, мы не убегали и никто за нами не гнался.
— Ты уверена, — взяв свою давнюю подругу за лапу, Эподемус поглядел ей прямо в глаза, — что больше ничего не хочешь нам рассказать?
— Мне больше совершенно нечего добавить. — Высвободив свою лапу, мышь откинулась назад и закрыла глаза. — Я устала. У меня болит рана. И мне нужно поспать. Пожалуйста, оставьте меня в покое.
Эподемус сделал своим спутникам знак, что им пора уходить.
— Конечно, отдыхай, — произнес он. — Прости нас за непрошеное вторжение.
Когда Командор открыл дверь, Мэлбан бросила ему вслед:
— Спасибо, что спасли нас от этих злодеев. Не знаю, что бы мы делали, не подоспей вы вовремя.
— Не беспокойтесь насчет благодарностей, — почтительно поклонился ей Лог-а-Лог. — Сейчас вам нужен покой и сон.
Когда за ними закрылась дверь, Мэлбан потерла свою несчастную голову, пытаясь изгладить из памяти преследовавшее ее воспоминание о тошнотворно-сладком запахе смерти и шуршащей траве в лесу.
Спускаясь по лестнице, аббат обернулся к своим спутникам и таинственным тоном произнес:
— Что вы об этом скажете? Я лично уверен, что Мэлбан лжет. Хотя это на нее совсем не похоже.
— Хорошо, что вы сказали об этом первым, отец настоятель, — присев на ступеньку, сказал Командор. — Не могу смириться с мыслью, что кто-то из рэдволльцев способен на ложь. Тем более эта милая пожилая дама.
— Должно быть, на это у нее есть причина, — почесав нос, резонно заметил Лог-а-Лог. — Интересно, что скажет старик Крикулус, если его об этом спросить.
— А вот это мысль! — засунув руки в рукава сутаны, оживился Эподемус. — У меня есть идея. Только позвольте мне переговорить с ним с глазу на глаз.
Несмотря на свои преклонные лета и скромную комплекцию, Крикулус с алчностью уплетал все, что попадалось ему под лапу, пока не отвалился в своем большом кресле, как пиявка, забывшись глубоким сном.
Осторожно приподняв защелку, Эподемус вошел в комнату и аккуратно закрыл за собой дверь. Потом подошел к Крикулусу и, сев на подлокотник кресла, шепнул землеройке на ухо:
— Эх, как хорошо, что мы снова в твоей сторожке, дружок.
— М-да, — сквозь сон проговорил тот. — Дома… в Рэдволле… Кто это?
Крикулус зашевелился, но аббат, чтобы его успокоить, ласково погладил по лапе.
— Тихо, это всего лишь Мэлбан, — продолжал он. — До чего же нам повезло с тобой, дружок, в том лесу, верно?
— М-да, — улыбнулся во сне сторож, вероятно вспомнив о чем-то приятном. — Этот гад чуть было не оттяпал мне лапу. Молодец все-таки Командор! И Лог-а-Лог тоже. Здорово они отделали негодяев. Если бы не наши бравые парни, мы бы с тобой отправились на тот свет. Представляю, как эти бандиты уносили лапы…
— А как мы прошлой ночью с тобой бежали! — наклонившись, вдруг решил напомнить ему аббат. — Бежали по лесу! Интересно, кто это за нами гнался?
Скривившись, Крикулус выставил вперед лапу и от чего-то отчаянно отмахнулся, потом замотал головой из стороны в сторону и захрипел:
— Ох! Они в траве! Движутся прямо на нас! Мэлбан, ты чуешь этот запах? Он здесь повсюду! Слышишь, как шевелится трава?… Бежим!
Двери в сторожку внезапно распахнулись, и вместе с потоком яркого солнечного света в комнату ворвалась Мемм Флэкери:
— Послушайте, а вы часом не видали негодника Меховичка? О, простите, я, кажется, вас разбудила.
Крикулус от ее крика сразу вскочил и, заморгав глазами, удивленно пробормотал:
— О, это ты, Мемм. А вы почему в моем кресле, отец настоятель? Уж не случилось ли чего?
Аббат поспешно поднялся, сделав вид, будто что-то ищет.
— Да ничего страшного, — быстро нашелся он. — Мы всего лишь зашли проверить, не спрятался ли где-нибудь здесь один маленький проказник. Верно же, Мемм?
Аббат несколько раз многозначительно подмигнул зайчихе, но та, не уловив его намека, уставилась на Эподемуса тупым взглядом.
— Что с вами, отец настоятель? Что-то в глаз попало? — осведомилась она. — Позвольте-ка я взгляну.
С этими словами она свернула в трубочку край своего фартука и смочила его слюной.
— Подыграй мне, — приблизившись к ней, тихо проговорил аббат.
— Поиграть? — в недоумении переспросила зайчиха. — Это во что же вы предлагаете мне поиграть? В желуди или голыши? Что за глупости вы говорите. Лучше бы помогли найти пропавшего сорванца.
Крикулус некоторое время молча смотрел на них. Он еще не пришел в себя от сна и явно не имел ни малейшего желания вникать в суть их разговора.
— Что за переполох вы тут учинили? — наконец, не выдержав, возмутился он. — Никакого покою от вас нет. Дайте же мне хоть немного поспать.
— Хм, хорошенькое дельце! Покою, видите ли, ему нет, — проворчала Мемм, направляясь к выходу. — Я бы тоже не прочь дрыхнуть день напролет, вместо того чтобы гоняться за малолетними шалопаями. И куда только катится наше старое доброе аббатство?
Прежде чем оставить сторожа почивать дальше, аббат рискнул сделать еще одну попытку проникнуть в тайну.
— Я сейчас уйду, дружок. И не буду тебе мешать спать. Но мне не дает покоя одна вещь. Когда я вошел в сторожку, ты разговаривал во сне. И даже был чем-то расстроен.
— Да? И о чем же я говорил?
— О каком-то запахе, — неуверенно начал аббат, как будто с трудом вспоминая услышанное. — И о том, как трава шевелилась. Мне показалось, что ты был чем-то страшно встревожен. Громко кричал кому-то, что надо бежать. Как будто кто-то за вами гнался.
Сон окончательно слетел с Крикулуса, и Эподемус заметил у него в глазах неподдельный ужас.
— Чепуха все это, — пробормотал он. — Это был обыкновенный сон… Оставьте меня, отец настоятель.
— Конечно. — Эподемус вышел из сторожки.
Командор с Лог-а-Логом задумчиво смотрели на безмолвный Лес Цветущих Мхов у северо-восточной стены аббатства. Присоединившись к ним, Эподемус рассказал о том, что ему удалось выведать у Крикулуса.
От услышанной новости у предводителя Гуосима шерсть на затылке зашевелилась.
— Сначала я уж подумал, что на них напали вороны, — сказал он. — Но ни жуткий запах, ни шевелящаяся трава, пожалуй, с моим предположением никак не вяжутся. А ты что скажешь, Командор?
— Вороны по ночам не нападают, — взявшись за дротик, заметил Командор. — По крайней мере, я об этом никогда не слыхал. Может, их преследовали горностаи? Прямо скажем, от этой троицы разило так, что меня чуть не вырвало. Впрочем, таким духом несет от любого зверя, который три года не мылся. Знаешь что, Лог? Пойдем-ка мы с тобой завтра на разведку. А вас, отец настоятель, попрошу проследить за тем, чтобы никто из аббатства не ходил в Лес Цветущих Мхов.
— По крайней мере, до тех пор, пока все не выяснится, — похлопав по его мускулистой спине, согласился Эподемус. — Спасибо, дружок, за дельный совет.
Насилу освободившись от веревок, которыми были связаны их задние лапы, горностаи устроились отдохнуть в густом кустарнике, весьма отдаленном от тех мест, где они повстречали рэдволльцев. После недавнего унижения разбойники пребывали в мрачном расположении духа.
Сердито швырнув веревки в кусты, их главарь смерил презрительным взглядом своих приятелей.
— Ха, помощи от вас — что от козла молока, — фыркнул он. — Ну ладно, пусть меня взяли врасплох, а вы куда глядели, раззявы? Ты, Клиггер, со своим большим ножом. И ты, Бергог, со своим хваленым мечом. Ни Дать ни взять, два идиота!
— Нет, вы только его послушайте, — оголив кривые зубы, огрызнулся тот, которого звали Клиггер. — Сам отдал землеройке меч, а на меня теперь готов всех собак повесить. Хотел бы я поглядеть, как бы ты рыпался, когда тебе к глотке приставили сразу четыре рапиры. Да и вообще, помнится, не больно ты и сам был шустер: сложил лапки, как миленький.
— А я что мог сделать? — в свою очередь принялся защищаться Бергог, выковыривая когтем из зубов ошметки веревок. — Видал эту верзилу-выдру? Располовинил мое копье, словно прут. А ведь оно было крепким, как дуб. Досталось мне в наследство от деда.
— Учти, еще раз позволишь выдре сломать твое копье, — продолжал Долговязый, поддав Бергога под зад, — я сам из тебя дух вышибу.
— Эй вы, петухи, — поднимаясь с места, презрительно бросил им Клиггер, — кончай базар! Вашей бранью брюхо не набьешь. Хоть корешков пойдем поищем.
— Фу, — в отвращении заткнув нос, проговорил Бергог. — Это что еще за вонь!
— Тьфу! — фыркнул Долговязый, до которого тоже дошел непонятного происхождения смрад. — Тебе, вонючее отребье, не помешало бы принять ванну. Видать, твоя шкура отродясь воды не видала.
— Чего? ~— в возмущении уставился на него Бергог.
— А ничего, — колко парировал Долговязый. — Говорю, что ты смердишь, как зловонная куча. И что тебе ничего из этого не достанется. Понял?
С этими словами он прошествовал мимо Бергога и подхватил два плаща и фонари, накануне оставленные на этом месте Крикулусом и Мэлбан.
— Дай нам один плащ. — Морда Бергога выражала крайнее разочарование. — У меня нет теплого прикида.
Но Долговязый, подобно вредному ребенку, в ответ лишь показал ему язык:
— Шиш тебе с маслом. Один из них я отдам Клиггеру. Будешь знать, как называть меня дохлой тухлятиной.
Пока они меж собой препирались, Клиггер, заметив в стволе дерева слегка приоткрытую дверь, приблизился к ней. Несмотря на зловоние, исходившее оттуда, он не мог отказать себе в желании отворить ее до конца и заглянуть внутрь.
Внезапно тишину леса нарушил его истошный крик. Долговязый с Бергогом тотчас бросились ему на помощь, но поздно: в объятиях какого-то чудища Клиггер исчезал в туннеле в основании дуба.
Оба зверя, оцепенев от ужаса и выпучив глаза, не могли выдавить из себя ни звука. На мгновение они остановились как вкопанные. Смердящий запах еще сильнее ударил им в носы. Не говоря друг другу ни слова, они развернулись и, позабыв обо всем на свете, принялись улепетывать так, что пятки сверкали.
Спустя несколько мгновений их прерывистое дыхание растворилось в лесных зарослях, а залитая солнечным светом местность вокруг развесистого дуба погрузилась в безмолвную тишину. На земле по-прежнему лежали забытые рэдволльцами вещи, а в воздухе висел затхлый горько-сладкий запах.



17

Угодившая на подводную скалу «Стойсо-3 бака» дала изрядную течь и медленно погружалась на дно. Поначалу трое ее пассажиров до седьмого пота вычерпывали воду из лодки. Но когда с берега подул ветер, увлекая за собой судно, времени на раздумье не осталось. Пришлось спустить паруса. Перекинув через плечи канат, Крув скрылся в волнах. Гребя изо всех сил лапами, он поплыл к берегу, таща на буксире лодку, из которой двое его друзей продолжали вычерпывать воду.
— Нет, мы все-таки должны ступить на сухую землю, — дрожащим голосом проговорил Скарум. — Не для того меня мать родила, чтоб я плескался в воде, как рыба.
— Это уж точно, — наблюдая за Крувом, не без сожаления произнес Сагакс. — Пожалуй, настоящий пловец среди нас только он. Я же с трудом держусь на воде. Как говорится, умею плавать только по-собачьи. Поэтому мне жутко от одной мысли, что придется плыть так далеко. Что, разрази тебя гром, ты делаешь? Как тебе только в глотку лезет еда в такой час?
Несмотря на чрезвычайные обстоятельства, Скарум уплетал съестные запасы с такой алчностью, словно голодал вечность.
— М-м-м-м-м, ну, нельзя же добру пропадать, — промычал он сквозь набитый рот.
— Мало того что пловец из тебя не ахти какой, — Сагакс вырвал из лапы зайца кусок лепешки, — так ты еще нагружаешь свое брюхо лишним весом. Ты что, хочешь сразу пойти ко дну, что ли? Сейчас же бросай жевать и вычерпывай воду.
— Пожалуй, ты прав, приятель, — оценив свой торчащий живот, согласился Скарум. — Мне это как-то не приходило в голову. Хотя не знаю, какое из двух зол для меня меньшее. Либо плыть на пустое брюхо, либо тонуть, но наевшись до отвала. Врагу не пожелаешь такого выбора.
Крув чувствовал, что судно идет ко дну, тем не менее работал всеми четырьмя лапами до тех пор, пока не услышал за спиной крик Сагакса:
— Крув, мы уже почти под водой. Может, пора бросать лодку?
— Еще немного, ребята, — подбадривая своих отчаявшихся приятелей, кинул через плечо тот. — Не хочу кидать на произвол судьбы свою любимую «Стойсобаку» из-за какой-то течи. Поднажмите еще чуток.
Вода заполняла лодку с такой же скоростью, с какой Сагакс со Скарумом вычерпывали ее. Издалека казалось, что они стоят на поверхности моря в фонтане брызг. Заяц, который поначалу работал как бешеный, постепенно сник.
Волны накатывались за борт, увлекая «Стойсобаку» под воду.
— Эй, ребята, — крикнул Крув, — бросайте корабль! По его команде оба зверя спрыгнули в воду. Скарум при этом издал истошный крик и, отчаянно забарахтавшись в воде, вцепился в своего приятеля. Барсук уж было собрался позвать Крува на помощь, но в этот миг ощутил под задними лапами дно.
Хохоча, Крув подплыл к ним на спине и, набрав в рот воды, выплеснул ее на своих слегка опешивших друзей.
— Ха! Мы сделали это! У нас получилось! — ликовал он.
Там, где стояли заяц с барсуком, море доходило им до груди. Позабыв о своей недавней панике, Скарум обрушил на выдру шквал обвинений:
— Ах ты, жулик несчастный, хвост драный, обормот проклятый! Ломал комедию, будто мы тонем. А мы, глупые, уж было поверили. Вот что я тебе скажу: это совсем не смешно!
— Но зато он нас спас, — засмеялся Сагакс, плеснув водой в морду зайца. — Чего тебе еще надо? Послушай, дружок. Зачем ты так долго тянул, не разрешая нам покинуть лодку? Честно скажу, я уж было слегка заволновался.
— Видите вот эти торчащие из-под воды скалы? — объясняя причину своего странного поведения, начал Крув. — Так вот, пока я их не узрел, тоже чуть было не поддался панике. А потом понял, что это один большой риф. Гляньте назад. Вон там вода меняет цвет от светло-голубого до темно-синего. Это край мелководья. Тогда я и смекнул: если нам удастся дотащить лодку до рифа, то во время отлива мы сможем выволочь ее на берег и починить. Вот такие дела, ребята. Ну ладно, пошли. До суши здесь можно добраться вброд.
Прежде чем все трое направились к берегу, который издалека казался песчаным с изредка выступающей каменистой породой, Крув крепко привязал бортовой канат к торчавшей из воды скале, чтобы лодку не унесло течением.
Обернувшись, на том месте, где затонула «Стойсобака», Сагакс увидел над волнами мачту, а рядом с ней — двигавшийся в их направлении зловещий треугольный плавник.
— Акула! — закричал барсук. — Скорей к берегу! За нами акула!
Но даже если приближается акула, очень сложно развить хорошую скорость по пояс в воде.
— Вперед, ребята, — похлопав друзей по спине, сказал Крув. — Пошевеливайтесь! Она настигает нас.
С этими словами он развернулся и направился навстречу гигантской рыбе. Скарум с Сагаксом, не оборачиваясь, по-прежнему мчались вперед. На мелководье они прибавили шагу и вскоре благополучно выбрались на берег.
— А где же Крув? — озираясь вокруг, впервые заметил его отсутствие Сагакс. — О, разрази меня гром. Ты только погляди на него.
На глубине, доходившей ему по пояс, в фонтане белых вспененных брызг стоял Крув, а вокруг него зигзагами плавала акула.
Приглядевшись, Сагакс понял, что Крув дергает за веревку и она неким образом связана с акулой. Выдра затеяла опасную игру, и барсук с зайцем изо всех сил старались поддержать своего товарища с берега.
— Держись, дружище! — кричали они ему. — Покажи этой гадине, почем фунт лиха!
— Будь осторожен, старик! У этой твари зубы не чета моим.
Акула вертелась, крутилась, ныряла под воду, устремляясь к Круву, который при этом ловко отскакивал в сторону. Судя по всему, сдаваться она не собиралась, хотя явно не на шутку нервничала. Внезапно Крув ловко накинул веревку на камень, выступающий из воды, а сам что было сил бросился к берегу.
Плюхнувшись на песок рядом со своими приятелями, он слегка отдышался, после чего, хитро посмотрев на Скарума, произнес:
— Твоя старая приятельница, дружок. Видишь веревку, что торчит у нее из пасти? Это та самая хищница, которую ты подцепил в море. Крючок застрял у нее в глотке.
Скарум в изумлении уставился на гигантскую рыбу, которая теперь пыталась перегрызть веревку.
— Какая встреча! — крикнул он ей. — Привет, старушка! Соскучилась по мне? Помнишь парня, которого ты ненароком решила прокатить с ветерком на лодке? Ну что, крепко влипла, рыбья морда? Будешь знать, как обижать бесстрашных моряков. Другой раз неповадно будет.
И Скарум в подтверждение слов швырнул в хищницу несколько голышей.
— О, как здорово, сэр! Должно быть, вы жутко храбрые звери.
Трое друзей обернулись. Перед ними стояла маленькая девочка-ежиха в чистеньком льняном платьице с цветастым орнаментом. Иголочки у нее на голове были украшены цветами.
— К вашим услугам, красавица, — напустив на себя мужественный и беззаботный вид, ответил Скарум. — Исполним все, что только пожелаете. Мы и впрямь отважные акулобои. Услышав о нас, морские хищники за версту шарахаются. Так где же изволит обитать такая милашка?
— Если вы окажете мне честь пойти со мной, то я вам покажу, — сказала она.
Дружелюбная ежиха взяла Скарума за лапу и повела в сторону возвышающихся неподалеку дюн. Заяц жестом велел остальным следовать за ними.
— С превеликим удовольствием, деточка. С таким пухленьким и упитанным зверьком, как ты, мне всегда по пути. Должно быть, дома у вас еды завались, да? Ну давай, веди нас к себе, очаровашечка моя.
— Это ты, Фридило Мигуч? — обращаясь к маленькой девочке, крикнула стоявшая на вершине дюны и размахивающая поварешкой ежиха-мать. — Сколько раз я тебе говорила, что нельзя шляться по берегу одной. И где, скажи на милость, ты подцепила этих трех бродяг-оборванцев?
— Насчет бродяг-оборванцев она, пожалуй, хватила лишку, — тихо проговорил Скарум Круву.
— Не волнуйся. Ее я возьму на себя, — подмигнула зайцу морская выдра.
— Добрый день, мэм. — Взобравшись на дюну, Крув одарил ежиху обезоруживающей улыбкой. — Мы, потерпевшие кораблекрушение моряки, случайно нашли на берегу вашу потерявшуюся девочку. И решили отвести ее домой.
— Это она-то потерялась? Как бы не так! — махнув на него поварешкой, произнесла ежиха. — Она что клецка в супе — всегда у меня на виду. Так вы, значит, решили проводить малышку домой? Ну, хорошо еще, что на вашем месте не оказались пираты. Хотя вид у вас — как у последних заморышей. Думаю, что придется вам пройти в наши шатры и малость подкрепиться. Скарум поравнялся с ежихой одним прыжком. Он держал в лапах ее дочку, но, несмотря на больно колющие его иголки, расплылся перед хозяйкой в обворожительной улыбке.
— Насколько я понимаю, душечка, вы приглашаете нас отобедать? — переспросил он. — Смею надеяться, что ваши угощения будут столь же вкусны, сколь прекрасна вы сама, красавица.
— Ах ты подлиза несчастный. — Уста ежихи слегка тронула улыбка. — Никакая я тебе не душечка, а Матушка Мигуч. Ясно?
То, что Матушка называла шатрами, на самом деле было огромными навесами из грубой, цвета песка холщовой ткани, которых среди дюн практически не было видно. Здесь обретались приморские кочевники — племя Мигуч. Эти дружелюбные создания всех возрастов и размеров, которых в общей сложности насчитывалось около сотни, коротали день за днем, не задумываясь о том, что их ждет завтра. Пока Фридило со всеми прикрасами, присущими речи ребенка, рассказывала своим сородичам о случае с укрощением акулы, путешественники стояли в стороне. Когда она закончила, старый толстый еж в рваной соломенной шляпе и заляпанном супом халате встал с места и от души пожал Круву лапу.
— Так, значит, это ты великий борец с акулами? — произнес он. — Перед таким, как ты, сэр, я снимаю шляпу. Кумарни Мигуч будет гордиться тем, что жал лапу, которая поразила страшного морского хищника.
Скарум вышел вперед, пригнув уши.
— Хочу, чтоб вы знали, старче, что на самом деле с акулой боролся я. Когда же силы у нее были совсем на исходе, я предоставил Круву стукнуть ее разок-другой. Скарум Акулобой к вашим услугам, сэр.
— Говоришь, что ты бравый парень? — в недоумении поднял мохнатую бровь старик. — Что ж, это легко проверить. Чуть позже спустимся к берегу. И ты нам покажешь свое мастерство в деле.
— Видите ли, — быстро нашелся заяц, — в данное время я нахожусь на отдыхе. Кроме того, услышав о моем присутствии, акулы уже давно дали деру. Ей-ей, как только услышат мое имя — тотчас их след простыл. Так что уж не обессудьте. Не виноваты в том бедные твари.
Хорошенькая девушка-ежиха в восхищении уставилась на Скарума:
— Могу себе представить, сэр, сколько раз вы попадали в страшные переделки. Я бы умерла от страха, если бы хоть раз нечто подобное увидела.
Сагакс с Крувом едва сдерживались, чтобы не прыснуть со смеху. Метнув на них предупредительный взгляд, заяц шепнул:
— Вместо того чтоб хихикать, лучше б произвели впечатление на хозяев. Не одному ж мне надрываться. Бродягам-оборванцам они много еды не отвалят. Зато героев, клянусь, ждет воистину царский обед.
— Да тебе нечего бояться этих акул, душечка, — обернувшись к девушке, проговорил Скарум, — пока я здесь. Прежде чем мы перейдем к обеду, позвольте мне рассказать вам одну историю о том, как я сражался с огромным монстром-акулой, пожирателем ежей. Этот день навечно врезался в мою память.
Племя Мигуч страсть как любило послушать хороший рассказ. Рассевшись вокруг Скарума на песке, звери приготовились слушать его страшную, но совершенно неправдоподобную историю.
— Случилось это два лета назад на побережье, что южнее Саламандастрона. — Гордо выпятив грудь и прищурив один глаз, заяц окинул свирепым взглядом своих слушателей. — Кто-нибудь из вас бывал в тех краях в это время?
— Я был, — отозвался пожилой еж.
— Нет, кажется, я запамятовал, — подергав себя за усы, поправился Скарум. — Это было три лета назад. Поднимите лапы, кто из зверей был в тех краях три лета назад.
На его счастье, не было поднято ни одной лапы.
— Итак, друзья и подруги. Стоял прекрасный солнечный день. Прогуливался я по берегу моря, как вдруг откуда ни возьмись подскочили ко мне два крошечных ежонка и жалобным голоском громко запищали: «О, Скарум Акулобой. Помоги нашей бабушке!»
— Извините, сэр, — девушка-ежиха слегка дернула его за заднюю лапу, — а как звали тех ежат?
— А я почем знаю? — в недоумении уставился на нее заяц. — Я их первый раз в глаза видел. Сиди тихо и слушай.
— О, но как они узнали ваше имя, — не унималась девушка, — если вы прежде никогда не встречались?
— Видишь ли, моя драгоценная, — осклабившись, с ледяной улыбкой парировал заяц, — даже последняя букашка знает имя Скарума Акулобоя. Вот так!
— Но я до сегодняшнего дня никогда его не слыхал, — подняв лапу, вступил в разговор старец, — хотя бывал в тех краях много раз.
Сагаксу с Крувом приходилось держаться за бока, чтобы не расхохотаться. Теряя терпение, Скарум наклонился к старцу и заорал во всю глотку:
— Должно быть, у вас что-то не в порядке со слухом, коли вы столько раз бывали в Саламандастроне и ни разу не слыхали о Скаруме Акулобое. Поэтому закройте рот и слушайте.
Он уже было собрался продолжить, как вдруг поднялась еще одна лапа:
— Прошу прощения, сэр. А как звали саму акулу?
— Да откуда мне знать?! — взорвался Скарум. — Разве у этих поганых тварей есть имена? Одно могу сказать. Это был невероятно большой, цветущий и отъявленный злодей-монстр, пожирающий ежей. По крайней мере, так его называли все ежи. Ну что, теперь вы довольны?
— Надо же, какое громкое имя было у этого зверя! — удивленно покачала головой ежиха.
— Ты так считаешь? — вступил в разговор сидевший по соседству с ней еж. — Лично я отродясь таких имен у акул не слыхивал. Как, ваша честь, говорите ее звали? Может, я вспомню, если вы повторите еще раз.
Заяц от негодования заскакал, размахивая передними лапами:
— Какое-то там цветущее имя пожирающего акул гигантского ежа-монстра.
— А прошлый раз вы не так сказали, сэр, — одернула его маленькая девочка;
Так не успевший начаться рассказ Скарума превратился в бурный и ожесточенный спор, участники которого начисто позабыли о том, что собирались послушать. Не в силах больше им возражать, Скарум, в отчаянии схватившись лапами за голову, сел на песок. Сагакс с Крувом надрывали животы от смеха, пока их не увел с собой Кумарни.
— Пошли немного подзаправимся, — пригласил он их. — Забыл предупредить вашего друга, что племя Мигуч питает большую страсть к спорам и дракам. Впрочем, вы сами могли в этом убедиться.
Трапеза проходила в шумной обстановке. Навес сотрясался от творящихся за ним беспорядков. Однако Матушка с Кумарни принимали пищу как ни в чем не бывало. Когда после продолжительной потасовки в палатке появился Скарум, нос у него был красным и опухшим.
— И чем же закончилась твоя история, бравый молодец? — спросил его еж.
— Кажется, акула откусила мне нос. — Схватившись за него, заяц сморщился. — Ваша братия — жутко неблагодарные слушатели. А вот этот турновер выглядит весьма аппетитно.
— Что верно, то верно, — Крув широко улыбнулся ему, — только я доедаю последний кусок.
К сожалению, зайцу не осталось ничего, кроме куска черствого хлеба и воды. Пока он что-то недовольно бормотал себе под нос, Крув с Сагаксом договаривались с хозяином о починке лодки.



18

Едва забрезжил рассвет, как племя Мигуч вместе с Сагаксом и Крувом взялись за дело. В это время дня отлив был наибольшим, и лежавшая на боку «Стойсобака» успела почти полностью просохнуть. С помощью веревок и круглых бревен звери принялись катить судно к берегу. Сагакс не уставал поражаться энергии и послушанию на первый взгляд неорганизованных ежей, которые беспрекословно исполняли приказы Кумарни.
Когда лодку доставили на сушу, начальник-еж велел одной группе зверей разжечь костер, а другой — начинать строить два песчаных холма, на которые впоследствии взгромоздили «Стойсобаку». Латали и смолили лодку целый день, и к вечеру она была готова к очередному плаванию.
— Спасибо вам, спасибо, друзья, за усердный труд, — обратился к работникам Сагакс— Даже не знаю, что бы мы без вас делали. К сожалению, ничего не могу вам предложить, кроме нашей благодарности.
— Ах, да бросьте вы, — игриво махнул на него своей соломенной шляпой Кумарни. — Мы делали это потому, что вы хорошие звери. И потому что вас полюбили. А Мигуч не ждет никакой награды от друзей.
— Никакой, никакой награды, — качая головами, принялись вторить ему остальные ежи.
— Ну что, вы так и будете весь день рассыпаться друг перед другом в благодарностях, — протрубила Матушка, — или пойдете есть?
При упоминании об обеде голодные звери дружно ринулись в палатки. Увидев, что творилось в обеденном помещении, Сагакс простонал:
— О нет!
Среди кусков, корок хлеба, недоеденного салата, пустых бутылок и того, что осталось от большого фруктового пирога, мирно похрапывая, почивал Скарум. Его живот напоминал надутый воздушный шар. Усы, уши и нос были усыпаны крошками.
Кое-кто из ежей в благоговении воскликнул:
— Гляньте на него, Матушка Мигуч.
— Нет, такого проглота еще надо поискать!
— Крепкому парню нужно восстанавливать силы, чтобы сражаться с акулами.
Еще ни разу в жизни Сагаксу с Крувом не приходилось так краснеть от стыда. Отвернув морду в сторону, Крув произнес:
— После всего, что вы для нас сделали, у меня, Матушка, просто нет слов. Не могу поверить, что это натворил наш друг.
— Да не смущайтесь вы из-за аппетита своего приятеля, — дружески похлопала его по лапе ежиха. — Ну, что будем делать, Кумарни?
Предводитель племени ответил не задумываясь:
— Что делать? Раз вы меня спрашиваете, что делать, вот что я вам скажу. Обедать мы пойдем к нашей сестре. У нее хватит еды, чтобы всех накормить. Да еще останется. Что же касается вашего приятеля, мистер Сагакс и мистер Крув, то его, если позволите, я хочу проучить. Не волнуйтесь, никакого страшного наказания ему не будет. Но полученный урок, надеюсь, не пройдет для него зря.
Предрассветная дымка рассеялась, обещая погожий солнечный день. Проснувшись, Скарум медленно поднялся и, скорчившись, схватился за живот. В палатке, кроме него, никого не было.
— О, бедный я, бедный. Все меня бросили на произвол судьбы. Оставили умирать с голоду. Передайте моей мамочке, что перед смертью я просил есть, а мне не дали.
Заяц попытался на ощупь поискать что-нибудь съестное, поскольку в полумраке утра ничего толком не мог разглядеть.
— Все заледенело! — взвыл он от негодования. — Бросили преданного товарища с больной головой. И никому до него дела нет. Небось носятся со своим ломаным корытом, а несчастному другу никакого внимания.
Выйдя из палатки, он заметил, что вокруг жилища Руби, сестры Матушки, горят костры.
— Вот это уже лучше! — оживился он. — Посидеть у огонька в обществе добропорядочной дамы за чашкой травяного чая было бы как нельзя кстати.
Однако, ступив на порог ее палатки, Скарум увидел совсем не то, что ожидал. Здесь проходило нечто вроде импровизированного заседания суда племени Мигуч. Все присутствующие сидели молча, со строгими мордами. Председательствующим собрания был Кумарни, по обеим сторонам которого стояли Сагакс и Крув. Скарум по-дружески им улыбнулся, но те ответили ему лишь суровыми взглядами.
— Мрачноватое, говорю, выдалось сегодня утречко, — нарушив гробовое молчание, заговорил он.
Голос предводителя племени громом обрушился на его больную голову:
— Да будет известно каждому ежу племени Мигуч, что этот зверь обвиняется в безделье, безответственности, лени, краже еды и причинении вреда пирогам, пирожным, салатам и прочим кушаньям. Что обвиняемый может сказать в свою защиту?
— Э-э, то есть, — запинаясь, принялся бормотать заяц, держась за живот, — ну подумаешь, перекусил слегка молодой заяц, жертва кораблекрушения. Что ж теперь его обвинять во всех смертных грехах?
— Молчать! — громко стукнул лапой председатель. Потом встал и начал приближаться к обвиняемому. — Из-за тебя дети легли спать на пустой желудок! Из-за тебя пришлось голодать рабочим, весь день трудившимся на ремонте лодки! Прошу голосовать. Кто считает этого зайца виновным?
— Виновен! — хором закричали ежи, дружно подняв лапы.
Скарум жалобно уставился на своих друзей, но те глядели на него суровым взглядом.
— Сагакс, Крув, друзья мои дорогие. Скажите же хоть слово в защиту своего товарища.
— Извини, — произнес Сагакс, — но мы ничем тебе не можем помочь. Нарушитель законов племени Мигуч должен отвечать за свои проступки перед его собранием. Единственное, что могу тебе посоветовать, — держись, как подобает настоящему зайцу Саламандастрона. И с достоинством прими наказание, которое вынесет тебе Кумарни.
Заяц попытался распрямить грудь, но боль в животе заставила его вновь согнуться. Уши у него обвисли. Посмотрев на председателя, он жалобно и хрипло прошептал:
— Приговорите меня к смертной казни. Только она может избавить меня от моего несчастья. И передайте моей матушке, что виноват во всем был не я, а мой желудок.
— К смертной казни? Да ты, хвастун, верно, решил слишком легко отделаться. Как бы не так! Будешь служить рабом в племени Мигуч на протяжении десяти зим и лет. Хотя нет, лучше двадцати.
Ежи дружно закивали в знак согласия:
— Да, да, двадцать добрых лет и зим для этого отъявленного обжоры будет в самый раз.
— Двадцать зим и лет? — Морда Скарума исказилась от ужаса. — Да за это время я иссохну, как походный посох. Стану белым, как лунь, стариком. О, простите меня!
Но строгий и неприступный вид судей племени Мигуч не оставлял ему никакой надежды на помилование.
Пришвартованная к берегу «Стойсобака», отремонтированная и наполненная провизией, казалось, рвалась в море, словно пес на привязи, жаждущий вырваться на свободу. Сагакс с Крувом вброд приблизились к судну и взобрались на борт.
— Попутного вам ветра, — обменявшись с ними рукопожатиями, сказали на прощание проводившие их к лодке Кумарни с Матушкой. — И пусть солнце не слепит вам глаза.
— Спасибо, мэм, за вашу щедрость и гостеприимство, — в свою очередь поблагодарили ежиху Сагакс с Крувом. — Теперь нам еды надолго хватит. Она будет все время напоминать нам о вас.
Рядом с ежами стоял Скарум, но на него никто не обращал внимания. Уши у зайца обвисли. По щекам текли слезы. Кумарни, пожав молодому барсуку лапу, заговорщически ему подмигнул.
— Желаю вам доброго пути, — произнес он. — Надеюсь, вы найдете Рэдволл. Удачного вам плавания, друзья!
— Спасибо, сэр. — Сагакс подмигнул ежу в ответ так, чтобы Скарум не видел. — Мне очень жаль, что наш визит был испорчен непростительным поведением этого зайца. Я надеюсь, что вы заставите его искупить свою вину тяжелым трудом.
— Знаете, что я думаю? — осторожно погладив иголки у себя на голове, сказал еж. — Боюсь, что за двадцать зим и лет этот прожорливый кролик съест нас вместе с потрохами. Поэтому пусть он лучше отбывает наказание на борту «Стойсобаки».
— Нет, сэр, — покачал головой Сагакс. — Ненасытной утробе все равно, где жрать — на суше или на море. Так что это делу не поможет. Не зря ведь говорят, горбатого могила исправит.
Скарум упал на колени и, несмотря на плещущую в морду воду, принялся умолять:
— Я исправлюсь! Я стану хорошим! Только возьмите меня с собой. Я буду делать всю работу. К еде почти не притронусь. Только не оставляйте меня здесь на двадцать зим и лет с этими шипастыми дикарями. То есть, я хотел сказать, с милыми и добропорядочными ежами. Сагакс, Крув. Друзья мои дорогие. Я буду выполнять все, что вы ни попросите. Только возьмите меня с собой.
— Ну, что будем делать? — Сагакс перевел недоверчивый взор на Крува.
— Хм…— Морская выдра несколько раз хлестнула хвостом. — Вообще-то он невелика добыча. — Крув отшвартовал лодку от прибрежной скалы. — А для наших друзей-ежей, боюсь, будет слишком большой обузой. Так что ничего не поделаешь. Придется нам его взять с собой. Ну давай, ушастое недоразумение, взбирайся на борт.
Одним прыжком Скарум вскочил в лодку и в подтверждение своих обещаний сразу же взялся за дело:
— Садитесь, друзья, и отдыхайте. Предоставьте всю работу мне. Я сам буду рулить вертелом, то есть вертеть рулем!
Курмани подмигнул ему и, помахав на прощание лапой, произнес:
— Пощади бедных акул. Не убивай их слишком много.
Лодка по-прежнему держала курс на север. Солнце клонилось к закату, озаряя багровыми лучами спокойное море. К этому времени радужное настроение Скарума сменилось прямо противоположным.
— Эй вы, бездельники, — бросил он своим друзьям. — Вы что, так и будете все время сидеть, сложа лапы? Никто даже пальцем не пошевелит, чтобы помочь бедному другу. Я что, один за всех отдуваться буду? А ну-ка, Сагакс, кончай прохлаждаться и садись за руль. Тебе, Крув, тоже не помешает размяться. Поди попридержи паруса, пока я буду готовить ужин. Ах, ужин. Единственная радость в жизни. Со вчерашнего дня крошки во рту не держал. До чего жестокие звери эти ежи! Чуть я заикнулся о еде, как Матушка огрела меня поварешкой. Проклятые шипастые тираны!
В одно мгновение схватив зайца за шиворот, Сагакс склонил его мордой за борт.
— Еще одно слово, — пригрозил он, — и ты поплывешь отбывать свой срок к этим шипастым тиранам.
— Старину Скарума, видать, ничем не прошибешь, — криво усмехнувшись, покачал головой Крув. — Этот парень ничуть не изменился.
— А мне, честно говоря, это весьма по душе, — улыбнувшись, шепнул ему на ухо барсук. — Благовоспитанный заяц на борту — скучища, да и только.



19

А это что еще за остров? — спросила Курда, устремив острие сабли на возвышающуюся вдалеке скалу, залитую пурпурным светом заходящего солнца.
Плагг Огнехвост уже давно заметил Остров Мира, но даже не удостоил его внимательного взгляда. — Никакой это не остров, — отозвался он, — а обыкновенное скопление скал. Голый камень, и ничего больше.
—. Я хочу поглядеть на него, — не опуская сабли, продолжала настаивать на своем принцесса. — Вели своим зверям подплыть поближе. Рулевым в этот день был Длинноклык.
— Не меняй курса, — обернувшись к нему, приказал Плагг, — пока что на этом корабле капитан я, — и обращаясь к Курде, добавил: — Твой папаша ничего нам не говорил насчет того, чтоб останавливаться где попало. И чтоб глазеть на скалы. Моя задача доставить вас в Страну Цветущих Мхов. И поймать беглецов, если мы их там найдем. Поэтому, будь добра, поди отсюда прочь. И не мешай мне работать. Вон матросы веселятся в носовом кубрике. Почему бы тебе не составить им компанию? Ну, давай же, беги к ним. Будь хорошей девочкой.
Розовые глаза принцессы загорелись огнем в лучах заходящего солнца.
— Ну погоди, — процедила она сквозь зубы. — Дождешься ты у меня, что я оттяпаю твой поганый язык.
Вне себя от гнева, Курда устремилась к носовому кубрику, где пираты вместе со стражниками Рифтгарда и принцем Блэддом распевали матросские песни.
Сложившиеся между ними панибратские отношения не понравились принцессе. Кликнув Затрещину, она сказала:
— Сейчас же уведи отсюда стражников. И вели им держаться подальше от пиратов. Скажи, чтоб занялись делом. Пусть приведут в порядок униформу. Наточат и начистят оружие.
— Слушаюсь, ваше высочество, — глядя на нее отсутствующим взором, отчеканил капитан Затрещина.
Наблюдавший за ними с кормовой части палубы Плагг одобрительно кивнул:
— Нет, эта девушка положительно мне по нутру. Она буквально читает мои мысли. В самом деле, братание с крысами Рифтгарда не что иное, как дурной тон. В особенности если учесть, какую участь мы им готовим. Нехорошо это, Длинноклык. Негоже нам вести нечестную игру.
Вскоре «Морской струп» окутала ночная мгла.
Вечером следующего дня был назначен отъезд Трисс и Шога с Острова Мира. Горлец терпеливо ждал, пока они распрощаются со своими новыми друзьями.
Велфо, стоявшая рядом с Уртикой, обливалась горючими слезами.
— Обещайте, что когда-нибудь вернетесь. Пожалуйста! — умоляла она белочку и выдру.
От избытка чувств Трисс потеряла дар речи.
— Мы солжем, если пообещаем, — вместо нее ответил Крув. — Но где бы мы ни были, всегда будем помнить о тебе и Уртике. Желаем вам счастья! Не забывайте нас. Это самое главное. Прощайте, друзья.
Поймав взгляд выдры, Горлец кивнул.
— Пора идти, — сказал он. — Не то стемнеет прежде, чем вы доберетесь до своего корабля.
Не оборачиваясь, он устремился по извилистому излому горной породы вниз к тайной пещере, в которой было спрятано судно. Горлец простился с ними на том месте, где путь им преградили грубо вытесанные ступеньки с колышками и привязанным к ним длинным канатом.
— Ваш корабль готов к плаванию. Хочу поблагодарить вас за то, что привезли к нам на остров Велфо. Она станет женой моего сына и нашей с Холморозой дочерью. Кто знает, возможно, судьба когда-нибудь еще забросит вас в наши края. Не говорите больше ничего. Не надо. Идите. Да сопутствует вам удача. И да исполнятся все ваши желания! Земля нуждается в таких добрых зверях, как вы.
Едва они отшвартовали свой маленький корабль, как его подхватило быстрое течение и вынесло в открытое мо-Ре. Трисс встала за руль, а Шог принялся поднимать паруса. Шум волн был едва слышен. Гребни серо-зеленых волн были увенчаны белой пеной, однако корабль мчался с удивительной плавностью и головокружительной быстротой. Обернувшись назад, Трисс увидела, что Остров Мира уже маячил едва заметным пятном на горизонте.
Разговаривать и обмениваться впечатлениями времени не оставалось. Шог заменил Трисс у руля, и та занялась приготовлением ужина. Вздымавшееся за бортом море вселяло в белку все больший страх. У нее дух захватывало, когда их кораблик устремлялся на гребень очередной громадной, как башня, волны. Как ни странно, ветра почти не было, хотя течение становилось все быстрее и быстрее.
— Мы часом не сбились с курса? — осведомилась белка у своего друга.
— Понятия не имею, — вцепившись в руль и продолжая глядеть вперед, ответил тот. — Мы потеряли из виду остров, по которому можно было ориентироваться. Нам бы после такой тряски остаться в живых. Хорошо, если попадется на пути какой-нибудь риф, чтобы за ним укрыться. Чего доброго, ветер подует не с той стороны. Тогда нам будет несдобровать.
Стемнело, но море и не собиралось стихать. Подкрепившись, Трисс с Шогом подготовились встретить бессонную ночь. Белка стояла на носу и всякий раз, когда их корабль преодолевал очередной вал, с надеждой всматривалась вперед, но только бескрайние морские просторы расстилались вдали.
Сидевший за рулем Шог вопреки здравому смыслу надеялся, что Трисс сможет увидеть на горизонте сушу. Темные груды туч, грязно-синие и серые, как дым, закрыли звезды на горизонте. Но воздух по-прежнему был неподвижен. Вдруг прямо над головой путешественников грянул гром, и яркая молния расколола небо надвое.
— Иди сюда, — кликнул Шог Трисс. — Шторм начинается.
Откуда ни возьмись налетел сильный ветер. Пока Трисс добралась до кормы, промокла до нитки.
Прищурившись из-за слепящего глаза мелкого дождя, два путешественника, оробев перед могучей силой природы, прижались друг к другу и вцепились в руль. Казалось, что еще чуть-чуть, и какая-нибудь из гор-волн сметет их кораблик, но всякий раз каким-то чудом эта угроза проходила мимо него стороной.
— Что это? — вдруг воскликнула Трисс, указав лапой вперед.
— Свет. Это свет! — радостно подхватил Шог.
— Это земля, Шог? — услышала свой голос белка, отплевываясь от попавшей в рот соленой воды.
Принц Блэдд, закутавшись в одеяло на своей койке, дрожал от страха:
— Шторм, какой ужас! Мы утонем!
Принцесса Курда, держась за конец копья капитана Затрещины, идущего впереди нее, пробиралась по палубе в каюту капитана. Серебристый лис как ни в чем не бывало в обществе Тэззин и Замарахи потягивал грог.
— О, кто к нам пожаловал! — с напускной восторженностью воскликнул он. — Прекрасная принцесса! Что привело тебя, красавица, к старому капитану в такую чудную ночь?
Курда изо всех сил старалась не выдать своего страха перед настигшей их в море стихией.
— Мне кажется, твой корабль в опасности, — заявила она. — Я хочу знать, может ли такой шторм потопить нас.
— Да как он посмеет потопить корабль с принцем и принцессой на борту! — с лукавой улыбкой съязвил Плагг, продолжая прикладываться к грогу, который тек у него по подбородку. — Да к тому же такой мастерицей по части меча. Затрещина громко треснул копьем по столу:
— Заткни свою пасть, Плагг. Говори, есть у тебя безопасная каюта, в которой принцесса могла бы пересидеть шторм?
— Ну конечно, — ответил лис— Вон там наверху. Маленькое, но очень уютное гнездышко. Я сам подчас люблю там почивать. Но в эту ночь с превеликим удовольствием его уступлю ее высочеству. Лучшая каюта «Морского струпа» к вашим услугам, принцесса. Она надежна, как скала. Вы будете спать в ней, как у себя дома.
— Ладно, сойдет на одну ночь, — повелительным тоном произнесла она. — Отведи меня туда, капитан.
Едва они открыли дверь, как в каюту ворвался шквал ветра, смешанного с дождем и морскими брызгами, который отбросил Затрещину с Курдой назад к переборке.
— Марш отсюда! И закройте за собой дверь, — заорал на них лис.
Когда те удалились и капитану не без труда наконец удалось затворить за ними дверь, в каюте воцарилась тишина, которую внезапно прорезал громогласный хохот Плагга:
— Ха-ха-ха! Надежна, как скала. И безопасна, как капкан. За одну проведенную в ней ночь они пожалеют о том, что их мать родила. Пусть знают, как совать свой сопливый нос в чужие дела. И приказывать Плаггу Огнехвосту.
Когда принцесса вместе с капитаном Затрещиной, благополучно миновав лестницу, поднялись на верхнюю палубу, то поняли, какую злую шутку сыграл с ними Плагг. Здесь судно тряслось, словно бешеный зверь в предсмертных конвульсиях. Курду сразу прибило к борту, и она в страхе за свою дорогую жизнь крепко вцепилась в перила. На скользком полу Затрещина не мог удержаться на задних лапах, поэтому был вынужден, опершись на воткнутое в деревянную обшивку копье, подбираться к принцессе по-пластунски. Вдалеке послышались раскаты грома, которые разразились громким взрывом прямо у них над головой. Почти одновременно небо на миг осветилось ярким светом. Принцесса свесила голову за борт.
— Это они! Это они! — вдруг закричала она.
На расстоянии половины лодки от них, быстро нагоняя «Морской струп», плыл украденный королевский кораблик. В свете заднего окна капитанской каюты Курда сумела хорошо разглядеть морды насквозь промокших и прижавшихся к рулю Трисс и Шога. Схватив за лапу Затрещину, принцесса приказала:
— Бросай копье! В речного пса! Белку я хочу взять живьем.
Трисс с Шогом от ужаса остолбенели. Свет, к которому они плыли, как выяснилось, исходил от вражьего пиратского корабля. Оцепеневшие от потрясения, они уставились во все глаза на принцессу, отдающую приказ своему капитану. Расстояние было столь мало, что промахнуться было практически невозможно. Но не успел капитан занести копье над головой, как оно сверкнуло ослепительным блеском и треснуло.
Вместо того чтобы пасть от оружия Затрещины, Шог Дернул руль, и маленькое судно лихо пронеслось мимо пиратского корабля, едва не задев его корму. Курда, ожидавшая смерти выдры, поначалу не могла взять в толк, что случилось. Обернувшись, она увидела бездыханно лежащего на полу капитана Затрещину, шерсть которого стояла дыбом. Рядом лежало сломанное, раскаленное докрасна копье, на котором шипели капли воды.
Маленький симпатичный кораблик, который король Агарну построил для королевских прогулок, исчез во мраке безумной ночи.
Плагг едва успел защитить свою чашу с грогом, когда в каюту вновь ворвалась Курда, принеся вместе с собой ветер и сырость.
— Тебя что, мать прямо на поле боя родила? — недовольно рявкнул он. — Закрой эту несчастную дверь.
Не обращая на его слова никакого внимания, принцесса, меньше всего похожая на особу королевского происхождения, ввалилась в каюту капитана, размахивая лапами, как ветряная мельница.
— Мой корабль, — не слишком связно начала она, — я только что видела свой корабль. С двумя рабами. Они проплыли… вон там.
— Ну, это все равно что искать иголку в стоге сена, — отхлебнув большой глоток грога, заключил Огнехвост. — А где же старина Затрещина? Поплыл за ним вслед?
Его язвительное замечание Курда пропустила мимо ушей.
— Затрещина мертв. Убит молнией. Мой корабль уходит! Ты должен их поймать!
— Что ж, — небрежно пожал плечами лис. — Видать, туда ему и дорога. Не нравился мне этот тип. Слишком уж много о себе возомнил. А насчет своего маленького корыта не беспокойся. Если оно к утру не потонет, мы его догоним. Но только одно условие, мисс. Ты его получишь, если заплатишь мне за него двойную цену. Твой папаша обещал мне вдвойне платить за каждую доставленную ему добычу. Так что, если мы эту посудину потащим на буксире в Рифтгард, тебе, душечка, придется с ней распрощаться. Она поплывет под флагом Плагга!
Курда тряслась от неистового гнева.
— Будь у меня с собой сабля, — процедила она сквозь зубы, — ты был бы сейчас покойником.
— Ах, как жаль, что ты не прихватила ее с собой на палубу, — с напускным сочувствием посетовал лис, подмигнув Длинноклыку. — По ней уж давно плачет молния. Ох, и яркая выдалась бы у тебя ночка! Ха-ха-ха!
Курда в ярости топнула задней лапой:
— Ах ты, безмозглая тварь. Посмотрим, как ты будешь смеяться, когда мой отец водрузит твою башку на кол. Я расскажу ему, как ты со мной обращался. Двойной награды захотел? Расшибет тебе голову на две половинки — вот тебе и будет двойная награда.
— Тсс! Паршивка! — отшвырнув в сторону пустую чашу, прошипел он. — Сделка есть сделка! Скоро узнаешь, что значит иметь дело с Плаггом. А пока можешь топать своей лапкой, сколько тебе угодно. Гнаться за твоими рабами, пока погода не прояснится, я все равно не собираюсь. Поэтому лучше катись-ка отсюда в каюту, что я тебе выделил на эту ночь.
— Нет уж, — осклабившись, заявила она, — я уж лучше пойду к себе. Но только пусть меня проводит кто-нибудь из стражников Рифтгарда. Тебе я не доверяю.
— Нет, вы слышали? — с напускной искренностью обратился Огнехвост к своим пиратам. — Старому доброму Плаггу она не доверяет! Знаешь, почему тебе, Замараха, не грозит стать принцессой? Потому что ты мне Доверяешь.
— Да, это уж верно, капитан, — отозвался тот. — Может, мне ее проводить?
— Отвали, сама дойду. — Отстранив в сторону Замараху, под раскатистый хохот капитана и его приспешников Курда царственной походкой вышла из каюты.



20

К утру шторм слегка стих, хотя волны еще вздымались довольно высоко. Шквалистый ветер с дождем сменился мелкой моросью. Изможденные бурной ночью Трисс с Шогом, привалившись к рулю, спали мертвым сном. Голова выдры склонялась все ниже и наконец, соскользнув вниз, упала на рукоятку руля. От неожиданного удара Шог тотчас проснулся. Впереди слышался плеск пробивающихся сквозь рифы и плещущихся о берег волн. — Трисс, вставай! Земля. Впереди земля! Белка открыла глаза и, дрожа от холода и сырости, уставилась на видневшийся впереди скалистый, с песчаными островками берег. Для двух сбегавших рабов это было восхитительное зрелище.
— Где мы, Шог?
— Кто его знает! Но я уверен, что если мы не проявим осторожности, проходя мимо этих рифов, можем попасть в большую беду. Поэтому давай постараемся пришвартоваться аккуратно.
Пока Шог, прикладывая все свое мастерство в управлении кораблем, рулил между скалами, Трисс начала рыться в мешках с провизией, пока не отыскала несколько яблок и бутылку воды. Белке она показалась сладкой и бодрящей.
Когда корабль килем вошел в песок и Шог, соскочив в воду, принялся привязывать его канатом к скалам, Трисс увидела на горизонте парусное судно.
— Смотри! — окликнула она своего друга. — Большой корабль!
— Давай-ка нашу лодку спрячем между рифами, — быстро нашелся Шог. — Может, нам повезет и они ее не заметят.
Схоронив судно среди выступающих из воды высоких камней, Шог принялся сворачивать паруса, а Трисс вытаскивать из мешков уцелевшие после бури продукты.
Пустые бутылки из-под грога катались по полу капитанской каюты, а сам Плагг, уткнувшись головой в стол, похрапывал в кресле.
— Земля-я!
Минутой позже он уже стоял на палубе и рассматривал маячивший впереди берег.
— Куда ты смотришь? — раздраженно треснув клинком сабли по перилам, рявкнула на него Курда. — Почему не слушаешь, что я тебе говорю?
— Вон там должна впадать в море река, — размышлял вслух Огнехвост, исследуя взглядом берег. — Именно в этом месте, как говорит карта, нам нужно подплыть к берегу. Так что ты говоришь, мисс? Чего вы там углядели?
Курда представила Плаггу своего нового капитана, высокую крысу с мрачной мордой по имени Ворто.
— Я видел ее, — отсалютовав копьем перед Плаггом, начал тот. — Маленькую лодку. Должно быть, она скрылась среди этих скал, капитан.
Повернувшись к нему, Плагг слегка наклонился и посмотрел на крысу в упор.
— Ворто, — произнес он. — Я тебе скажу, что у тебя хорошие гляделки.
И капитан отдал приказ Тэззин взять курс к берегу.
Трисс с Шогом с тревогой заметили, что «Морской струп» направлялся прямо к ним.
— Бежим, Трисс, — предложил Шог. — Не оставаться же здесь и ждать, пока Курда использует нас вместо мишеней.
Девушка подняла копье с каменным наконечником — один из подарков Горлеца.
— Как бы мне хотелось расквитаться с ней за убийство дорогого Друфо. Отплатить ей тем же.
— Да ведь она наверняка явится не одна, — упаковав в походный мешок пращу с камнями, резонно заметил Шог, — а с целым отрядом стражников и пиратов. У нас нет ни единого шанса, Трисс. Давай лучше уйдем. Вон в ту сторону, к северо-востоку. Там в скалах и схоронимся.
И они потрусили к прибрежным дюнам.
Не дожидаясь помощи от Ворто, Курда спрыгнула со шлюпки в воду и пошла вброд к стоящему меж скал королевскому судну.
— Молодец, Ворто! Ты был прав, — улыбаясь, сказала принцесса своему капитану, когда он в сопровождении стражников подошел к ней. — Это тот самый корабль. А вот и следы. Глянь!
Присоединившийся к ним Плагг в сопровождении нескольких пиратов принялся внимательно осматривать лодку, похлопывая ее и поглаживая со всех сторон.
— Хороша! Просто красавица! Должно быть, строившие ее рабы знали свое дело. На вашем месте, ваше высочество, я бы не стал таращиться полдня на эти следы, а поторопился, пока их не смыл дождь.
Одарив его надменным взглядом, Курда выхватила саблю.
— Тха! — фыркнула она. — На море ты — орел. А на суше тебе до меня далеко. Где Ригган?
По команде Ворто вперед вышла жилистая крыса, по возрасту старше других. У нее был длинный нос и узкие, как щелки, глаза.
— Глянь сюда, — приказала ей Курда, указав концом сабли на следы на песке. — Можешь ты найти этих зверей?
Ригган, пригнувшись, понюхала следы, растерла в лапе несколько песчинок и слегка их лизнула.
— Найти их, ваше высочество, все равно что раз плюнуть.
— Понятно? — довольно ухмыльнулась Курда, обернувшись к Плаггу. — От Ригган еще никто не мог скрыться. Она лучшая ищейка в королевстве моего отца. Если понадобится, найдет любую букашку в горах. И лишняя Капля дождя ей не помеха.
— Да что вы говорите? — язвительно воскликнул Плагг. — Вот это здорово! Ну, тогда вперед, красавица. На охоту! Мне же, старому пирату, ваши игры в кошки-мышки не по годам. Тем временем мы с ребятами тут осмотримся. Кораблик этот малость почистим. Сдается мне, что придется на нем плыть назад. Так что попрошу обращаться с ним поаккуратней. Чего доброго, поцарапаете мою собственность. А я все свои вещи исключительно ценю. Верно я говорю, Клык?
— Так точно, капитан.
Но Курда уже его не слушала. Вместе с остальными крысами-стражниками она побежала вприпрыжку за Ригган к песчаным холмам.
Шог и Трисс что было сил неслись к видневшемуся неподалеку лесу. Добежав до опушки, белка, скинув с себя вещевой мешок, бросилась взбираться вверх по стволу могучего дуба. Не успел Шог и глазом моргнуть, как его ловкая подруга мгновенно оказалась на самом верху.
— Ну что? — крикнул ей Шог, закинув голову назад. — Что-нибудь видно?
— Да, — ответила та, подтвердив самые худшие опасения Шога. — Сюда мчится Курда с кучей стражников. Впереди всех Ригган. Теперь понятно, почему они так быстро напали на наш след.
Шог в волнении закусил губу. Каждый раб в Рифтгарде знал, что от лучшей ищейки еще никому не удавалось скрыться.
— Плохо дело! — сказал он. — Остается только бежать.
Спускаясь с дуба, Трисс повстречала на дереве другую белку. Это был веселого вида, толстый зверь, за плечами которого висела сетка, набитая увесистыми зелеными шишками. Девушка поприветствовала его кивком, и тот, махнув головой в ответ, сказал:
— Что я вижу! Вы собираетесь дать деру. Что же, удачи вам! Все, что могу вам пожелать.
Весельчак был в компании добрых полусотни белок, таких же приветливых и дружелюбных.
— Добрый день, друзья, — вежливо поклонился им Шог.
— Добрый. Хотя, чего в нем доброго? — сказал тот, с которым разговаривала Трисс на дереве и который по всей очевидности, был местным вождем. — Что хорошего весь день мокнуть, сидя на дереве? — добавил он, отряхивая от дождя свой пушистый хвост.
— Прошу прощения за вторжение в ваш лес, — обращаясь к вождю, сказала Трисс. — Но мы сейчас же уйдем. К сожалению, мы не можем себе позволить останавливаться для разговоров.
— Ну, к чему такая спешка? — Он подкинул шишку и не глядя ее поймал. — Меня зовут Верп. Я предводитель отряда стрелков шишками. В таких случаях я всегда говорю: зачем бежать, если можно идти?
— А я Трисс, а это мой друг Шог, — ответила ему девушка, потрясенная ловкостью, с которой Верп жонглировал шишками. — Но нам правда нужно бежать. Пешком далеко не уйдешь от крыс-стражников. Так что мы вынуждены торопиться.
— О, насчет крыс не волнуйся, Трисс. — Верп подкинул шишку, отбил ее хвостом и после того, как та отскочила от ствола дуба, поймал одной лапой. — Им тут придется надолго задержаться. Словом, их мы берем на себя. Тем временем моя дочь Огонек проводит вас на другую сторону леса. Крысы — плохие звери. Я всегда это говорил.
Шог заметил, что лапа Верпа обмотана ремнем.
— Я вижу, вы носите с собой пращи. А чем вы стреляете из них? Шишками?
— Ну да, — бросив свою игрушку Шогу, ответил Верп. — Такие, как эта, шишки очень хороши для этой цели. Тяжелые и острые. И в то же время безопасные. Потому что ими никого не убьешь. Мы ведь мирные звери и никого не хотим убивать, а только защищаем свою территорию.
Шог достал мешочек с камнями, которыми его снабдили на Острове Мира, и передал его Верпу.
— Вот это мне дал один друг, — сказала выдра. — Он живет далеко за морями.
Верп открыл мешочек и высыпал в лапу содержимое. При виде зелено-голубых острых камушков, у него загорелись глаза.
— Далеко за морями, говоришь? Да это же настоящее сокровище, Шог. И ты собираешься ими стрелять из пращи? Я всегда говорил: нельзя раскидываться драгоценными камнями.
Он протянул мешочек Шогу, но тот отказался принять его обратно.
— Оставь его себе. Пусть это будет тебе подарок от нас. А нам и впрямь пора. Приятно было познакомиться, Верп.
Белочка по имени Огонек, дружелюбно улыбнувшись Трисс, взяла ее за лапу и повела за собой вглубь леса.
Первой добралась до опушки леса Ригган. За ней — Курда, Ворто и другие стражники.
— Они были здесь, да? — спросила принцесса.
Прежде чем ответить, ищейка изучила почву, потом внимательно осмотрела деревья, подозрительно принюхиваясь к воздуху.
— Ваше высочество, — начала она, — они вошли в этот лес. Но что-то здесь не так. Не нравится мне это место. Не знаю почему. Но сейчас попытаюсь выяснить.
Стоило ей сделать один шаг, как все выяснилось само собой. Три огромные зеленые шишки угодили ей в голову, в лапу и горло, так что крыса-ищейка сразу упала без чувств.
Тотчас крысы припали к земле. Ворто — впереди принцессы, чтобы защитить ее собой.
— Кто-то нас атакует с деревьев, мэм! — резонно заметил он.
— Эй, стрелки! Взять луки на изготовку! Стреляй! — скомандовала Курда.
Четверо стрелков заправили стрелы в луки. Первая из них полетела в какую-то фигуру, сидевшую на верхушке дерева.
— Вот так! Чтобы больше неповадно было! — воскликнула принцесса, приподняв голову.
Но в тот же миг половинка стрелы с острым концом угодила ей в лапу, заставив ее взвыть от боли.
— В чем дело? — заорала она. Стрелок от изумления открыл рот.
— Мэм, кто-то на дереве поймал мою стрелу, разломил надвое и половину с острием швырнул обратно. — При этих словах он пригнул голову, чтобы увернуться от ее второй половины.
— Ползем отсюда, — шепотом приказал Ворто четырем стрелкам. — Ригган нужно забрать с собой. Она нам нужна.
Четверо зверей стали по-пластунски пробираться вперед, но недолго. На них обрушился такой шквал шишек, что, избитые ими до синяков, они были вынуждены остановиться. Ворто, у которого обе лапы онемели от боли, бросился к Курде:
— Ваше высочество, думаю, нам следует отступить.
— Что? — взревела она, огрев его по спине плоской стороной сабли. — Отступить? Да за кого ты меня принимаешь, осел! Чтобы принцесса Рифтгарда испугалась каких-то зеленых шишек?! Никогда!
Не успела она закончить речь, как получила увесистый удар между ушей, от которого громко вскрикнула:
— Ух!
— Простите, не могли бы вы повторить? — услышала она сверху чей-то сухой голос. — Я не совсем понял, что значит «ух!». В таких случаях я обычно говорю, что свои мысли следует выражать точно и ясно.
Огонек проводила Трисс и Шога до противоположного края леса, на котором заканчивались владения отряда белок — стрелков шишками. Впереди расстилалась открытая местность.
— Теперь вы можете идти куда хотите. А мне пора. Не терпится стрельнуть разок-другой в ваших врагов. Прощайте, ребята!
Не дожидаясь ответа, белка вскочила на дерево и тотчас исчезла из виду.
— До свидания, — крикнула вдогонку ей Трисс, — спасибо за все, — и, обращаясь к Шогу, добавила: — Ну, куда теперь мы направим свои стопы?
К этому времени дождь прекратился и из-за туч вышло солнце. Прикрыв лапами глаза, Шог огляделся вокруг.
— Видишь вон там овраг? Могу поспорить, что внизу течет река. Знаешь, что я думаю? Мы пойдем по воде на запад. Рано или поздно Ригган выйдет на наш след, но он приведет ее только до этой реки. А дальше она станет перед выбором.
— Перед выбором? — переспросила выдру Трисс. — Что ты имеешь в виду?
— Выбор у Ригган чрезвычайно прост, — игриво подмигнул белке Шог. — Куда, по-твоему, мы направимся, когда дойдем до реки? На запад, к морю, где стоит вражий корабль, набитый пиратами, которым прикончить нас все равно что раз плюнуть, или на восток — в глубь суши?
— Ну конечно! — обрадовалась Трисс, разгадав хитроумный план друга. — Конечно же, она направится на восток. Это же ежу понятно! А ты, парень, голова!
Шог был прав. Внизу неглубокого оврага в самом деле текла узенькая и довольно мелководная речка. Звери осторожно направились по воде вдоль берега на запад, стараясь не оставлять следов для крысы-ищейки. Они надеялись, что белки-стрелки смогут еще немного задержать преследователей. Во всяком случае, от того, насколько долго им это удастся сделать, зависела жизнь Трисс и Шога.



21

В скоре после завтрака Лог-а-Лог с Командором, вооруженные до зубов, вышли за ворота аббатства и быстрым шагом направились в Лес Цветущих Мхов. Командор нес пращу с мешочком камней, дротик с новым наконечником и меч Мартина. У Лог-а-Лога, кроме пращи с камнями, были рапира и лук с набором стрел в придачу.
Разговаривали они мало, потому что прислушивались к малейшему звуку. Но ничего не было слышно. Только капли дождя и шорох листвы. Увидев разломленную пополам осину, зияющую сочной белизной, Командор кивком привлек к ней внимание своего попутчика. Взглянув на лежащее дерево, Лог-а-Лог описал лапой в воздухе круг. Из этого явствовало, что они без слов поняли друг друга: осину сломала молния во время бушующей прошлой ночью бури.
Добравшись до того места, где на них некогда напали вороны, бойцы остановились.
— Ворон сегодня нет, — прошептала землеройка. — Видать, переметнулись в лучшие края.
— Да, — отозвался Командор. — Да и никакого странного запаха тоже нет. Принюхайся.
Выдра с землеройкой поднапрягли все свои органы чувств, пытаясь в лесной тиши различить что-нибудь подозрительное, но безуспешно.
— Давай разделимся, Командор, — предложил Лог-а-Лог. — Ты пойдешь в одну сторону, а я в другую. Если что обнаружишь — кричи кукушкой.
И они, словно два призрака, отправились каждый своей дорогой.
У огромного старого дуба Командор наткнулся на плащи и фонари Мэлбан и Крикулуса. Из осторожности он решил к ним не прикасаться, просто низко нагнулся и принюхался. Ударивший ему в нос мерзкий запах заставил его сморщиться.
— Ку-ку, ку-ку, — услышал он условный сигнал землеройки.
Осторожно Командор направился в сторону Лог-а-Лога. Вождь Гуосима кивком показал на поломанные кусты и папоротник.
— Каких-то два зверя неслись, очертя голову, — сказал он. — Буря таких следов никогда не оставит.
Командор внимательно исследовал ровную полосу следов посреди примятого кустарника.
— Дождь порядком размыл эти следы. Но, судя по скопившейся в них воде, мне думается, их оставили не раньше вчерашнего дня. Давай пойдем посмотрим. Кто знает, может, удастся узнать, кому они принадлежат.
Теперь, когда дождь прекратился, в тихих водах спокойной, текущей через лес речки играли солнечные блики. От небольшого костра, разведенного на берегу, лениво клубился голубоватый дым. В золе валялись рыбьи кости и огрызки груш. Два горностая, Бергог и Долговязый, свесив задние лапы в воду и растянувшись на брюхе, расправлялись с остатками улова.
— Хорошо бы остаться здесь навсегда! — заметил Бергог. — Рыбы тут хоть отбавляй. Сколько мы тут сидим, эта дура плывет нам прямо в рот. И груш — ешь, не хочу. Знаешь, старина Клиггер был большим охотником до груш.
— Что я тебе говорил? — хлестнув ивовым прутом Бергога по спине, сказал Долговязый. — Заткни свою пасть. Еще одно слово о Клиггере…
Праща Командора петлей обвила горло Долговязого. Одновременно Лог-а-Лог, ловко спрыгнув на берег, приставил острие рапиры к носу Бергога. От беспомощности горностаи жалобно захныкали.
— Мы никого не преследовали! Всего лишь ненадолго сели передохнуть. Правда, Долговязый?
— Как есть правда, — подтвердил второй горностай, с трудом глотавший воздух из-за сдавливающей его горло веревки. — Мы никого не трогали, за что же нас убивать?…
— Если хотите жить, ответьте на два вопроса, — слегка ослабив петлю, смилостивился Командор. — Первый. Где еще один ваш приятель? Прежде вас было трое.
И второй. Откуда вы так улепетывали? Говорите, не то вам смерть.
В подтверждение своих слов он вновь натянул пращу, и Долговязый сразу заверещал хриплым голосом:
— Хорошо, хорошо, я все скажу, только дайте мне дышать.
— Ну, говори же… Быстрей! — Командор ослабил веревку.
Потерев шею, Долговязый заговорил тихим шепотом. Глаза его заходили из стороны в сторону, как будто он боялся, что из кустов кто-то выскочит и набросится на него.
— Это случилось вчера. Вскоре после того, как вы нас отпустили. Мы понеслись со связанными лапами. Когда бежать стало невмоготу, мы отыскали тихое местечко и, сев на землю, зубами перегрызли веревки. Старина Клиггер пошел искать что-нибудь поесть. А я нашел два плаща и фонари. Но, клянусь, смердело на том месте так, что меня чуть не вывернуло. Разило, как из зловонной кучи… причем отдавало какой-то тошнотворной сладостью. — От воспоминания Долговязого бросило в дрожь.
— Ну, давай, продолжай, — подстегивал его Командор. — Выкладывай все, что знаешь.
— Долговязый собрался отдать Клиггеру плащ и фонарь, — вместо него сказал Бергог, которого, казалось, прорвало. — Но потом мы услышали такой жуткий визг. Отродясь не слыхал, чтобы звери так орали. Мы бросились узнать, что случилось с беднягой Клиггером. Поверьте, это был сущий кошмар. В этом громадном толстом дубе вдруг открылась дверь… и… и… о ужас! — Съежившись, он закрыл лапами глаза и рот. Из этого следовало, что больше от него ничего не добьешься.
Лог-а-Лог быстро подмигнул Командору, и тот, освободив шею Долговязого от петли, по-дружески похлопал его по плечу:
— Ну, давай, дружище. Мы вас обоих отпустим. Только сначала расскажи нам все. Что вы увидели за дверью? Что случилось с вашим приятелем?
Вперившись широко раскрытыми глазами в пустоту, как будто случившееся по-прежнему стояло у него перед глазами, горностай произнес:
— Это был трехголовый дракон. Он шипел и кряхтел, как будто сражался сам с собой. Средняя голова держала Клиггера. А две другие тянули его и рвали на части. Этот крик и запах я запомню по гроб жизни.
Речь его оборвалась, и горностай захныкал, как ребенок.
Командор, схватив его за шкирку, встряхнул в воздухе, как тряпку, и заорал прямо ему в морду:
— Дракон! Да ты не спятил? Как он выглядел? Горностай, стуча зубами, с трудом глотнув воздуха, продолжал:
— Шкура как у змеи, но с чешуей. И три головы, сэр. Но страшней всех была та, что посредине. Мерзкая, крупней двух других, с четырьмя глазами — два черных и два зеленых. А на голове у нее были золотые рога. Клянусь, все чистая правда.
— Долговязый прав, — завопил Бергог. — Именно так он выглядел. Только, пожалуйста, не просите нас показывать, где находится это место.
— Да нам это и ни к чему, — сворачивая пращу, ответил Командор. — Пошли, Лог. Я знаю, куда идти.
— Затушите костер, — дав пинка горностаям, приказал напоследок вождь Гуосима. — И бегите поскорей отсюда подобру-поздорову. Если вам жизнь дорога.
— Спасибо, сэр. — Горностаи принялись закидывать землей тлеющий огонь. — Очень вам благодарны. Мы уже уходим. Обещаем, что в Лес Цветущих Мхов больше лапой не ступим.
В лесу вытянулись полуденные тени, когда Командор и Лог-а-Лог приблизились к тому пятачку, где лежали плащи и фонари. Достав мечи, они подкрадывались к нему так тихо, что ни один лист не шелохнулся. Внезапно залитый солнцем лес обратился для них в место чрезвычайной опасности.
— Три тысячи чертей, ты чуешь этот запах? — поводив носом, спросил Лог-а-Лог.
Разумеется, Командор его слышал, равно как видел трепетание травы. Чем ближе они подходили к развесистому дубу, тем сильнее она дрожала.
Повинуясь инстинкту, Лог-а-Лог схватил друга за лапу и что было сил помчался прочь.
— Скорей, приятель, — не оборачиваясь, кричал он выдре. — Не то нам крышка!
Командор бежал за ним следом, но все же не вытерпел и оглянулся назад. Увидев того, кто за ними гнался, он припустил с такой скоростью, что державшемуся за его лапу Лог-а-Логу подчас приходилось перебирать задними лапами по воздуху.
Они еще долго бежали даже после того, как опасность осталась далеко позади. Сначала к тропинке, потом вдоль нее к мерцавшему вдали аббатству Рэдволл. Отливавшее теплым багрянцем в лучах заходящего солнца здание из красного песчаника служило каждому его обитателю и домом и крепостью.



22

Поздним вечером, вскоре после того, как маленькие воспитанники аббатства отправились спать, все прочие его обитатели собрались в Пещерном зале, чтобы послушать Командора. Начальник выдр вышел к ним мрачнее черной тучи.
— Там, в Лесу Цветущих Мхов, — начал он, сделав драматический жест лапой, — таится огромная опасность. Сегодня я убедился в этом лично. Когда Меховичок рассказывал о белом, как призрак, и похожем на змею монстре, мы только улыбались. Но теперь, когда мне довелось увидеть это чудище собственными глазами, Я хочу заверить вас всех, что кротенок говорил чистой воды правду.
— Ну не томи нас. Поведай же нам поскорей, чего ты там узрел? — не преминула подстегнуть его Мемм.
— Три сплетенные в одно существо гадюки. Причем такой величины, что даже представить себе трудно. У средней, самой большой из них, голова увенчана короной с двумя черными янтарями. Поэтому поначалу может показаться, что у нее четыре глаза. Никогда в жизни ничего страшней не видал. И надеюсь, больше не увижу. Такое даже в страшном кошмаре не приснится.
Воспользовавшись воцарившейся тяжелой тишиной, Мэлбан достала увесистый золотой браслет с двумя черными янтарями, мерцающими в сумеречном свете фонарей.
— Это похоже на ту корону, про которую ты говорил? — осведомилась она.
— Да, несомненно, — кивнул Командор. — Только корона была во много раз больше, и камни соответственно тоже.
— Твой рассказ навеял на меня мрачные предчувствия, — сказал аббат. — Это ужасно — то, о чем ты говоришь.
Лог-а-Лог был рад, что их невероятная история подходила к концу. Окинув перепуганные морды рэдволльцев мимолетным взглядом, он произнес:
— Это было и вправду ужасно. Мы также узнали, что этот змей-монстр съел одного из горностаев, которые напали на Мэлбан с Крикулусом. Мы с моим другом еще ни разу в своей жизни ни от кого не удирали. И вы сами это знаете. Но весь этот ужас, жуткий смрад, скорость, с которой змей к нам приближался, говорят о том, насколько это страшный враг.
— Теперь, когда мы уже все услышали, — в предупредительном жесте подняв лапу, произнес аббат настоятель, — мне надлежит отдать строгие приказы. Отныне ни одному зверю не разрешается покидать стены аббатства!
Прежде чем продолжить, он пристально посмотрел на Мэлбан и Крикулуса.
— Командор организует охрану стены. В ней должны участвовать все до очереди. Но еще важнее не спускать глаз с того, что происходит в аббатстве. Я не хотел бы услышать, что кто-нибудь из диббанов пытался проникнуть за ворота или сбежать из аббатства каким-нибудь другим способом. Мемм и сестра Вернал, не будете ли вы так любезны пересчитывать своих воспитанников дважды за день?
— Хорошо, дважды так дважды, — отчеканила зайчиха-няня.
После окончания собрания аббат вышел на прогулку в сопровождении Командора, Лог-а-Лога, Крикулуса и Мэлбан. Предводитель землероек долго молчал, прежде чем решился сказать:
— Отец настоятель, вы правильно поступили, отдав соответствующие распоряжения. Нам ничто не грозит до тех пор, пока мы за стенами аббатства день и ночь на страже. Но зло никуда не денется, если мы будем от него прятаться. Нужно что-то делать.
— Да, но что? — выразительно раскинув в стороны лапы, сказал Эподемус.
В вечерней тиши слышалась мелодичная песнь черного дрозда. Цветы и деревья источали дивное благоухание, пока все четверо размышляли над ответом.
— А как насчет старого рыжего филина? — первым нарушил молчание Лог-а-Лог. — Он еще здесь?
— Да, приютился у меня в сторожке на перекладине под самым потолком, — скривив физиономию, ответил Крикулус. — Вреда от него не много. Главное, не оставлять поблизости ничего съедобного.
— Это уж точно, — согласился предводитель Гуосима. — Несколько сов стоят доброго зайца. Не мог бы ты передать филину, что мы хотели бы его повидать. Мне думается, что его мудрость может нам пригодиться.
Казалось, филин появился в саду несколько недовольным. Поморгав несколько раз и повертев из стороны в сторону головой, озирая присутствующих, он произнес:
— К вашему сведению, я пропустил ужин. Это нехорошо для моего пищеварения. Ну и что вы имеете мне сказать?
Лог-а-Лог великодушно предложил свою лапу, чтобы филин мог опереться на нее крылом.
— Пошли, приятель, — сказал он, — поищем что-нибудь на кухне. Но для начала хочу тебя спросить вот о чем. Не знаешь ли часом, как избавиться от гадюк?
— Хм. — Филин широко раскрыл глаза. — Да никак от них не избавишься. Просто нужно держаться от них подальше, вот и все. Не строить поблизости своих жилищ. Словом, стараться не иметь с ними ничего общего.
— А если, допустим, мы не хотим переезжать на другое место? — спросил аббат, которого не удовлетворил ответ филина. — Скажи, пожалуйста, что тогда делать?
— В таком случае, — выждав, пока Командор откроет перед ним дверь в аббатство, произнес Овус, — рано или поздно гадюки вас найдут. Этот народ чрезвычайно лют. И к тому же охотники они хоть куда. Видят далеко и во все стороны. Поэтому, если хотите остаться в живых, советую убраться от них подальше подобру-поздорову.
— Об этом не может быть и речи, — фыркнул Командор. — Скажи, нет ли какого-нибудь другого выхода?
— Хм, — остановившись на пороге кухни, с довольным видом вдохнул в себя сладкий запах Овус. — Такой грандиозный аромат может источать только земляничный пирог. Разрази меня гром, если я ошибаюсь. Надеюсь, для меня еще остался кусочек.
— Я спросил тебя, — преградив вход в кухню, повторил Командор, — нет ли другого выхода.
— Разве что Кровоклюв, — коротко отрезал Овус. Никто и не сомневался, что до тех пор, пока он не съест кусок пирога, никто от него ничего не добьется. Поэтому аббат жестом велел остальным набраться терпения.
— Вот так уже лучше, — склевав последние крошки, вздохнул Овус. — Итак, Кровоклюв. Странно, что вы о нем ничего не слыхали. Большой старый коршун живет на северо-западе. В горах. Довольно далеко отсюда. Верно, поэтому вы о нем ничего не знаете. Так вот. Если существует на свете зверь, способный справиться с гадюками, то это Кровоклюв.
— А ты мог бы найти Кровоклюва и привести его к нам? — положив еще один кусок пирога перед филином, осведомилась Мэлбан.
И вновь всем пришлось ждать, пока филин подкрепится. Лишь после этого он посвятил их в свой план.
Из трех гадюк Салишш был самым большим и старым. Его брат Харссакс и сестра Сесстра были навечно связаны с ним, но покрепче семейных уз — жезлом и цепью короля Саренго. Много зим и лет тому назад, когда все трое были еще детьми, благородных кровей король-хорек со своими крысами-стражниками вторглись в логово змей. Их битва была жестокой и краткой. Мать гаденышей, великая змея Берусска, вступила в борьбу с хорьком один на один и билась до самой смерти. Жезл с тяжелой металлической рукоятью, железной цепью и железным шипованным шаром оказался воистину страшным оружием.
Трое детей Берусски лежали в пещере под дубом, страшно шипя и отбиваясь от окружавших их хищников. Брошенный в рукопашной схватке жезл с цепью, обвив, накрепко скрепил гаденышей меж собой, которые еще долго продолжали сражаться с крысами. Дикие вопли стражников оглашали внутреннее пространство Барсучьего Дома до тех пор, пока в живых из них не осталось только шестеро, не считая сына короля Саренго, толстого Агарну, которому посчастливилось вовремя сбежать.
Король Саренго сражался, как бешеный зверь. Лишенный оружия и обвитый в несколько оборотов змеей, он вцепился зубами в хребет гадюки, очевидно надеясь на помощь сына и стражников, но, не дождавшись ее, умер от ядовитых укусов. Берусска вскоре отправилась на тот свет вслед за ним.
Трое гаденышей, Салишш, Харссакс и Сесстра, утомленные жестокой схваткой, лежали под грузом жезла и цепи Саренго. Чем больше они предпринимали попыток высвободиться от них, тем больше те спутывали их тела. Прошло несколько дней, прежде чем они смогли пошевелиться. Более сильный от природы Салишш, который присвоил себе корону короля Саренго, заставил остальных двигаться так, будто они были одним целым.
Так они продолжали расти, учились охотиться и выживать как одно существо. Став зрелыми гадюками, они вселяли ужас во всех, кому доводилось с ними ненароком встретиться. Хладнокровные, ядовитые, они являли собой быстрых и безжалостных убийц, которым никто не мог противостоять на их постоянно расширяющейся территории.
По ночам страшная троица выползала на охоту и рыскала в поисках своей жертвы. По отдельности каждая из них могла бы передвигаться бесшумно, но висевший у них на хвосте жезл заставлял трепетать траву, выдавая их присутствие. Однако жестокость и скорость, с которыми они действовали, с лихвой покрывали этот недостаток, превращая их в смертельно опасную команду.
Первой обнаружить это ценой собственной жизни довелось старой вороне. Поранив крыло, она не могла продолжать свой путь и села вздремнуть на низко свисающую над землей ветку боярышника. К своему несчастью, шорох травы она услышала слишком поздно. Парализованная ужасом ворона молча взирала на три пары таращившихся на нее глаз. Сесстра дернула за ветку, и старая ворона угодила прямо в пасть братьев-гадюк, к которым вскоре присоединилась их сестра, жаждущая урвать положенную ей долю добычи.
А змеи, утихомирив свою жертву, готовились к продолжению охоты.



23

Первые предрассветные лучи ласково коснулись спокойной поверхности моря. Крик чайки известил о начале нового дня. Скарум встретил его, сидя у руля за самой короткой вахтой. Неисправимый заяц с завистью поглядел на своих дремлющих приятелей, между которыми лежали мешки со съестными припасами. Помышляя о вожделенном завтраке, он не мог дождаться, когда они проснутся и начнут его готовить. Поэтому под незатейливый мотив громко запел песню о вкусном и сытном завтраке.
— Эх, — приоткрыв один глаз, пробубнил лежавшему рядом Сагаксу Крув. — Как бы нам хоть немного спокойно поспать.
— Как же, размечтался! — ответил ему тот, не открывая глаз. — Скорей рак на горе свистнет, чем этот проглот помрет на голодное брюхо! Придется вставать и готовить завтрак. Какие новости, Скарум? Что было замечено во время ночного дежурства?
Будущий завтрак улучшил настроение зайца.
— Ничего особенного, — бодрым голосом отозвался он. — Все как обычно. Кругом вода, вода, ничего, кроме воды. После хорошего сна вы, верно, не прочь слегка заморить червячка. Могу, если желаете, сам заняться этим вопросом.
— Увижу твою лапу в продуктах — лично пристрою ее под топор, — пригрозил ему Крув.
— А вот и не пристроишь, — показав ему язык, огрызнулся заяц, — потому что тогда я не смогу крутить вот эту баранку.
На востоке острый глаз Крува выхватил нечто темнеющее на горизонте.
— Ха, земля! — вскричала выдра хорошо поставленным голосом. — Право руля, братишка! Сворачивай к берегу! На восток!
— Есть право руля, старик. — Скарум с трудом оторвал взгляд от пищи. — Кто против! К берегу так к берегу, старый речной пес.
— Да не в ту сторону, — устало вздохнул Крув, становясь за руль вместо зайца. — Восток в противоположной стороне, да будет тебе известно. Поди-ка лучше займись чем-нибудь еще. Я сам поведу корабль.
Его предложение зайцу явно пришлось по вкусу, и, слегка воспрянув духом, он отважился еще раз предложить свои услуги в части приготовления завтрака, но получил на это очередной отказ Сагакса:
— Забудь о своем желудке, ушастый! Пока не пришвартуемся к берегу, жевать не будем. Лучше помоги мне, чтоб мы не врезались в подводные рифы.
После этого Скарум совсем сник и, жалуясь сам себе на несчастную судьбу, принялся делать то, что велел друг.
Благополучно причалив возле устья впадавшей в море реки, мореплаватели высадились на берег. Из хвороста Крув развел костер, на котором вскоре весело забулькало варево.
Допущенный наконец к приготовлению вожделенного завтрака, Скарум принялся весело бросать в котелок различные ингредиенты, довольно приговаривая:
— Погодите, ребята! Попробуете мою стряпню — вас будет за уши не оторвать. Горячевато чуток, зато вкуснотища такая, что язык проглотить можно.
Отряд пиратов во главе с Длинноклыком карабкался на очередной песчаный холм.
— Не отсюда ли велел нам капитан оглядеть окрестности? — осведомилась запыхавшаяся от крутого подъема Тэззин.
— Как знать? — пожал плечами Длинноклык. — Не заберешься наверх — не узнаешь.
Достигнув вершины, они огляделись вокруг. Позади Далеко на юг простиралась широкая прибрежная полоса, которая лишь в одном месте прерывалась вытекающей из леса и впадающей в море рекой. Все в точности, как говорил капитан. Однако внимание пиратов привлекла не река, а нечто другое.
— Три тысячи чертей, что я вижу! — Безобразную морду Длинноклыка исказила злорадная улыбка. — Ты только погляди! — с нескрываемым восторгом обратился он к Тэззин. — Клянусь, это старая лоханка самого короля Саренго. Кляп мне в пасть, если я не прав. Когда я был совсем юнцом, старик высаживался на нее со своего большого корабля и причаливал к берегу. Ха-ха! Любопытно взглянуть на тех, кто возле нее так уютненько устроился. Слушай мою команду! — продолжал вещать Длинноклык. — Сейчас мы тихо спустимся вниз, дабы их часом не спугнуть. И возьмем, как говорится, тепленькими. Кажись, у них там сейчас мертвый час. Вот и славно. Предупреждаю, они мне нужны живьем. Капитан Плагг будет не прочь с ними немного потолковать. За мной! И никакого шума!
— Идет, Клык! — Подбросив вверх меч, Тэззин ловко его поймала за рукоятку. — Давай нанесем им визит!
Скарум мирно посапывал под навесом, когда почувствовал, как что-то щекочет ему нос. Сначала он слегка махнул лапой, потом ударил сильнее, но, к своему удивлению, наткнулся на что-то твердое. Когда он открыл глаза, на него глядела ухмыляющаяся морда Длинноклыка.
Ласка размахивала перед его носом кинжалом.
— Подъем, кролик, — подмигнув, сказал Длинноклык. — Вставай и встречай гостей.
В зайце вмиг проснулся бойцовский дух, и, брыкнув ласку задними лапами, Скарум что было сил завопил:
— Еула-ли-а! Ребята! Засада!
Мгновенно отозвавшись на клич, Сагакс вскочил и одним ударом уложил наземь крысу. Схватив за задние лапы хорька, Крув распластал его на траве. Все трое сражались как бешеные, несмотря на значительный перевес сил врага. Заяц, взявшись за весло, сломал его и принялся колотить им по тлеющему костру, раскидывая горячие угли на своих противников. Барсук с недюжинной силой поднял высоко крысу Риппера и начал вертеть ею, словно тряпкой, у себя над головой.
— Сдавайтесь, — заорал Длинноклык, — не то вам всем конец!
Подкравшись сзади к Круву, Длинноклык оглушил его рукояткой абордажной сабли, и, когда тот упал, Тэззин приставила к его горлу конец своего меча.
Испугавшись за жизнь друга, Сагакс выпустил из лап Риппера, а Скарум прекратил швырять угли. Тотчас на них набросились пираты и связали веревкой.
Выплюнув изо рта потерянный во время схватки зуб, Длинноклык набросил петлю на бесчувственную морскую выдру и, кивнув, довольно произнес:
— Вот так уже лучше. И впрямь, чего горячку-то пороть. То бишь раньше времени спешить на тот свет.
Четверо зверей прижали барсука к земле. Он попытался выпрямиться, но сильный удар сзади вернул его в лежачее положение.
— Что вам надо? — спросил он своих обидчиков. — Чего вы добиваетесь?
— Да ничего особенного, пес полосатый, — приставив к барсуку конец сабли, ответил Длинноклык. — Хотим всего лишь кое-что разузнать. Погоди малость. Капитан Плагг тебе все объяснит.
Тэззин, ощутив сзади прилив тепла, обернулась и Увидела, что горит корабль.
Угли от костра, которые швырял во все стороны заяц, попали на свежепросмоленный борт «Стойсобаки», и тот молниеносно вспыхнул ярким пламенем. Звери шарахнулись прочь от огня. Длинноклык сунулся ближе, чтобы посмотреть, нельзя ли поправить дело, но хлынувший на него поток жара тотчас заставил отступить. Огонь перекинулся на навес. Пираты потащили пленников прочь, отбиваясь от искр, падавших на одежду от горящего судна.
— Все из-за тебя, чертов кролик! — дав хорошего пинка Скаруму, рявкнул Длинноклык. — Ишь чего удумал? Швырять огонь! Теперь он съест все подчистую.
— Сам ты кролик! — пытаясь ударить ласку по лапе, но промахнувшись, огрызнулся Скарум и, виновато взглянув на Крува, добавил: — Прости, старик, за корабль.
Длинноклык жестом велел подойти к нему Рипперу и Мерзавцу:
— Сгоняйте вниз и передайте капитану, что тут произошло. Скажите, что мы нашли речку, что впадает в море. И ждем его здесь. Все. Идите. Да пошевеливайтесь!
Те неохотно отправились исполнять приказ, ворча себе под нос:
— Хм. Хорошенькое дельце, нечего сказать. Таскайся туда-сюда по горам, а он будет тут отдыхать.
— Вот именно. Что мы ему, мальчики на побегушках, что ли?
Не успели они взобраться на ближайший холм, с которого они всем отрядом спустились, как сзади их нагнала Тэззин.
— Клык велел мне не спускать с вас глаз, — ловко вертя ножом, с коварной улыбкой произнесла она. — Учтите: будете бунтовать и плестись, как черепаха, — на башку укорочу. Вот такой у меня приказ.
Проводив их взглядом, Длинноклык обернулся к пленникам и сказал:
— А вы трое лежите смирно. И чтоб ни звука! Будете действовать мне на нервы — пеняйте на себя.
Пожалеете, когда узнаете, что значит меня раздражать. Подождем, пока подплывет сюда капитан «Морского струпа». И что он на это все скажет. Вряд ли принцесса Курда обрадуется, увидев, что лодка ее деда превратилась в горстку пепла.
— Послушай, а ты часом не знаешь, что это за краля по имени принцесса Курда? — шепотом спросил Крува Скарум.
— Кажется, я сказал тебе молчать, кролик! — И Длинноклык огрел зайца между ушей.
Но Скарум все же не удержался, чтобы не оставить за собой последнего слова:
— И все-таки, старик, я заяц, а не кролик.
— Еще одно слово, — угрожающе занеся над головой саблю, процедил Длинноклык, — и я из тебя сделаю двух близнецов. Уяснил?
Сагакс бросил на друга предупреждающий взгляд.
Трое пленников пролежали на песке до самого вечера, ожидая решения своей судьбы от некоего зверя, которого звали Плаггом Огнехвостом, хотя его появление ничего хорошего им не сулило.



24

Курда очнулась, когда над землей сгустились сумерки.
— Что будем делать, капитан? — спросила она лежавшего рядом Ворто.
— Ваше высочество, они нас могут обстреливать здесь до скончания века, — начал капитан, стараясь подвести принцессу к очевидному ответу, не задев ее достоинства. — Лучше всего будет отступить. Пройдем вдоль опушки, чтобы Ригган могла взять след рабов. Если, конечно, они еще прячутся в лесу.
Убедительной причиной отступить оказалась вылетевшая из темноты шишка, которая звонко стукнулась о клинок сабли Курды.
— Пожалуй, ты прав, — сказала Курда. — Рабов давно и след простыл. Будем делать, как ты сказал.
Лежа на брюхе, под нескончаемым градом шишек они стали пятиться. Выйдя за полосу обстрела, принцесса велела Ригган обследовать местность.
Приблизительно через час ищейка вернулась с докладом:
. — Они вышли с противоположной стороны леса. Там я нашла поблизости речку. Насколько я помню, беглецы все время пытаются скрыться от вас по воде.
— Ты молодец, — приставив к лапе Ригган конец сабли, похвалила ее принцесса. — Идем их ловить, да?
— Не волнуйтесь, мэм, — возглавляя процессию, произнесла Ригган. — Возьмем их тепленькими.
Пока ищейка исследовала берег речки, Курда не спускала с нее глаз.
— По моему разумению, — улыбнувшись сама себе, произнесла Ригган, — беглецы направились вниз по течению.
— Ты уверена? — удивилась Курда. — Уверена, что не наоборот?
Ригган вошла в воду и прошлась немного вниз по реке, после чего вернулась со сломанным камышом.
— Вы принцесса, — сказала она, протянув его Курде, — а я ищейка. Меня не проведешь. Этот сломанный камыш я нашла вон в той стороне. Всякий зверь счел бы разумным отправиться в противоположном направлении. Но я знаю рабов. Они всегда пытаются нас одурачить. Поэтому поступают вопреки здравому смыслу. Я уверена, принцесса, что они направились на запад.
Восхищенные смекалкой и мастерством ищейки, звери двинулись в путь вниз по реке. По дороге Ригган не Упускала случая доказать свою правоту. Потоптанные камыши, следы на гальке и помятые листья на низко склоненных к воде ветках деревьев с головой выдавали беглецов.
Как выяснилось, капитан Плагг Огнехвост пришвартовал свой корабль несколько севернее устья впадающей в море речки. Узнав об этом от Тэззин, он отдал приказ спящим матросам сниматься с якоря и плыть вдоль берега на юг.
Дымящийся огонь от останков «Стойсобаки» Замараха увидел почти на рассвете. Он разбудил принца Блэдда, уютно устроившегося в бухте каната на верхней палубе.
— Эй, приятель, вставай. Капитан приказал бросать якорь. Пошевеливайся, ваше высочество. Наш капитан не привык ждать.
— Встаю, встаю, — почесывая брюхо, пробормотал Блэдд. — Только, чур, я еще посплю в своей теплой постельке.
— Это здесь, капитан, — выйдя в море, крикнул стоящему на носу корабля капитану Длинноклык. — Я нашел это место. И трех пленников в придачу.
Двое матросов помогли Плаггу по канату спуститься на берег.
— Трех пленников, говоришь? — Вместо похвалы Огнехвост отвесил Длинноклыку оплеуху. — И на кой ляд ты их сюда приволок? И почему сжег корабль? — Окинув брезгливым взором Сагакса, Крува и Скарума, добавил: — Так, значит, речной пес, полосатый пес и кролик. Ну и какой мне от них прок? Лучше б ты их уничтожил, чем корабль.
Серебристый лис был явно не в духе, и почуявшие это матросы старались не попадаться ему на глаза. Они уж было направились пройтись вдоль берега, когда Замараху вдруг осенила мысль:
— Капитан, а как же принцесса с крысами-стражниками? Ведь на прежнем месте они нас не найдут. И могут потеряться.
— Ох, я о них совсем позабыл, — вздохнул капитан.
— Не найдут, и хорошо, — захихикал Блэдд. — Заблудятся — туда им и дорога. Век бы не видеть сестрицу.
Будучи большим охотником почесать языком, Скарум, с интересом прислушивавшийся к разговору пиратов, не мог удержаться, чтобы не принять в нем участия:
— Послушай, парень. Ей-ей, это не по совести. Я бы даже сказал, бессердечно как-то отзываться подобным образом о своей сестре. Уверен, что она жуть как по тебе тоскует.
— А тебя, кролик, никто не спрашивает, — помахав перед носом Скарума топором, рявкнул Плагг. — Эй, Тэззин. Избавь меня от этой троицы. Брось их в море на корм рыбам.
— Есть, капитан, — довольно улыбнулась Тэззин, повертев в воздухе ножом.
Скарум решил, что пришло время сказать свое веское слово:
— А вот на такую глупость способен только последний дурак. Вы хоть знаете, кто мы такие?
Барсук постарался напустить на себя царственный вид, хотя в лежачем положении сделать это было непросто.
— Я сын лорда Великой горы, — произнес он. — Заяц — выходец из очень знатной семьи. А наш третий приятель — владыка морских выдр. Теперь представьте, какой куш вы упустите из своих рук, если прикончите нас.
— Он говорит чистой воды правду, — подтвердил заяц. — Наши семьи могли бы вас буквально озолотить, если б вы вернули нас домой живыми и невредимыми. Так что, ей-ей, убивать нас нет никакого смысла.
— Ха-ха, много воды утекло с тех пор, — усевшись рядом со Скарумом на песок, начал Плагг, — как я получал за зверя последний выкуп. Ладно, кролик, будь по-твоему. Не будем мы тебя с. твоими дружками пока убивать. Но учти: если ваши богатые предки не проявят обещанной щедрости, тотчас скормлю вас акулам.
— Я сразу понял, что ты прирожденный гений! — с напускным восхищением воскликнул Скарум. — Не голова, а ума палата. Будь я не связан, от души пожал бы тебе лапу.
— Ох, ох, какие мы умники! — с важным видом расхаживая, передразнил зайца Длинноклык.
— А ты молчи, — прикрикнул на него Огнехвост, дав ему такого пинка, что тот растянулся на песке. — Сразу видно, этот парень благородного происхождения, не то что ты, пентюх неотесанный. До его учености нам с тобой далеко. Мой старый дядя, помнится, тоже был благородным и просвещенным зверем. Нравился он мне. Такие замечательные и умные песенки пел. А ты знаешь какие-нибудь умные песни, а? — обратился он снова к Скаруму, приставив ему к подбородку топор.
— Умные песенки? — судорожно сглотнув, повторил заяц. — Да я их с молоком матери впитал. Научился их петь раньше, чем ходить!
— Что я тебе говорил! — поддав под зад все еще лежавшему на песке Длинноклыку, оживленно воскликнул Плагг. — Этот зверь туго знает свое дело! Ну давай, умник, начинай!
Бросив на Сагакса с Крувом многозначительный взгляд, Скарум запел:
Образованье — это вещь, которой сносу нет.
Ваш ум останется остер на много-много лет.
Мозги остры,
Когда быстры!
Образованье — вещь!
Коль роет крот
Подземный ход,
На это нужен год.
Когда же будет ход готов,
Коль будет сто кротов?
А если будут помогать
Две белки?
Думай крепко!
Кто догадается, тому
Наградой будет репка!
Образованье — это вещь, которой сносу нет.
И в случае почти любом отыщется ответ.
Любое дело — не вопрос!
Утрешь любому дурню нос!
Образованье — вещь!
У белки было две стрелы,
Их только две и было.
Хотела уток пострелять.
И скольких же добыла?
Тому, кто малость был учен,
Загадочка знакома -
Да ни одной! Да ни одной!
Ведь лук остался дома!
Образованье — это вещь, которой сносу нет,
Твоей учености большой дивится белый свет!
Все закричат: «Вот это да!»
Любое горе — не беда!
Образованье — вещь!
Два у меня, два у тебя,
И два есть у нее,
Но сколько б ни было у них,
А будет все мое!
И если некто туп и глуп,
А некто был учен,
То в обстоятельствах любых
Отыщет выход он!

Скарум протараторил песню без единой запинки и с такой ошеломительной скоростью, что у слушавших его пиратов от изумления отвисли челюсти.
— Будь я не связан, приятель, то наградил бы тебя щедрыми аплодисментами! — воскликнул Крув, который был не в силах сдержать одобрительной улыбки.
— Твоими-то устами да мед пить, — пробормотал Скарум. — Вот только от этих зверей оваций не дождешься.
— Эй вы, обормоты! — Расхаживая мимо пиратов, Огнехвост награждал пинками и подзатыльниками тех, кто не восторгался выступлением Скарума. — Коль вы сами умом не вышли, так покажите же кролику, что вас в детстве учили хорошим манерам.
Придвинувшись к выдре, Сагакс тихо проговорил:
— Молодчина Скарум! Пока он их развлекает, они нас не убьют.
— Это уж точно, — подхватил Крув. — Вопрос только в том, насколько долго у Скарума хватит на это духа?
Тем временем заяц перешел к рифмованному повествованию о том, как две лягушки подрались из-за ревеневого пирога.
— Хоть он и обжора каких свет не видал, — покачал полосатой головой барсук, — и подчас мне так неймется на него наорать, но, что ни говори, жизнь наша, можно сказать, сейчас целиком зависит от него. Вернее сказать, от того, как долго он сможет развлекать это зверье.
— Что правда, то правда, — повысив голос, чтобы его было слышно среди поднявшегося среди пиратов гвалта, ответил Крув. — Впредь, если мы отсюда выберемся, пусть уплетает все, что его душе угодно. Ни слова ему поперек не скажу.
— Тсс, — шикнул на него Сагакс, — не то, чего доброго, он услышит!



25

Курда и Ригган шли вброд по реке. Остальные крысы прикрывали их с флангов и сзади.
— Ты уверена, что мы на верном пути? — донимала Ригган принцесса. — Ведь здесь нет никаких следов.
— Не волнуйтесь, мэм, — выглядывая вперед, твердо заверила ее ищейка. — Положитесь на меня. Мы на верном пути.
Взобравшись на берег, Ворто возбужденно крикнул:
— Эй, сюда! Здесь много следов.
— Отойди-ка прочь и дай посмотреть. — Отстранив его в сторону, Ригган принялась разглядывать отметины на земле.
Курда с остальными стражниками остановились аккурат напротив берегового выступа, с которого спускалась вниз густая растительность. Именно за этим занавесом укрылись Трисс с Шогом. Затаив дыхание, белка взирала на Курду через просветы в камышах, и на какой-то миг ей даже показалось, что их взгляды встретились. Но, к счастью, в следующее мгновение ее сомнения развеялись. Принцесса, обернувшись к Ригган, спросила:
— Эй, скажи же мне, ты нашла их следы или нет?
. — Я вижу их довольно отчетливо, мэм. — Встав на четвереньки, Ригган продолжала обследовать местность. — Они прерываются с южной стороны среди деревьев.
Ворто с помощью копья помог принцессе взобраться на берег и, отсалютовав ей, произнес:
— Теперь, выше высочество, перемещаться нам будет легче. И можно будет значительно прибавить шагу. Беглецы, верно, решили, что мы отправились вверх по речке на восток.
— Тогда чего же ты ждешь, Ворто? — произнесла Курда. — Вперед! Беги и лови их. Мы с Ригган идем за тобой.
— Но, мэм, это же непорядок, — возмутилась Ригган. — Впереди по следу должна идти я.
— Здесь я отдаю приказы, — оборвала принцесса, метнув на нее злорадный взгляд. — Ты плетешься, как Черепаха. Пусть они движутся, как говорится, по горячим следам. Ты будешь смотреть только за тем, чтобы они не сбились с верного пути.
Когда в лесу вновь воцарилась тишина, Шог выглянул из своего укрытия и облегченно вздохнул.
— Пха! Наша затея сработала!
— Идем скорей, дружок. — Взобравшись на берег, Трисс принялась растирать занемевшие лапы. — По суше мы сможем передвигаться значительно быстрее.
Плаггу не терпелось похвастаться своей новой лодкой. Лукаво подмигнув сидящим на песке связанным пленникам, он сказал:
— Видали, какой у меня большой корабль? Его зовут «Морской струп». Но теперь я стал капитаном двух кораблей. Что скажете о моей красавице, что пришвартована позади своего старшего собрата?
Крув понимал, что их первостепенной задачей было поддерживать у пиратов хорошее расположение духа.
— Она просто очаровательна, капитан. Сущее загляденье. Отродясь красивее ничего не видал.
— Ха! — Встав, Плагг постучал себя по выпяченной груди. — И эта раскрасавица тоже моя. Правда, у нее сейчас нет парусов. Их умыкнули двое сбежавших рабов.
— Ай-яй-яй, — подыгрывая капитану, печально покачал головой Скарум. — Ни на кого в этом мире нельзя положиться. Но все же позвольте узнать, как величать это прекрасное творение?
— Об этом я еще не думал. А ты бы как его назвал? Находчивый ответ Скарума вызвал у Сагакса откровенное восхищение:
— Хм, трудно сказать, не видя судна в подробностях. Для этого нужно хотя бы подняться на борт. Если бы вы нас развязали, а мы, со своей стороны, пообещали, что не сбежим, вот тогда, оглядев судно со всех сторон, пожалуй, было бы возможно подыскать приличествующее ему интеллигентное название.
— Развязать вас? — Закрыв один глаз, лис окинул их блуждающим взором. — Будь я такой дурак — не был бы капитаном. Впрочем, вот что я сделаю. Я прикажу команде доставить вас на борт моей новой лодки. Там мы с вами сядем рядышком и вместе потолкуем насчет названия.
Пока команда «Морского струпа» переправляла троих пленников сначала вниз на берег, затем вверх на борт новой лодки Плагга, Сагакс успел шепнуть Скаруму:
— Хорошая затея. Жаль только, что она никогда не сработает. Но все равно не сдавайся.
Оставшись на борту маленького судна наедине со связанными пленниками, Плагг, потерев лапой руль, широко им улыбнулся:
— Ну, что я вам говорил? Правда же, хороша? Точно ракушка с картинки. Итак, кто из вас мастак давать названия кораблям?
— Возьмусь предположить, что я, капитан, — воспользовавшись колебаниями друзей, заявил Крув.
Достав из внутреннего кармана флягу грога, лис сделал большой глоток, после чего, указав пальцем на Скарума, произнес:
— Но у тебя язык подвешен лучше, чем у речного пса.
Однако молодой заяц поспешил его разуверить:
— Прошу прощения, сэр, Крув в самом деле по этой части большой знаток.
— Большой знаток, говоришь? — приложившись еще раз к бутылке, переспросил лис. — Ну, ладно, речной пес. Валяй. Твое слово.
По берегу реки Трисс и Шог вышли из лесистой местности на широкое плато дюн. Внизу перед ними открывался вид на глубокий каньон, который в течение многих веков прорезало в песках водное русло, прежде чем соединиться с открытым морем. Но беглецы увидели еще кое-что и сразу распластались на земле. У тлеющих останков бывшего судна отдыхала ватага зверей. Вдали на якоре стоял большой пиратский корабль, который во мраке ночи походил на зловещую черную птицу. За ним на волнах начинавшегося прилива покачивалось судно поменьше.
— Гляди, это же наша скорлупка, — почесав хвост, заметил своей подруге Шог. — Как она сюда попала? Ведь мы ее оставили гораздо севернее этих мест.
— Ну и хорошо, что она здесь, — пожав плечами, ответила Трисс. — Можно сказать, нам крупно повезло. Должно быть, мы описали нечто вроде полукруга, а капитан большого корабля привел нашу лодку сюда на буксире.
— Тогда давай спустимся вниз и угоним ее отсюда, — предложил Шог. — Воспользуемся случаем, пока эти звери спят.
— Не так это просто, дружок. — Прищурившись, Трисс разглядывала маленькое судно. — Насколько я вижу, на борту нашей лодки кто-то приютился. Если не ошибаюсь, их четверо. У нас с тобой нет даже оружия. Камни от пращи ты подарил белкам-стрелкам. А свое копье я, должно быть, посеяла где-то по дороге. Так что будем делать?
— Ждать, пока сюда явится Курда со своей ищейкой, нам никак нельзя, — резонно заметил Шог, во взоре которого Трисс заметила искру решимости. — У меня еще есть праща. Но камней здесь не найти. Поэтому вот что я предлагаю. Мы подкрадемся к спящим зверям и стащим у них оружие. Потом подплывем сзади к нашей лодке.
Застигнув врасплох тех, кто там устроился, мы сможем вышвырнуть их за борт. Если действовать быстро и тихо, мы справимся. Ну, как тебе, Трисс, мой план?
— Спустимся вниз, подкрадемся и стащим оружие, — повторила она. — Потом подкрадемся к кораблю и стащим его. Не слишком ли много краж за одну ночь? Но все равно я с тобой, Шог.
Свесив голову вниз, Тэззин тихо посапывала у тлеющих углей. Когда к ней приблизился Шог, под задними лапами у него что-то хрустнуло. Это оказался обрубок сломанного весла. Обрадовавшись этой находке, выдра широко улыбнулся своей подруге, которая от страха затаила дыхание. Однако ее опасения оказались напрасны. Ласка — метательница дротиков, исторгнув тихий стон, заснула крепче прежнего, позволив Шогу беспрепятственно освободить ее от двух спрятанных за поясом стилетов. Вполне довольные своей добычей, выдра с белкой поспешили скрыться в темноте, подальше от отсветов догорающего костра.
После нескольких неудачных попыток Крува найти подходящее название кораблю к решению этой задачи приступил Скарум.
— Нет, «Брюхопотрошитель» мне положительно не нравится. Хиловато для такого крутого… то есть классного парня, как ты. А как насчет «Розового шипа»? По-моему, неплохо. Звучит красиво и остро. Или, скажем, «Гнилой руль». По мне, это просто здорово. А?
— Тсс, — шикнул на него Сагакс. — Он уже спит. Пустая фляга из-под грога выскользнула из лап лиса, и тот, склонив голову набок и слегка приоткрыв рот, громко захрапел.
— До чего отвратительный у него вид, — брезгливо покосившись на него, констатировал Скарум. — Могу поклясться, что его предки были вне себя от радости, когда он покинул отчий дом.
— Да оставь ты его в покое, — потянувшись под туго завязанными веревками, оборвал его Крув. — Ни к чему заговаривать ему зубы, когда он спит.
Вдруг лодку сильно качнуло, так что лис стал просыпаться.
— В чем дело, ребя… — начал он, но договорить не успел.
С кинжалом в зубах в лодку вскочил Шог и изо всех сил огрел лиса веслом по голове, так что тот тотчас грохнулся без чувств.
На носу судна появилась белка. Она приготовилась нанести свой удар, но Шог, заметив трех связанных зверей на борту, вовремя ее остановил:
— Стой, Трисс. Это пленники.
Несколькими ловкими движениями ножей они разрезали веревки и освободили трех заключенных. Неугомонный Скарум чуть было не завизжал от восторга:
— Ну вы, ребята, просто класс! Позвольте представиться. Я…
Трисс заткнула ему лапой рот и тихо шепнула:
— Сейчас не время для этого. Снимаемся с якоря и как можно быстрей отчаливаем!
Курда была в ярости.
— Кретины! — кромсая саблей камыши на широком заболоченном лугу, кричала она. — Нас обвели вокруг пальца!
Потеряв следы сбежавших рабов, принцесса метнула зловещий взгляд на Ворто:
— Почему ты до сих не исполнил мой приказ? Давно пора было их взять!
Ригган бродила по лугу, приглядываясь и принюхиваясь к разным растениям.
— Простите, мэм, но мы их потеряли, — сказала она Курде. — Говорила же вам, что впереди должна идти я. Вот вам и результат. Мы шли по ложному следу.
— Какие могут быть извинения, — рявкнула на нее Курда. — Говори сейчас же, куда они подевались?
— Боюсь, мэм, — начала Ригган, на всякий случай отступив на шаг назад, — что рабы вовсе не покидали реки. Поэтому лучше всего нам отправиться сейчас на запад, а потом на север. Дальше моря им не уйти.
Курда подскочила к Ригган и, хлестнув ее по лапе плоской стороной сабли, выпалила:
— Ну так давай! Веди нас живей! Ворто! Вперед за Ригган! Я их все равно из-под земли достану. Пусть мне даже придется охотиться за ними до конца своих дней.



26

Аббат настоятель с Крикулусом вычищали из подсвечников воск, когда за стеной Большого зала раздался визг диббанов. Пожилые звери собрались было выяснить причину переполоха, но их опередили Командор с Лог-а-Логом. Бросившись к двери, они крикнули старикам по дороге:
— Оставайтесь здесь, мы сами все выясним.
Когда дверь распахнулась, выдра с землеройкой насилу удержали рвавшуюся внутрь визжащую мелюзгу.
— Иик! Большая птица! Иик! — кричали они благим матом.
Расправив могучие крылья, на лужайке сидел огромный рыжий коршун. Он оказался даже больше, чем звери себе представляли.
— Это, должно быть, Кровоклюв, друг нашего Овуса, — бросив на него мимолетный взгляд, заметил Командор вождю Гуосима. — Он пришел нам помочь.
— Сомневаюсь, что он способен помочь самому себе, — шепотом произнес Лог-а-Лог, приближаясь к коршуну, — не то что нам. Вид у него совсем изможденный. Да к тому же с него уж песок сыпется. Погляди, какой потухший у него взор.
— Крии! — Прищурившись, коршун громко клацнул крючковатым клювом. — Стоять смирно, либо всем смерть! Берегись Кровоклюва!
— Мы друзья! — смиренно сложив лапы, заверил его Командор. — Вас приветствует аббатство Рэдволл. Вы, должно быть, и есть тот самый Кровоклюв, которого просил прибыть сюда Овус. Но где же сам филин? Что-то его нигде не видать.
— Кхха! — презрительно кивнув головой, усмехнулся коршун. — Овус слишком стар. Он еще не скоро долетит сюда.
— У вас усталый вид, сэр, — поправив в ножнах рапиру, почтительно поклонился ему Лог-а-Лог. — Чем вам можем служить?
— Кхха! — Коршун встрепенулся, будто он в первый раз заметил землеройку. — Ничего я не устал. А просто отдыхаю. Хотя молоко с медом, пожалуй, сейчас пришлось бы мне как нельзя кстати, мышь.
— Никакая я вам не мышь, — ощетинился Лог-а-Лог, — а землеройка Гуосима. Коль вы слабы глазами, советую это запомнить.
— Кхха! — Коршун метнул на него свирепый взгляд. — Мои глаза все видят. И тебя тоже. Итак, я жду молока с медом. Что-то ты не слишком торопишься.
Посмотреть на рыжего коршуна вышли все рэдволльцы. Аббат сидел на пороге рядом с Командором, который вводил его в курс дела:
— Мошенник Овус прислал к нам коршуна, который почти что на ладан дышит. Он слеп, до смерти устал и, ко всему прочему, не в духе. Во избежание неприятностей Лог-а-Лога лучше к нему близко не подпускать. Они невзлюбили друг друга с первого взгляда.
— Зря мы послушались Овуса, — в отчаянии покачал головой Эподемус. — Лучше б старый добрый коршун грел свои кости на солнышке у себя в горах.
— А ну расступись! Несу молоко с медом.
Командор с аббатом отодвинулись в сторону, пропустив повара Гуча и его помощницу Фьюррел, которые несли угощение для рыжего коршуна.
Закинув голову назад, Кровоклюв с такой жадностью набросился на молоко с медом, что запачкал себе все оперение.
Мемм Флэкери, чтобы удержать диббанов подальше от большой птицы, решила их припугнуть:
— Стойте здесь, ребята. Кто приблизится к этому чудищу, того оно вмиг съест.
Доверчивые малыши бросились наутек. Мемм догнала их в саду и предложила поиграть в новую игру, которая сразу пришлась им по вкусу. Меховичок, Чернявый и Рубил в роли коршунов стали догонять остальных, пытаясь их «съесть».
К полудню Кровоклюв окончательно восстановил свои силы. Рэдволльцы по-прежнему пребывали в недоумении, не зная, что с ним делать. К счастью, откуда ни возьмись появился Овус, и Командор сразу взял его в оборот.
— Ну, наконец-таки, приятель. Скажи, зачем ты прислал нам этот бесполезный мешок перьев? — набросился на него предводитель выдр.
— Полегче, дорогой. — От негодования филин широко раскрыл глаза. — Когда говоришь о Кровоклюве, тщательней выбирай слова. Этот коршун не раз спасал мне жизнь. Таких великих охотников, как он, я за свою жизнь больше не встречал. И летает он так, что мне и не снилось. Что вы с ним сделали? Где он?
Вместо ответа на солнечной лужайке показался Кровоклюв собственной персоной. Быстро хлопая глазами, он пытался оправить свое торчащее во все стороны оперение. Вид у него был явно раздраженный.
— Каррх! Не нравится мне здесь. То об камень споткнешься» то на угол наткнешься. Темнотища везде. Толком ничего не видать. Нет, положительно это место не для меня. А, это ты, Овус. Наконец-то. Пошли, дружок, поскорей на дело. Поди, проклятые гадюки нас уже заждались.
И, не сказав никому ни слова на прощание, двое стариков взмыли в воздух.
— Судя по всему, они не имеют ни малейшего представления о том, во что ввязались, — сказал аббат Командору с Лог-а-Логом.
Проводив взглядом филина и коршуна, которые в этому времени уже поднялись над дальними стенами аббатства, Командор обернулся к вождю Гуосима и сказал:
— Собирай свой отряд. А я свой. Остановить мы их все равно не остановим, но, может, от беды убережем.
Отряд землероек и выдр изо всех сил спешил, чтобы не упустить филина с коршуном из виду. Наконец Кровоклюв с Овусом приземлились неподалеку от того места, где валялись плащи и фонари рэдволльцев.
Когда из кустов появился Командор со своим отрядом, коршун в изумлении захлопал крыльями:
— А вы тут что делаете?
— Решили приглядеть за вами. Чтобы, чего доброго, ничего с вами не случилось, — ответил Лог-а-Лог.
— Нам не нужна ваша помощь, белка, — разъярился Кровоклюв, — так что стой на месте, не то я тебя убью. Слышишь, что тебе говорит Кровоклюв? Стой, не то умрешь! Каррх!
И в сопровождении Овуса он исчез среди деревьев.
— Интересно, кем этот тип себя возомнил? — махнув в сторону удаляющихся птиц, спросил вождь землероек. — Посмотрим, как эти две брюзги скормят себя гадюкам. Вот уж горе-охотники нашлись! Этот хваленый коршун не мог даже отличить тебя от белки!
Командор приказал своим выдрам держаться вместе — слишком велика была опасность. Приблизившись к той самой поляне, они почувствовали сильный отвратительный запах, от которого шерсть на загривке вставала дыбом.
Лог-а-Лог приказал всем остановиться.
— Кровоклюв, Овус, — громким шепотом позвал он птиц. — Возвращайтесь, пока не поздно.
Но тут раздался страшный шум — крики, шорох крыльев, шипение. Подняв дротик, Лог-а-Лог с боевым кличем бросился вперед.
Когда они выскочили на лужайку, то увидели лежавшего ничком на земле Овуса. Вокруг него валялись сломанные ветки, смятая трава и перья коршуна. Склонившись над филином, стоял золотистый хомяк. Если не считать мерзкого сладкого запаха, то гадюк, равно как коршуна, уже и след простыл. Заметив выдр с землеройками, хомяк бросился наутек, но Лог-а-Лог с четырьмя членами отряда кинулся за ним вслед.
Командор подошел к Овусу, который, слегка приоткрыв ослабевшие глаза, бормотал несвязные слова:
— Хотел спасти Кровоклюва… его укусили… где золотистая мышь… помогите мне… Командор, это ты?
— Да, я, — ответил Командор, подложив филину под голову свою лапу. — Лежи спокойно. Тебе нельзя двигаться.
Но Овус продолжал беспокойно моргать глазами:
— Как странно… но ревматизм меня больше не тревожит… постарайтесь спасти старого коршуна… он выручал меня много раз из беды.
Он опустил веки, и его голова безжизненно повисла на лапе Командора. Укус гадюк оказался смертельным.
— Два старых глупца, — в отчаянии произнес Командор, закрыв лапой глаза. — И зачем было строить из себя храбрецов?
Вскоре Лог-а-Лог с четырьмя землеройками привели хомяка. Это был насмерть перепуганный болезненно тощий старик.
— Не делайте Могаку больно, — взмолился он. — Я никому не причинял вреда.
Командор по-дружески положил лапу ему на плечо, дав землеройкам знак его отпустить.
— Не собираемся мы вам делать больно, Могак, — заверил его Лог-а-Лог. — Если я правильно понял, именно так вас зовут? Скажите только, откуда вы взялись? И почему прежде вас здесь было не видать?
— Если вы не пираты и не крысы-стражники Рифт-гарда, то я скажу, — осмелел старик.
— Мы рэдволльцы, самые дружелюбные в мире звери, — слегка обняв его, постарался убедить его Командор. — Скажите, Могак, что вы здесь делаете?
Настороженно озираясь, Могак придвинулся ближе к Командору, как будто в его присутствии чувствовал себя в большей безопасности.
— Я здесь живу с молодых лет, — начал он свой рассказ. — С тех пор как умер король Саренго. Видите ли, я был его личным рабом. Единственным рабом, которого он взял в свое последнее путешествие. И конечно, в те времена я был совсем юн.
Лог-а-Лог, повертев лапой у виска, тихо сказал Командору:
— Похоже, этот тип малость того.
— Коль Могаку удалось выйти из того путешествия живым, — улыбнувшись, ответил ему старик-хомяк, — то не такой уж он ненормальный. Верно?
— Это уж точно, — согласился Командор. — А где же вы все это время жили?
— Там, где меня ни один зверь не сможет найти, — сделав секретный жест лапой, ответил тот. — Но, скажу я вам, это была трудная жизнь. Нравишься ты мне, речной пес. Пойдем, покажу тебе свое жилище. Никто его не сможет найти, кроме меня.
Проведя зверей немного севернее тех мест, где они стояли, золотистый хомяк указал на небольшую норку, едва видневшуюся в зарослях ежевики.
— Вот тут Могак и живет, — сказал он. — Один-одинешенек, долгие годы. Ведь только я уцелел в той заварухе.
— Да, жилище твое, прямо скажем, не дворец, — резонно заметил Командор. — Мне, если туда залезть, можно шкуры лишиться. Пошли-ка, друг, с нами. Покажем тебе наше аббатство Рэдволл.
— А вдруг Могаку там не понравится? — сморщив вздернутый нос, испугался хомяк.
— Понравится, — успокоил его наставник выдр. — Лучшего места на свете больше нет.
Пока старик собирал свои пожитки, Командор рассказал Лог-а-Логу о том, что произошло с Овусом.
— С самого начала это была глупая затея, — тяжело вздохнув, посетовал вождь землероек. — Голым клювом и когтями гадюк не возьмешь. Даже сталь против них бессильна. Бедный Овус. Как жаль, что нельзя забрать обратно слова, сказанные мною о коршуне. Он был прирожденным воином. Мы с моими ребятами похороним Овуса рядом с другом. Филин это одобрил бы.
Смерть двух храбрых птиц повергла аббата Эподемуса в безутешное горе. Когда день уже клонился к вечеру, он взошел на стену аббатства и, взывая к багряному закату, нараспев затянул старинную песнь о храбрости и мужестве воинов Рэдволла.
На трех других стенах аббатства собрались прочие обитатели монастыря. Сохраняя полное молчание, они не сводили глаз с приближающегося к аббату Командора. Когда же наставник выдр поднял над своей головой дротик, в память погибших все хором крикнули:
— Рэдвоооооооолл!



27

Пещерный зал был залит светом свечей, фонарей и факелов. Все обитатели аббатства сидели за расставленными четырехугольником столами, накрытыми в память об Овусе и Кровоклюве. Аббат к поминальной трапезе почти не притронулся. Усадив Могака между собой и Мэлбан, они с мышью-архивариусом в изумлении наблюдали за тем, с какой алчностью хомяк наворачивал паштеты, пироги, салаты, кексы и пирожные.
— Горячей пищи я с самого детства не едал, — пробубнил с набитым ртом Могак, наливая себе в кружку Октябрьский эль. — Вкуснотища такая, ваше величество, что мне никак не оторваться.
— Я вовсе не король, дружок, — ответил Эподемус. — Можешь звать меня аббатом или отцом настоятелем. Как тебе больше нравится. Расскажи-ка нам лучше о себе. Ведь тебе наверняка есть о чем нам поведать.
— Хо-хо, еще бы, — кивнул золотистый хомяк, потянувшись за очередным ломтем сыра. — Но только чуть позже. Не могу прерывать такое замечательное занятие.
Вечер выдался теплым, поэтому после трапезы рэдволльцы вышли в монастырский сад. Диббанов повели купаться в пруд перед сном. Все остальные собрались вокруг освещенного фонарями пятачка, чтобы послушать рассказ Могака. Золотистый хомяк принес с собой свиток, который выудил из своих пожитков. Отхлебнув из кубка красносмородинового морса, он сразу приступил к рассказу:
— Своих родителей я не помню. Помню только, что с юных лет был рабом Рифтгарда. Ужасное место, скажу я вам. Находится далеко на севере, за большими морями. Королем тогда был жестокий хорек по имени Саренго. Лютый был зверь. Не было ни одной живой души, которая бы ему не повиновалась. Я приглянулся ему из-за своего золотистого меха. И он сделал меня своим личным рабом. Мне еще повезло. Остальным приходилось куда хуже. Сын Саренго, ленивый толстый хорек по имени Агарну, жестоко их истязал.
Однажды Саренго на своем большом корабле, который назывался «Морской клык», отправился в далекое путешествие. Кроме отряда крыс-стражников, он взял с собой меня и сына Агарну. Тот не хотел ехать, но его заставил король. У Саренго была карта с планом местности, которую, по слухам, он раздобыл разбоем у каких-то пиратов. И кой-кого из них при этом даже убил. Он собирался напасть на аббатство. Правда, на карте его местоположение не значилось. Имелось только описание пути, который пролегал от западного морского побережья вдоль реки к Стране Цветущих Мхов. Ходила молва, что Рэдволл — большой красный замок с множеством удивительных вещей, вроде волшебных мечей, ценных гобеленов и больших колоколов.
— Чего только крысы-пираты не выдумают! С каждым годом их рассказы все невероятней и дальше от истины, — улыбнувшись и помахав хвостом, заметил Командор отцу настоятелю. — Ха, волшебные мечи и большие колокола!
Кивнув выдре, аббат велел Могаку продолжать.
— Но на карте все-таки было обозначено одно место. Говорилось, что в нем находятся сокровища барсуков. Это была подземная крепость Брокхолл, или так называемый Барсучий Дом. Дескать, о ней уже давным-давно все позабыли. А в свое время лорды Барсуки там прятали от врагов свои сокровища.
— Чушь, да и только! — бросила в свою очередь Мэлбан, но аббат взглядом заставил ее соблюдать молчание.
— Так вот, поскольку это место было обозначено на карте ясно, то Саренго решил прежде всего посетить его. Поверьте, это был не простой поход, но мы его совершили. Беда была только в том, что так называемый Барсучий Дом к тому времени облюбовали ядовитые змеи. Вернее сказать, взрослая змея со своими тремя гаденышами. Король Саренго был зверем не промах. Исследовав окрестности на протяжении нескольких дней, он обнаружил, что Брокхолл имеет два выхода.
— А как вы об этом узнали, Могак? — перебил его Крикулус. — Что навело вас на эту мысль?
— Наберитесь терпения, и скоро узнаете, — подмигнув старику-землеройке, заверил его золотистый хомяк. — Саренго напал на таинственную крепость с восточного входа. А своего сына вместе с несколькими стражниками направил к западному. Однако он просчитался. Заключенный в тиски гадюкой, Саренго ждал помощи. Но Агарну оказался трусом. Увидев отца в таком положении, он бросился мимо него к выходу. Я видел это собственными глазами. Саренго сам дал мне карту, где значился секретный вход. И велел охранять его насмерть.
— Прости, что перебиваю, дружок. — Подняв лапу, аббат слегка подался вперед. — Позволь узнать, эта карта находится на этом самом свитке, который ты прихватил с собой?
— Да, ваше первосвященство, — торжественно помахал свитком хомяк. — Но погодите немного, я еще не все вам рассказал. Саренго слыл непревзойденным бойцом. Хотя он сам погиб, но прихватил с собой на тот свет и гадюку. Они ушли из жизни, как говорится, в одной связке. Три маленьких гаденыша умертвили многих крыс-стражников. Из наших уцелело только шестеро, не считая Агарну и меня. Много зим и лет сменили друг Друга с тех пор. Я жил один в Лесу Цветущих Мхов, избегая всех и вся. Потому что не знал, кто друг, а кто — враг. Боялся, что в один прекрасный день Агарну с крысами вернутся из Рифтгарда за сокровищами, а также затем, чтобы похоронить старика Саренго. Мне было страшно вновь попасться им на глаза. Потому что я познал цену свободы. Теперь я здесь. Среди честных и добрых зверей и вкусно приготовленной пищи. Надеюсь, вы позволите мне у вас остаться. Я всего лишь бедный старый хомяк. Я не доставлю никаких беспокойств ни одному зверю в этом аббатстве.
— Конечно оставайся, — дружелюбно похлопал его по лапе аббат. — Уверен, что ты внесешь ценный вклад в историю аббатства. Значит, белый призрак и гигантзмей сцепились воедино навеки! Это весьма проясняет рассказ Меховичка. Выходит, наш малыш говорил правду. Ну а теперь, Могак, позволь взглянуть на карту, которую ты столько лет тщательно хранил.
Взяв свиток, аббат развернул его.
— Мне казалось, что ты говорил о карте, — в некотором замешательстве произнес он.
— Видите ли, — похлопав лапой по свитку, начал объяснять хомяк, — это своего рода карта. Хотя вместо наглядного изображения она содержит письменное описание местности.
— Да ведь это даже не буквы, — взглянув на свиток, заметил Лог-а-Лог, — а каракули какие-то. Непонятное скопище точек, кружков и крючков. Сам черт ногу сломит, чтобы тут отличить голову от хвоста.
— Да, — согласился Могак, — это королевский шрифт Рифтгарда. Его могут прочесть только чистопородные хорьки, кровные наследники Саренго.
— Вы хотите сказать, — вскинув лапы, изумился Крикулус, ~— что хранили столько лет эту карту, не понимая ни единого слова из того, что в ней написано?
— Я не учился грамоте, — простодушно признался хомяк. — Но верил, что когда-нибудь найдется зверь, который сможет разгадать, что в ней значится.
— Ну ладно, — заключил аббат, скручивая свиток, — может ты что-нибудь еще имеешь нам сообщить?
— Нет, аббат, честное слово, я рассказал все как на духу.
— Ну и хорошо, — одобряюще похлопал его по плечу Командор. — Пойдемте-ка в дом. Вид у вас очень усталый. Сестра Вернал, не найдется ли у вас для этого доброго зверя лишней койки?
— Конечно найдется. Есть одна свободная комната с добротной кроватью, по соседству со спальными покоями диббанов.
— Вы хотите сказать, что у меня будет личная комната? И личная кровать? — Слезы невольно брызнули из глаз хомяка.
— Я прикажу выдрам, чтобы они принесли туда твои вещи. — Аббат протянул хомяку свой носовой платок. — Да, теперь у тебя будет своя комната и своя кровать, дружок.
Сестра Вернал повела Могака в его покои. По дороге он то и дело вытирал слезы, благодаря свою провожатую за проявленную к нему доброту и щедрость.
В дверях они повстречали повара Гуча, который нес бисквитные пирожные для диббанов.
— Дорогой отец настоятель, — обратился он к аббату, — что стряслось со старым хомяком? Он плачет, как ребенок. Кто обидел бедного зверя?
— Никто его не обижал, — взяв с подноса бисквит, ответил Эподемус. — Это слезы радости. Видишь ли, Гуч, здесь, в аббатстве, все дарованные нам блага — кровать, личные покои — нас ничуть не удивляют. Мы воспринимаем их как само собой разумеющееся. Но если ты всю жизнь был рабом и жил в норе, а потом вдруг получил все сразу — множество друзей, пищу, уютную комнату и собственную кровать… Как ни странно, этого бедняга спокойно вынести не смог. И потому заплакал.



28

Едва первые лучи солнца осветили окна спальных покоев, как Командор вскочил с кровати. Он не сразу понял, где находится. Рядом с ним мерно посапывала малышня, кое-кто даже хихикал во сне. Судя по всему, просыпаться они не собирались. Чтобы не потревожить их покоя, он бесшумно прокрался в коридор и, осторожно закрыв за собой дверь, припустил быстрее ветра вниз по лестнице, перебирая лапами по две ступеньки за раз. Пробегая мимо Большого зала, он наткнулся на Фьюррел, помощницу повара, которая несла к завтраку поднос со свежей клубникой, еще сверкающей утренней росой.
— Доброе утро, сэр, — сделав легкий реверанс, сказала девушка-кротиха. — Вы даже не остановитесь, чтобы позавтракать?
Однако еда интересовала Командора меньше всего, потому что ему не давал покоя приснившийся под утро сон.
Мэлбан Гримп проснулась от громкого стука в дверь.
— Иду, иду, — выбираясь из кресла, крикнула она. — Только не надо ломать дверь.
Вместе с потоком солнечного света и клубами пыли в сторожку ввалился предводитель выдр.
— Кого там нелегкая принесла, — проворчал со своей кровати Крикулус. — Уж не напала ли на нас какая-нибудь вражья армия?
— Доброе утро, мэм, доброе утро, сэр, — вежливо подняв хвост, поприветствовал их Командор. — Мне сегодня приснился сон.
— Очень за тебя рад, дружок. — Почесав взъерошенную голову, Крикулус смачно зевнул. — Но только что тут такого? Мне тоже снился сон. И полагаю, что Мэлбан также.
Командор присел на кровать.
— Но не такой, как всегда, — продолжал взбудораженный Командор. — Мне привиделся Мартин Воитель. Он говорил со мной. Отдал мне тот самый браслет, который мы нашли в Лесу Цветущих Мхов. А также свиток.
От этой вести у лесной мыши и землеройки тотчас слетел сон, и они обратились в само внимание.
Свиток лежал со вчерашнего дня на столе. А браслет Мэлбан поспешила достать из стенного шкафа.
— Вот они, — не в силах скрыть охватившее ее возбуждение, произнесла мышь-архивариус. — А теперь давай выкладывай, что тебе приснилось. Не спеша и все по порядку.
— Во сне мне явился Мартин Воитель. — Командор немного успокоился. — В одной лапе он держал свиток, а другой указал мне на надетый на нее браслет, сказав: «Запомни: лист — это три раза по пять. Скажи Мэдбан с Крикулусом, что лист — трижды пять». И все. Мартин исчез. Какой тут сон! Но запомнил все, что он сказал, слово в слово.
— Спасибо, Командор, — слегка кивнула головой Мэлбан, — ты молодец. Крикулус, дорогой, кажется мы с тобой получили первый ключ. И не от кого-нибудь, а от самого Мартина Воителя. Поэтому разворачивай поскорей свиток. И давай начнем изучать этот браслет.
— Могу ли я вам чем-то помочь? — взволнованно осведомился Командор, которому не терпелось заглянуть сверху на таинственные буквы.
— О да, дружок, — улыбнулась ему Крикулус. — Будь добр, принеси нам завтрак.
— Хорошо. — Довольно усмехнувшись, Командор направился к выходу. — Будет сделано.
Когда Мэблан поднесла браслет под луч солнечного света, по обеим сторонам четырех символов на нем мрачно замерцали два черных янтаря.
— Ха, значит Мартин говорил Командору про этот браслет. Давай-ка посмотрим. Итак, лист есть трижды пять… — Наскоро изучив изображенные на браслете значки, она указала на предпоследний из них. — Вот этот символ, кажется, похож по форме на лист. Да, точно, посреди него есть даже прожилка.
— Да он здесь повсюду, — сказал Крикулус, разглядывая пергамент. — Как, впрочем, и два других символа. Смотри, на первой строчке он встречается два раза. На четвертой — три раза. А на последней — один раз. То есть всего десять раз. И что это нам дает?
— Десять раз это только два раза по пять, — покачала головой Мэлбан, — а нам нужно три раза по пять. Давай считать заново.
Крикулус пересчитал еще раз, но получил прежний результат.
— Лист встречается только десять раз. Я в этом уверен.
На следующее утро Могак проснулся рано. Спустился вниз, чтобы подробнее обследовать свой замечательный новый дом. И, тихо насвистывая какую-то мелодию, принялся прогуливаться туда-сюда.
— Доброе утро, приятель, — заметив улыбающуюся морду хомяка в дверях кухни, поприветствовал его повар Гуч. — Добро пожаловать к нам. Мы уже заканчиваем приготовление завтрака. Меня зовут Гуч. Я главный повар Рэдволла.
Несколько кротов вынимали лепешки из печи, каждую из которых Гуч сверху покрывал луговым кремом и украшал клубникой.
— Не желаете ли отведать, сэр? — осведомилась Фьюррел у хомяка.
— С превеликим удовольствием, прекрасная мисс, — не устоял перед искушением тот. — Я их просто обожаю.
— Будете называть меня прекрасной — получите весь противень целиком, — засмеялась кротиха.
— Доброе утро, — приветливо окликнул хомяка Командор, который вывез из кухни тележку с пышущими жаром кастрюлями. — Загружайте сюда свой завтрак. И поехали в сторожку. Крикулус с Мэлбан как раз сейчас изучают твой свиток. Хочу вас предупредить: если будете есть вместе с диббанами — они вас в порошок сотрут. Такова участь всех гостей и новичков в нашем аббатстве.
Поприветствовав Могака, Мэлбан с Крикулусом рассказали ему о сне, который прошлой ночью привиделся Командору, а также об их попытках расшифровать свиток. Потом Мэлбан вытащила из кармана фартука браслет и показала его хомяку.
— Знаком ли тебе этот предмет? — осведомилась у него она.
На морде Могака изобразились и страх и ненависть одновременно.
— Это браслет короля Саренго. Я видел его много раз. И не только видел, но испробовал его на себе. Старик Саренго частенько давал мне оплеуху, когда на его лапе был надет этот браслет. Видите этот шрам над левым глазом? Так вот, этот след оставили мне эти черные камни. Саренго всегда хохотал, когда я лежал на полу, истекая кровью. Так что мне очень даже знаком этот предмет.
Воспоминания старика расстроили Мэлбан, и она была бы рада не напоминать ему о пережитом, но все же спросила:
— Я не это имела в виду. Не знаешь ли ты, что значат эти символы? Мне кажется, тебе должно быть это известно.
Хомяку не потребовалось даже взглянуть на них, Чтобы ответить:
— Еще бы, конечно знаю. В Рифтгарде даже последний раб знает, что за ними стоит. Королевский дом Рифт-гарда. Вот что они значат. Эти вырезанные значки красуются в королевстве повсюду.
— Послушайте, — обратился к хомяку Командор, ~ рекомендую вам отведать этот острый супчик. Уж очень он пришелся выдрам по вкусу. И думаю, что вам понравится тоже. От него как будто молодеешь душой и телом.
Под шумок, пока Могака знакомили с новыми блюдами, Крикулус, прихватив с собой браслет со свитком, покинул сторожку и укромно устроился на солнышке наверху крепостной стены.
— Королевский дом Рифтгарда. Лист есть трижды пять, — то и дело повторял он.
Девушка-выдра по имени Черк, прогуливающаяся мимо с лепешкой и одуванчиковой шипучкой, присела рядом со сторожем-землеройкой.
— О, наконец-таки я нашла островок тишины и покоя. Вы даже не представляете, какой шум учинили диббаны в саду.
Но Крикулус продолжал твердить свое, словно не замечая девушки.
— Королевский дом Рифтгарда. Лист есть трижды пять. Что это значит, сэр? — полюбопытствовала Черк.
— А ты умеешь разгадывать ребусы и загадки, мисс? — Казалось, Крикулус только что ее заметил.
— А вы попробуйте загадать, и узнаете, — самоуверенно ответила та. — Командор говорит, что для своего хвоста я чересчур умна. Во всяком случае, я совсем не прочь испытать себя.
Когда Крикулус ввел ее в курс дела, Черк на мгновение замолчала, хорошенько запоминая загадку. Сторож-землеройка собрался что-то сказать, но она знаком попросила его не мешать. Черк продолжала изучать данные ей предметы, с каждым мгновением все больше расплываясь в улыбке.
— Не могли бы вы мне дать кусок чистого пергамента и что-нибудь, чем можно было бы писать, — попросила она.
Крикулус поспешил в сторожку. Из ящика стола он достал тонкую угольную палочку, после чего сказал Мэлбан:
— Разрешаю съесть мою лепешку. Только скажи, не знаешь ли ты, куда подевался чистый пергамент?
— Да вот же он. — Она достала рулон из-под подушки кресла. — Ты сам его сюда положил.
— Наверху сидит Черк и пытается разгадать тайну свитка, — отрывая кусок пергамента, сообщил он. — Сдается мне, она что-то придумала.
Услышав эту новость, все высыпали из сторожки и принялись взбираться по лестнице наверх крепостной стены.
— Ха-ха, — гордо похлопал Черк по спине Командор. — Сейчас вы увидите, как молодежь разделается с вашей задачей.
Однако юная выдра охладила их пыл:
— И не надейтесь, вы мне действуете на нервы. Подите-ка прочь и дайте мне сосредоточиться.
Все четверо послушно пошли бродить по саду. Бросив на Черк взгляд через плечо, Командор сказал:
— Девушка с характером. Отшила нас в два счета, словно каких-то диббанов. Но зато башковитая. Сразу видно: моя племянница.
— Не знаю, не знаю, в кого она уродилась такая Умная, — сухо проговорила Мэлбан, — но уж наверняка Не в своего дядюшку.
Вдруг за спиной Крикулуса раздался ликующий крик. Бедный сторож от испуга чуть было не грохнулся в обморок.
— Великие сезоны, это что еще? — возмутился было он.
— Это Черк, — ответил Командор, кинувшись бежать к племяннице, — так она всегда выражает свою радость.
Когда четверо рэдволльцев вернулись на крепостную стену, девушка сияла победоносной улыбкой:
— Решила я вашу загадку. Садитесь. Сейчас вам все расскажу.




Книга третья
Фехтовальщица



29

Первым мерцание огня, красным островком света прорезавшего ночной мрак на севере морского побережья, заметил Ворто. — Принцесса, смотрите, — Он указал на него концом своего копья. — Впереди костер горит.
— А за линией прилива маячит какой-то корабль, — не упустила возможности вставить свое слово Ригган. — С виду похож на «Морской струп».
Поймав взглядом знакомое судно, Курда ускорила шаг.
— Ах вот оно что, — сказала она. — Плагг, видать, переместил свое корыто на север. На другую сторону холма. Ничего, мы еще выясним, что этот хмырь удумал.
Крысы-стражники изо всех сил перебирали задними лапами, чтобы не отставать от Курды. Вдруг она резко остановилась, так что Ворто едва не врезался ей в спину.
— Моя лодка, — выставив вперед конец своей сабли, в ужасе произнесла принцесса. — Проклятые рабы вновь ее угнали.
Проследив за взглядом Курды, Ригган заметила, что за большим кораблем поднимались паруса на судне меньших размеров.
— Вот видите, мэм, — с гордостью заявила она. — Я же говорила, что рано или поздно мы их найдем.
— Идиотка, — рявкнула Курда, врезав ищейке рукояткой сабли так, что та растянулась на земле. — Ты не нашла их, а, наоборот, упустила! — И бросившись к берегу, она закричала во всю глотку: — Плагг! Держи их! Они угоняют мою лодку!
Подбежав к раскинувшемуся у костра лагерю зверей, Курда застала их спящими, а те, которых разбудили крики, не спеша потягивались и смачно зевали.
— Эй вы, безмозглые твари, — пинками будил пиратов разъяренный капитан Рифтгарда, — да вытряхните же наконец песок из своей тупой башки. И скажите своему капитану, что рабы угоняют лодку.
Однако пираты не желали даже глаза открыть и наотрез отказывались слушаться кого-либо, кроме своего капитана.
Тогда Курда, схватив за шиворот глухого Замараху, сама бросилась к большому кораблю.
— Я вижу Курду! — крикнула Трисс, стоя на корме судна, скользящего по волнам к западу. — Вместе со своими крысами она собирается сесть на корабль. Нам нужно торопиться, не то они сразу нас догонят.
Шог с Крувом попеременно стояли у руля, а Сагакс со Скарумом управляли парусами, пока их не подхватил ветер и судно не устремилось в море. Шог мрачно взглянул на серую дымку рассвета.
— Думаю, нам нужно плыть на запад, — сказал он. — Потом резко свернуть к берегу и маневрировать между рифами. А ты что скажешь, Крув?
Морская выдра бросила испытующий взгляд на своих преследователей. «Морской струп» уже поднял паруса и пытался поймать попутный ветер.
— Пожалуй, ты прав, приятель, — согласился с ним Крув. — В открытом море нам от них не уйти. Рано или поздно этот корабль нас настигнет. Поэтому есть смысл петлять между скалами по мелководью. Но для начала все равно нужно отплыть подальше от берега. Не то, чего доброго, оставшееся на берегу зверье бросится в воду и отрежет нам путь.
— Уфф! — раздался чей-то недовольный возглас. — Нельзя ли поосторожней. Я то и дело стукаюсь головой.
Из-под кормового сиденья выкарабкался принц Блэдд, который до этого времени мирно там почивал.
— Вы не пираты и не стражники Рифтгарда, — в недоумении вытаращившись на них, пробормотал он. — Тогда кто же вы такие?
Он попытался встать на задние лапы, но Трисс поддала ему под зад, и он растянулся на полу. — Нет, вы только посмотрите на него! — воскликнула она. — Здесь вопросы задаем мы. Говори! Как ты сюда попал? Блэдд попытался снова спрятаться под сиденьем, но Шог огрел его по уху:
— Лежи смирно! И отвечай на вопросы.
Увидев безжизненно валявшееся тело Плагга, Блэдд тотчас заскулил:
— Эти пираты. Они все время надо мной насмехались. Я хотел всего лишь отыскать тихое и спокойное местечко. Поэтому слегка прикорнул под этим сиденьем. Я принц Блэдд, сын короля Рифтгарда. А вы кто такие?
— Никак ты нас совсем забыл? — Трисс ткнула ему в нос концом клинка. — Впрочем, откуда тебе нас помнить? Каких-то два жалких раба, заточенных в клетку ради прихоти вашего семейства. Да ты вообще не удостоил бы нас своего внимания. Если бы только не надо было поддать нам под зад, чтобы убрать нас с дороги. Или приказать своей страже отстегать нас плетьми за то, что мы не соизволили тебе поклониться.
Перепуганная морда Блэдда свидетельствовала о том, что он все понял.
— Так вы и есть те самые рабы, что угнали из Рифтгарда лодку? Пожалуйста, пощадите меня. Во всем виновата моя сестра. Это она посадила вас в клетку, а не я.
— Эй, ребята, — окликнул их Скарум, — не хочу прерывать ваш задушевный разговор, но, если мы не пошевелимся, ей-ей, злодеи сядут нам на хвост.
— Может, облегчим груз, то бишь скинем этих двоих за борт? — предложил Шог.
Обернувшись назад, Крув заметил, что расстояние между их и вражьим кораблем быстро сокращается.
— Нет, приятель. Только не сейчас, — сказал он Шогу. — Если не ошибаюсь, они собираются обстреливать нас из луков и пращей. Предлагаю этих двоих связать и усадить на корме.
— Грандиозно! — возликовал Скарум. — Пусть эти мерзкие типы защищают нас сзади.
— Ворто, тащи скорей сюда стрелков, — прижавшись к носу корабля, отдала приказ Курда. — Скоро они будут совсем близко. Я хочу их немного притормозить.
Поспешно заняв свои позиции, стрелки принялись вставлять стрелы в луки. «Морской струп» медленно приближался к лодке. Острый глаз Ригган уже сумел различить две фигуры, маячившие на корме маленького судна.
— Не стреляйте! — крикнула она Курде. — Это же принц Блэдд и капитан Плагг.
— Да что ты говоришь? — Глаза принцессы злорадно заблестели. — А кого это волнует? Лично мне на это наплевать.
Но тотчас она получила легкий тычок боевым топором.
— Может, тебе на своего толстого братца и наплевать, — прогрохотал грозным голосом Длинноклык, — но Плагг Огнехвост — наш капитан. Одна выпущенная твоими крысами стрела — и я лично сделаю из вас две половинки, ваше высочество.
— Ну, погоди у меня, паршивая тварь, — сотрясаясь от гнева, выпалила она. — Ты за это заплатишь мне жизнью…
— Но только не сейчас, мэм, — и он еще сильней надавил на топор, — потому что сейчас приказы отдаю я, мисс. Поскольку старины Плагга на борту нет, его обязанности исполняю я. Скажи, чтоб твои прихвостни сложили оружие.
Маленький корабль, развернувшись, ловко описал полукруг вокруг неповоротливого «Морского струпа».
— Поворачивай за ними, — заорал Длинноклык Замарахе. — Они обвели нас вокруг пальца. Живей.
— Эй, Клык, — пронзительным голосом кричала Тэззин, — капитан с принцем Блэддом за бортом!
Прежде чем отправить двух пленников в море, Шог разрезал связывающие их веревки.
— Держите их! — отчаянно работая по воде лапами, драл глотку Плагг. — Да кидайте же мне веревку, болваны!
— Ой, тону, — верещал Блэдд. — Помогите! Я не умею плавать.
Длинноклык, продолжая держать острие топора на спине Курды, раздавал приказы:
— Капитан в воде! За лодкой, скорей! Эй вы, Риппер, Подлец! Бросайте веревку капитану. Держись, капитан, мы сейчас тебя вытащим.
Лодка скользила вверх-вниз по волнам. Стоящий за рулем Крув, используя мощь приливной волны, твердо держал курс на запад. Увидев, что Плагга с Блэддом вытащили на борт «Морского струпа», Трисс не могла сдержаться, чтобы не заметить:
— Эх, жаль, что я не привязала камень к лапам этого белого хорька!
— Нет, Трисс, — подмигнул белке Шог. — Ты ему подготовишь кое-что получше. Придет день — и мы с этой братией поквитаемся в равном бою. Один на один. Меч на меч.
— Ты прав, Шог. — Белка по-дружески похлопала дрожащей лапой выдру по спине. — Просто меня так разбирал гнев, что мне непременно нужно было что-то сказать. Теперь вся надежда на тебя, Крув. Покажи им, почем фунт лиха. Пусть попробуют поплясать меж рифов на мелководье. Их корыто явно там застрянет.
— Стой! — вдруг закричал встревоженный Сагакс. — Мы же плывем прямо на берег. Как бы нам в него не врезаться на всем ходу.
— О нет, — попыталась разуверить его Трисс, прищурив глаза на восходящее на востоке светило. — Кажется, я знаю, что эти плутишки задумали.
— Есть только одна возможность избежать преследования, — пояснил Крув, — плыть вверх по течению реки.
— Эй, ребята, — уши Скарума навострились, — сдается мне, что мы с вами малость рискуем. Ведь там до сих пор торчит наша старушка «Стойсобака». Я, конечно, понимаю, что она сгорела, но обломки от нее наверняка остались в воде. Ей-ей, они преградят нам путь.
— На этой скорости нас ничто не остановит, приятель, — не сводя взгляда с берега, ответил Шог. — Я все продумал еще прежде, чем освободить вас. Теперь дело только за мной и Крувом. Если сноровка нас не подведет, то мы стрелой войдем в реку. А там уж как повезет. Либо прорвемся через обломки вашего корабля целыми и невредимыми, либо потонем. В любом случае лучшего способа оторваться от хвоста у нас нет.
Курда стояла на носу «Морского струпа», не сводя глаз с набирающего скорость маленького судна. Рядом, укутавшись в одеяло, попивал горячий грог Плагг.
— Они плывут прямо к берегу, — обернувшись к капитану, взволнованно произнесла она. — Слышишь? Собираются войти в реку.
Плагг смахнул с носа Курды мусорину, и от этого Жеста принцесса невольно отпрянула назад.
— Это их маленький трюк. — Казалось, серебристого лиса услышанная весть не слишком встревожила. — Сначала они будут крутиться между рифов. Ну и пусть. Пусть малость потешатся. Мы подождем. А что до их планов драпать по реке, то это мне вполне подходит.
— Что значит «подходит», капитан? — откашлявшись от попавшего не в то горло дымящегося грога, переспросил Блэдд.
— Видишь ли, ваше высочество, — осушив кубок, продолжал Огнехвост, — одно из двух: либо они промахнутся мимо потока и сядут на мель, либо протаранят себе дно, напоровшись на обломки старой лодки. В любом случае у нас будет вдоволь времени, чтобы их настичь. Но я все же тешу себя надеждой, что они посадят мою маленькую скорлупку на берег. Не хотелось бы видеть, как наносят ущерб моей дорогой собственности.
— А мне лично на это наплевать, — презрительно усмехнулась Курда. — Лишь бы их поймать.
— Эй, матросы, слушай мою команду! — отстранив Курду в сторону, выкрикнул Плагг. — Замараха, курс держать южнее мыса. Будем бросать якорь как можно ближе к устью реки. Остальным вооружиться и приготовиться к высадке на берег. Ох, доберусь я до этого кролика — не миновать ему моего боевого топора. Вот тогда послушаем, что этот умник запоет.
Корабль Плагга заметно отстал, пока вытаскивали из воды Огнехвоста и Блэдда. Кроме того, на мелководье пиратам приходилось то и дело менять направление движения, чтобы не сесть на мель. Курда в ярости от их медлительности не могла устоять на месте.
— Глядите, глядите же, — верещала она. — Они уже вошли в реку!
Плагг, который к этому времени уже сменил свой мокрый плащ на еще более обветшалый, невозмутимо фыркнул ей в ответ:
— Не кипятись, дорогуша. Ломаная посудина все равно их остановит. Верно я говорю, Клык?
— Так точно, капитан, — подтвердил Длинноклык. Не решился он только упомянуть о том, что пираты прошлой ночью стащили часть обломков горящего корабля, чтобы подбросить в костер.
Риппер уж было открыл рот, чтобы известить об этом капитана, но Длинноклык метнул на него строгий взгляд:
— Попридержи-ка лучше язык, не то с нас обоих снимут шкуру.
Придвинувшись ближе к Замарахе, Огнехвост заорал ему на ухо:
— Ты не знаешь, как далеко от берега находятся обломки корабля?
— Не надо так кричать, капитан. Они как раз сейчас проходят это место.
— Я бы даже сказала, что они благополучно его прошли.
Плагг метнул острый взгляд на Ригган, которая позволила себе сделать это замечание.
— И как, интересно знать, ты об этом догадалась? Ригган указала лапой на плавающие в воде обгоревшие обломки дерева.
— Я наблюдала за тем, как эти деревяшки выплывали из устья реки, — сухо заметила она. — Это значит, что те, которые плывут на маленьком судне, уже прошли злополучное место. Очевидно, лодка прогорела насквозь и сломалась прежде, чем рабы до нее доплыли.
Кое-кто из команды виновато закивал головой: ~ Да, да, капитан, она насквозь прогорела.
— Тогда почему никто мне об этом до сих пор не доложил? — Плагг принялся раздавать пинки и подзатыльники направо и налево. — Скорее за борт, вонючее отребье. Толку от вас нет никакого. Бегите скорей догонять их.
Несколько пиратов, поспешивших исполнять приказ капитана, тотчас сиганули в море и с головой ушли под воду.
— Здесь еще довольно глубоко, капитан, — осторожно произнес наблюдавший за ними Замараха. — Нужно подплыть к берегу.
После того как корабль приблизился к мелководью, Огнехвост приказал спустить шлюпку.
— Длинноклык, марш сюда! — устроившись в ней напротив Курды с Блэддом, крикнул Плагг. — Тэззин, Замараха и Риппер. Вас это тоже касается. Вы будете грести.
— А как же мой капитан и крысы-стражники? — осведомилась изумленная его приказами принцесса.
— Ах, они… — Плагг вольготно откинулся назад на самом удобном месте в лодке. — Что ж, им придется бежать по обеим сторонам реки вместе с матросами моей команды. Желаете кому-нибудь уступить свое местечко — пожалуйста. Только тогда вам, красавица, придется прогуляться пешком. Больше пассажиров я взять с собой не могу. Что ты на это скажешь, дружище Блэдд?
— Лично я никому своего места не уступлю, — презрительно фыркнул принц. — Пусть идут пешком.
— Вот так, голубушка, — играя своим топором, продолжал дразнить принцессу Плагг, — придется тебе путешествовать с братцем и дядюшкой Плаггом. Я бы даже сказал, в обществе избранных. Не сердись, душечка. Поймаем мы твоих рабов. И вернем мою дорогую лодочку.
— А после этого ты отвезешь меня обратно к отцу, — улыбнулась в ответ ему Курда.
— Ну а как же иначе, дражайшая? — откровенно подмигнул ей Огнехвост. — Разумеется, отвезу.
Глаза Курды вновь похолодели.
— Вот тогда я полюбуюсь на тебя, ублюдок. Висеть тебе прикованным цепями над нашими воротами.



30

Солнечные лучи сквозили через кроны деревьев, отливая бликами на зеркальной глади реки. Шог спустил и свернул парус. Остальные продолжали усиленно грести веслами. — Гляди, — окликнул Крува Шог, посмотрев на дно реки сквозь кристально чистую воду. — Видишь вон те корни, что растянулись поперек реки? Их там страсть как много. Это как раз то, что нам надо.
Спустив вниз кусок сломанного весла, который Шог прежде использовал вместо оружия, он измерил глубину, которая оказалась приблизительно с его рост.
— Крув, — сказал он, — сдается мне, что с этой работенкой смогут справиться двое выдр.
Шог с Крувом уселись на корме и принялись шепотом что-то обсуждать. Потом Шог достал нож и начал обстругивать весло, превращая его в острый деревянный кол. Крув, перегнувшись за борт, уставился на дно реки.
— Вот здесь будет в самый раз, — наконец заключил он. — Пошли. Сагакс, держи курс вверх по реке. И не останавливайся. Мы скоро вас догоним.
С этими словами выдры нырнули в воду.
— Они что, собрались поймать большую толстую рыбу? — обернувшись, осведомился Скарум. — Это было бы весьма кстати. Не то мой живот ужас как урчит от голода.
Голодный заяц постоянно потешал своими жалобами Трисс, которая всегда улыбалась, когда его бранил Сагакс. Проникшись сочувствием к Скаруму, она даже что-то пошептала ему на ухо, после чего заяц угомонился.
— Что ты ему сказала? — поинтересовался Сагакс чудесным секретом, усмиряющим его ненасытного друга.
— Ничего особенного, — ответила она. — Просто пообещала ему дать поесть, как только представится подходящий случай.
— Боюсь, тебе об этом придется пожалеть, — покачал большой головой барсук.
Лодка слегка покачнулась, когда в нее впрыгнули Шог с Крувом. Скарум не без разочарования обнаружил, что они вернулись с пустыми лапами.
— А где же большая толстая рыба в качестве сюрприза мне? — осведомился он.
— Извини, приятель, — похлопал его по спине Шог, — но сюрприз мы оставили там. Для тех злодеев, что преследуют нас.
Шлюпка Плагга Огнехвоста мчалась вверх по реке, словно стрела. Замысел капитана был чрезвычайно прост. Когда четверо гребцов уставали, он отправлял их на берег, заменяя свежими силами.
Принцесса и ее брат бросали друг на друга презрительные взгляды и обменивались оскорблениями. Огнехвост с напускным великодушием пытался примирить родственников и между делом погонял гребцов с помощью сорванного по дороге ивового прута.
— Эй вы, бездельники! Вы что, совсем заснули? А ну-ка поднажать! Не то я вам всем хвосты поотрубаю и заставлю их съесть.
Шлюпка капитана, миновав песчаный каньон, вошла под лиственный покров леса. Бежавший по берегу Вор-то крикнул Ригган, которая мчалась по другой стороне реки:
— Мы все еще идем по их следу?
Но вместо ищейки ему ответил Плагг:
— Нет, приятель. Они, как птички, вспорхнули в небо и полетели к югу. Идиот! Куда же они могут деться на своей лодке? Ха, а я еще думал, что мои пираты глупые. — Он взмахнул кнутом и в очередной раз подхлестнул гребцов. — Нам бы сейчас впору грабежом заниматься, а не погоней за паршивыми рабами… Аааааах!
Шлюпка на всем ходу врезалась в деревянный кол, который поместили между двух подводных корней Шог с Крувом. От столкновения с лодкой заостренное весло развернулось, высунулось наружу и, словно огромное копье, продырявило боковую часть носа, так что в лодку мощной струей хлынула вода. Однако не пробоина была причиной душераздирающего вопля Огнехвоста. Кол вонзился ему в нижнюю часть спины, чуть выше бедра.
Разбойники запаниковали. Вода стремительно наполняла лодку. Схватив за шиворот двух крыс-гребцов, Курда верещала как резаная:
— Вытащите меня отсюда! Слышите! Скорей!
Двое крыс поволокли ее к берегу, а двое других принялись спасать насмерть перепуганного Блэдда, который жалобно скулил:
— Не бросайте меня. Я не умею плавать.
Команда «Морского струпа» бросилась в воду на помощь капитану. По лодке замолотили сабли и топоры. Плагг от боли потерял сознание. Замараха поддерживал его голову над водой, чтобы он не захлебнулся.
— Эй, братва, скорей сюда, — кричал он. — Капитан тонет!
Длинноклык изо всех сил дубасил по колу, который пригвоздил Плагга к лодке.
— Тэззин, дай мне лапу и свой кинжал. Не то мы потеряем капитана!
Наконец, освободив Огнехвоста от кола, они вытащили его на берег. Там над его раной начали работать горностай по имени Подлец и Замараха, особо опытные в подобных делах пираты. Остальные члены команды с замиранием сердца следили за их действиями. Без капитана команда корабля превратилась в беспомощных младенцев.
Наблюдавшая за ними со злорадной ухмылкой Курда наконец заключила:
— Впрочем, я вполне могу обойтись и без лодки. Мы с крысами-стражниками теперь продолжим охоту без посторонней помощи. Тха!
Не успела она развернуться, как оказалась в кольце пиратов. Тэззин при этом многозначительно лизнула клинок своего кинжала.
— Ты никуда отсюда шага не сделаешь, — сказала она принцессе. — Мы все останемся здесь, пока капитан не придет в себя. Ясно?
— Да как ты смеешь приказывать принцессе, мразь, — угрожающе произнес Ворто.
Нацелив на Тэззин свое копье, он бросился на защиту Курды, но тотчас упал без чувств от удара рукояткой сабли по голове, которым его наградил сзади Длинноклык.
— Пока капитан в отрубе, его обязанности исполняю я, — прошипел он прямо в морду принцессе. — И приказываю всем оставаться на своих местах. Не хочешь повиноваться — дело твое. Но ради вашего же блага советую вам лучше не дергаться. Не то сгниете здесь заживо. Ясно?
— Мы остаемся, — опустив глаза, сказала Курда, поняв, что больше не имеет смысла вступать в пререкания с опасным зверем.
Посреди дня пятеро друзей решили сделать остановку. Приподняв весло, Шог прислушался к царящей вокруг тишине.
— Как думаешь, Крув, наш с тобой маленький план сработал?
Морская выдра спрыгнула с лодки на берег.
— Кажется, да, — констатировал он. — Во всяком случае, вокруг не слышно ни звука. Похоже, мы от них оторвались. А ты, Трисс, что-нибудь слышишь?
Спрыгнув на берег, белка стрелой взметнула на ствол высокого вяза и столь же быстро спустилась вниз.
— Никаких шевелений, — сказала она. — Пожалуй, нам следует сделать небольшую передышку и организовать что-нибудь поесть. Я проголодалась.
В мгновение ока рядом с ней оказался Скарум.
— Слава судьбе, что послала мне эту прекрасную здравомыслящую девочку. Я всецело поддерживаю твое предложение, мэм. Я бы даже сказал, что это воистину грандиозная мысль.
Рассредоточившись по лесу, четверо зверей отправились на промысел, а белка осталась охранять лодку. Первым вернулся Сагакс, за ним — выдры, а последним — Скарум.
— Прямо скажем, не густо, — разочарованно поглядев на добычу, заключил заяц. — Всего лишь горстка гниловатых ягод, несколько твердых, как камень, слив и кореньев. Впрочем, я могу из них кое-что сварганить, если вы мне позволите. А?
— Прости, но нам нельзя разводить костер, — напомнила ему Трисс. — Дым может нас выдать. К тому же у нас нет ничего, что можно было бы использовать в качестве котелка.
— А я думал, ты на моей стороне. — У зайца вновь поникли уши. — А что же нам тогда, по-твоему, делать? Жрать все сырьем и пить из реки воду?
Сагакс подтащил лодку к берегу и привязал к дереву.
— Чш! — шикнул он на них. — Слышите? Там кто-то поет.
Все прислушались: и впрямь издалека до них отчетливо донеслись звуки протяжной песни. Вскоре на реке показались плоты, на которых плыли семьи землероек. Под аккомпанемент барабанов и бубнов на всю округу разливалась лирическая мелодия. И казалось, не было существ беззаботней, чем эти землеройки.
У Трисс даже не возникло сомнения, что они могут быть врагами. Поэтому она бросилась в воду и, помахав им лапой, крикнула:
— Доброго вам дня, друзья!
— И вам того же желаем, — ответила почтенного вида землеройка в цветастом переднике и капоре, сидящая под зонтиком. — Симпатичная у вас лодочка, мисс. Не желаете присоединиться к нашей трапезе на свежем воздухе? Милости просим. Еды у нас вдоволь. На всех хватит.
Откуда ни возьмись рядом с белкой появился заяц.
— Тысяча благодарностей, мэм, — посылая землеройке воздушные поцелуи, принялся умасливать ее Скарум, — за ваше чрезвычайное великодушие. С превеликим удовольствием принимаем ваше предложение. С превеликим удовольствием.
— Эх, надо бы их предупредить. — Почесав хвост, Шог тотчас нырнул в воду. — Прошу прощения, мэм, — вскочив на плот, обратился он к толстой землеройке, — но мне надлежит вам кое-что сообщить. Дело в том, что нас преследуют звери-пираты. Поэтому на вашем месте я не стал бы плыть вниз по реке.
— Спасибо за предупреждение, сэр, — почесав загривок, почтительно поблагодарил его толстый старик-землеройка. — Судя по всему, придется нам вернуться к водным лугам. Следуйте за нами, друзья. Там вы будете в полной безопасности. Будьте уверены, ни один зверь вас не найдет, — Он махнул лапой в обратном направлении, крикнув своим землеройкам: — Гребем вверх по реке. К водным лугам. Вместе с этими добрыми зверями. Назад, Гуосим! — и, обернувшись к пятерым новым друзьям, добавил: — Догоняйте нас, если не хотите пропустить завтрак.



31

Плагг Огнехвост пришел в себя поздно вечером. Он лежал закутанным в одеяло у костра под пристальным взглядом Подлеца и Замарахи.
— Спокойно, капитан. Не шевелись и не пытайся сесть. Ты ранен.
Плагг неподвижно лежал, пока двое матросов докладывали ему о том, что с ним приключилось.
— Ух, до чего же жжет, — схватившись за нижнюю часть спины, скорчился от боли Плагг. — Ну да ладно. Ерунда все это. Ведь ничего опасного, да? — Он бросил вопросительный взгляд на пиратов, но, не дождавшись ответа, переспросил: — Что? Говорите же, черт вас побери! Что со мной не так?
Подлец, прежде чем ответить, неуклюже пошаркал лапой по траве.
— Это все проклятый кол, — начал он издалека. — Мы с Замарахой насилу его из тебя вытащили…
— Хватит ходить вокруг да около, — теряя терпение, проскрежетал капитан. — Говорите прямо. Что произошло?
Двое пиратов отшатнулись назад, чтобы, чего доброго, не попасть под горячую лапу Плагга.
— Видишь ли, капитан, — запинаясь, пробормотал Замараха, — у тебя теперь нет хвоста. Он отвалился.
— Что? — взвыл серебристый лис. — Мой хвост? Отвалился? Где он?
— Вот он, — ответил Подлец, который держал его хвост.
От отчаяния Плагг закрыл морду лапами. Для него не было большей потери. От рождения серебристый, Плагг неимоверно гордился золотисто-рыжим хвостом и своим прозвищем — Огнехвост. В молодые лета он тщательно намывал его зверобойным мылом и натирал миндальным маслом. Во время сражений, приказывая своим пиратам следовать за ним, он светил фонарем так, чтобы продемонстрировать свой красивый блестящий хвост. Теперь же капитан пиратов Плагг Огнехвост начисто лишился символа своей славы.
— Кто еще знает о том, что я потерял хвост? — выхватив его из лап Подлеца и украдкой озираясь по сторонам, спросил он.
— Никто, капитан. Мы никому не говорили ни слова. Клянемся, капитан. Об этом знаем только мы с тобой.
— Вот что, — размышляя, Плагг пошарил глазами вокруг, — мне нужно что-то клейкое. Замараха, раздобудь для меня такой состав. Причем чтоб он крепко держал. Да поживей.
Увидев направляющуюся к ним Курду, Плагг поспешно засунул хвост под одеяло.
— Так ты еще жив, — окинув лиса разочарованным взглядом сверху вниз, произнесла она. — Какая жалость! А я уж обрадовалась, что этот кол отправил тебя на тот свет.
Ее откровенный выпад задел Плагга за живое, но он не подал виду.
— Весьма сожалею, ваше высочество, что не мог доставить вам такого удовольствия. Однако ж, как видишь, я жив и почти здоров.
— Сомневаюсь, — пожала плечами принцесса. — Может статься, что кол был отравлен. Поэтому ты еще вполне можешь помереть. Вот тогда у меня будет повод повеселиться.
— В противном же случае, — обнажив кривые зубы, парировал капитан, — я от тебя, душечка, еще долго не отстану.
Злорадно фыркнув, Курда удалилась. Вернувшийся вскоре Подлец принес чашу сосновой смолы и поставил ее нагревать на костер.
— Это должно сработать, капитан, — сказал он. — Приставим тебе хвост, и будешь как новенький. Замараха, садись верхом на капитана. Гляди, чтоб он не шевелился. Предупреждаю, капитан, будет больно. Так что держись.
Стоически выдержав боль, по окончании процедуры капитан спросил:
— Ну, как он выглядит, Замараха? Только говори правду.
— Сущее загляденье. Точно летнее утро в розовом саду.
— Плевать мне на твое летнее утро и твои вонючие розы. — Вставая, лис поморщился от боли. — Скажи, похож он на мой настоящий хвост? Хорошо ли он на мне сидит?
— О да, да, капитан.
— А теперь слушайте, что я вам скажу, болваны. — Не успели пираты и глазом моргнуть, как Плагг схватил их обоих за носы, грубо впившись когтями в кожу. — Держите рот на замке. Иначе с вас заживо шкуры сниму и сделаю из них себе плащ. Слыхали?
— Слыхали, слыхали, капитан, — заплясав на цыпочках и заливаясь слезами от боли, отвечали пираты.
Прихрамывая, Плагг сделал несколько шагов. Хвост держался крепко. Обернувшись к Подлецу с Замарахой, пират приказал:
— Отныне будете повсюду следовать за мной. И не сводить глаз с моего хвоста.
Тихо спустившись с берега вниз, Ригган направилась к расположившимся поодаль от остальных зверей Курде и Ворто. Плагг со своими провожатыми двинулся за ней вслед. Заметив пиратов, принцесса смерила их высокомерным взглядом.
— Мы знаем, что твоя шпионка куда-то бегала из лагеря, — удостоив Курду презрительным взором, начал лис. — Итак, продолжай, Ригган. Докладай мисс Розовые Глазки, что ты там выведала.
Курда поняла, что ей не удалось одурачить лиса, и велела своей ищейке выйти вперед и рассказать о том, что той стало известно. Когда Ригган заговорила, в ее хитроватых глазах заиграли язычки пламени от костра.
— Я пошла по следу рабов, мэм. Вверх по реке. Они остановились недалеко отсюда. Потом к ним примкнули землеройки. Меня никто не видел. Я спряталась. Потом они все вместе поплыли к водным лугам. Вот дураки. Они пели, танцевали, пировали. Поэтому я могла подкрасться к ним совсем близко и слушать все, что они говорят. Полосатый пес сказал, что хочет найти место, которое зовется аббатством Рэдволл. Вождь землероек обещал завтра поутру его туда проводить. Они отправляются все вместе на четырех плотах и вашей лодке, мэм.
— Ты хочешь сказать, моей лодке, — поправил ее Плагг. — Ха-ха-ха! Аббатство Рэдволл! Как же, наслышан я сказок про это место. Говорят, там есть чем поживиться. Раз мы завтра отправляемся вслед за ними, пожалуй, сегодня надо хорошенько отдохнуть.
Курда встала и, вытащив саблю из ножен, указала ею на верховья реки.
— Мы отправляемся к аббатству Рэдволл прямо сейчас! — заявила она.
Плагг собрался двинуться вслед за ней, но почувствовал, что его потянул назад Замараха.
— Ну чего тебе? — обернувшись, раздраженно проговорил он. — Кончай меня дергать!
— Он опять отвалился, капитан, — подняв вверх хвост, прошептал Замараха. — Видать, чересчур перегрелся у костра.
Быстрым движением Плагг схватил у него свой хвост и щелкнул Замараху по носу.
— Ты еще громче скажи, чтобы на весь лес слышно было, — рявкнул на него Огнехвост.
Подлец поспешно приделал хвост на место, и Плагг гордой походкой зашагал прочь.
Наконец закончив многократно прерываемый завтрак, аббат Эподемус огляделся вокруг, пытаясь найти какую-нибудь возможность, чтобы отделаться от прилипчивых диббанов. К счастью, на помощь к нему вовремя подоспел повар Гуч и, отстранив от него мелюзгу, вывел отца настоятеля из сада.
— А что это там творится на крепостной стене? — осведомился по дороге аббат. — Надеюсь, ничего страшного.
Командор, Могак, Крикулус и Мэлбан, махая лапами, наперебой кричали им:
— Идите сюда, Черк нашла решение. Девушка-выдра подождала, пока все рассядутся на залитых солнцем ступеньках.
— Среди всех умников нашего аббатства, — гордо выпятив грудь, произнес Командор, — кто бы вы думали разрешил тайну свитка и браслета? Моя дорогая племянница Черк. Должен вам заметить, отец настоятель, и вам, Гуч, что эта девушка с раннего детства была ума палата. Верно я говорю, красавица? Теперь мы точно отыщем нужный нам вход.
Черк застенчиво опустила глаза.
— Дядюшка, перестаньте. Не то я совсем засмущаюсь.
— Ну, ладно, ладно, дорогая. — Командор по-дружески похлопал девушку по лапе. — Больше не буду. Давай, расскажи о своем открытии. Обещаю держать рот на замке.
— Итак, лист есть трижды пять, — показав на соответствующий символ, выгравированный на браслете, начала Черк. — Это служило мне ключом к разгадке. — Она развернула свиток и провела пальцем вдоль двух нижних строк, написанных отдельно от других. — Меня заинтересовало, почему вот эти значки стоят в стороне. Я подсчитала, сколько их всего. И оказалось — двадцать шесть. Причем ни один из них не повторяется дважды. А теперь скажите, отец настоятель, сколько будет трижды пять.
— Пятнадцать, — не задумываясь, отрапортовал он. — Ну и что?
— А все очень просто, — загадочно улыбнулась Черк. — Посчитайте знаки в этой строчке и остановитесь на пятнадцатом.
Когда аббат это проделал, то пятнадцатым знаком оказался уже известный им лист.
— А теперь скажите мне, сэр, какая буква является пятнадцатой в алфавите? — Этот вопрос Черк адресовала сторожу-землеройке.
— Буква «о», — после недолгих подсчетов ответил Крикулус.
— Верно! — торжественно вскинув лапы, возликовала Черк. — Теперь вы понимаете, что эти двадцать шесть знаков внизу свитка не что иное, как алфавит?
Мэлбан схватила девушку-выдру за плечи и от всей души запечатлела у нее на щеке поцелуй.
— Ты просто чудо, Черк! — воскликнула она при этом.
— Хм! — задумчиво произнес Крикулус, покусывая кончики своих растрепанных усов. — Надо же, алфавит! А я-то думал-думал, но так и не додумался до этого. Ты молодец, мисс!
— Ну, наконец-таки я узнаю, что за тайну хранил при себе всю свою жизнь. — От предвкушения Могак довольно потер лапы. — Давай, Черк, сложи это все вместе. И сообщи нам поскорей, что же все-таки написано на этом свитке.
— Ну, пока вы тут разгадываете тайну послания, — расправив фартук, Гуч встал, приготовившись уходить, — пойду на кухню. Соображу что-нибудь вкусненькое, чтобы отметить этот торжественный случай.
— И мы с тобой, — поспешно поддержали его Могак с Командором.
— А почему бы вам всем не оставить нас с Крикулусом одних? — оторвавшись от своих записей, предложила Черк. — В тишине и покое мы быстрей справимся со своей задачей.
Когда звери вышли из кухни, время уже шло к ланчу. Выкатив груженную всевозможными яствами тележку, они покатили ее по лужайке.
Взлетев вверх по лестнице, Командор спросил:
— Ну, что, племянница, готово? Вместо нее ответил Крикулус:
— Почти, но одна загадка приводит к другой.
— Может, вот это подкрепит ваши мозги, — сняв салфетку с тележки, произнес повар Гуч.
— О, еще как! — Черк расплылась в довольной улыбке. — Вот это да! Вафли с фундуком, каштановые пирожные, фруктовый салат с медовым кремом, красносмородиновый морс и горячий мятно-одуванчиковый чай. Я чувствую, что мои мозги зашевелились от одного вида этой вкуснотищи. Но для начала взгляните, что нам с Крикулусом удалось раскрыть.
И Черк со сторожем-землеройкой аккуратно разложили свиток перед пришедшими.
Полуденное солнце ярко светит для тебя.
Меж склоненным пеплом и отравленным золотом
Находится спрятанная зеленая скала,
Зримая только острым оком.

Крикулус и Черк принимали похвалы и поздравления, как и подобало скромным ученым. А Черк даже во время завтрака думала только о загадочных строчках.
— Интересно, что все это значит? — риторически произнесла она.
— Это ключ к тому, как найти Барсучий Дом, — потянувшись за очередным куском каштанового пирожного, ответил ей Могак. — Вернее сказать, как найти к нему потайной ход.
— Лично меня туда больше медом не заманишь, — заявила Мэлбан. — Зная, что там меня поджидают ядовитые твари, я к этому месту близко не подойду.
— И я тоже, — поддержал ее Крикулус. — Даже ради новых сведений для нашего архива.
— Мне ясно одно, — вступил в разговор аббат, наливая себе мятного чаю. — Пока мы не разгадаем это четверостишие, дело с места не сдвинется. Ну вот слушайте: «Полуденное солнце ярко светит для тебя». Кто-нибудь способен объяснить, что это может значить?
— Сдается мне, — задумчиво сложив губы, начал Командор, — что полуденное солнце светит всякому, кто что-то ищет. Впрочем, оно светит сейчас и на нас, хотя мы пока что ничего не ищем. Нет, я сдаюсь.
— А я, кажется, поняла, в чем дело, — отложив в сторону кусок ореховой вафли, сказала Мэлбан. — Мне думается, что эта строка указывает на время, когда следует вести поиски. Не на рассвете, не вечером, а в полдень.
— Пожалуй, ты права, — согласился аббат. — Теперь переходим ко второй строчке. Скажите, что могут означать слова «меж склоненным пеплом и отравленным золотом»?
— Что это еще за чертовщина такая? Склоненный пепел? — словно размышляя вслух, проговорил Крикулус. — По мне, так пеплом зовется серая горстка пыли, оставшаяся после прогоревшего костра. Или я не прав?
— Знаете, сэр, это еще может означать какое-нибудь пепельное дерево.
— Хорошая мысль! — Черк обернулась к Могаку, который позволил себе сделать последнее замечание. — Вы столько лет жили в лесу. Известно ли вам, что это за дерево, которое зовется «склоненным пеплом»?
— Прошу прощения, мисс, — пожал плечами золотистый хомяк, — но названий деревьев я совсем не знаю. Знаю только, что у них листья бывают разных форм и размеров, а кора гладкой или шершавой. Большие и маленькие, все они для меня просто деревья.
— Да уж, над этой загадкой придется нам еще голову поломать, — складывая грязную посуду на тележку, вставил свое слово повар Гуч. — Лично я даже не знаю, с какого бока подступиться к тому, что здесь называется «отравленным золотом».
— Кажется, дело у нас застопорилось, — резонно заметила Черк. — Предлагаю всем разойтись по своим делам. А я попытаюсь в тишине раскинуть умом. Может, что и придумаю.
— Отличный совет, — согласился Командор. — Пойду прогуляюсь по лесу вместе с Лог-а-Логом и ребятами из Гуосима. Прихвачу с собой Рамбол. А ты, Могак, не желаешь составить нам компанию? Мы собираемся наведаться в северные территории леса. Те, что вверх по тропе. Я покажу тебе несколько деревьев. Может, среди них ты узнаешь то, что зовется пепельным. Во избежание нежелательных последствий обещаю от дороги не сдвигаться ни на шаг.



32

Маленькая флотилия, четыре плота и небольшой корабль, прокладывала путь по извилистой реке. Мимси и ее муж Галиф, которого землеройки слушались как вождя, сидели на носу лодки рядом с Трисс и Сагаксом. Скарум после сытного завтрака был сама вежливость и воспитанность.
— До чего же хорошо! — воскликнула Трисс, откинувшись назад и наслаждаясь летним утром. — Век бы провела в таком блаженстве!
— Понимаю тебя, мисс, — участливо заметил Галиф, — но водная часть нашего маршрута скоро подойдет к концу. Придется нам привязать лодки Ей дальше идти пешком на юг. Тропа приведет нас аккурат в Рэдволл.
— Жаль. — Белка провела лапой по воде. — А мне страсть как понравилось путешествовать в лодке.
— Но прежде чем ее покинуть, мы отобедаем, — напомнила им Мимси. — И заодно подождем, пока вернутся наши ребята из разведки.
— Прошу прощения, мэм, я что-то не понял, — переспросил заяц.
— Я послал в разведку четырех ребят, — пояснил ему Галиф, — чтобы разузнать, где находится то зверье, что вас преследовало. Не думаю, что их новости слишком нас насторожат. По дороге я сделал столько отвлекающих маневров, что они наверняка сбили с пути ваших врагов.
В середине дня они остановились у мшистого берега. Крув с Шогом оттащили лодки в кусты и тщательно спрятали под ветвями. Мимси с землеройками взялись за приготовление обеда. Сагакс вызвался им помочь, а разносить всем миски и чашки назначили Скарума.
Увидев зайца в фартуке и поварском колпаке, который он надел, чтобы уши не опадали прямо в еду, Трисс чуть было не прыснула со смеху.
В самый разгар трапезы Галиф предупредительно поднял лапу:
— Тише! Кажется, наши разведчики возвращаются. Сдается мне, они несутся по лесу, как ошалелые. Слушай мою команду, Гуосим. Всем приготовиться, чтобы быстро сняться с места.
Звери быстро затушили костер. Трисс помогла своим новым друзьям собрать малышей. Вскоре явились двое ходивших в разведку землероек, причем один из вернувшихся был ранен копьем. Сагакс бросился к нему и проворно обмотал бедняге лапу тряпкой.
— Галиф, нужно быстро убираться отсюда прочь, — начал разведчик-землеройка. — Там целая армия разбойников. Они вооружены до зубов и жаждут крови. Кадро и Элбин убиты. Нам посчастливилось уйти. Пираты вот-вот могут нас настичь. Поэтому нужно торопиться.
Вождь землероек, услышав шорох внизу реки, понял, что враги близко.
— Мимси, Трисс, — начал он раздавать приказы, — берите малышей и двигайтесь сначала до ручья, а потом вдоль по тропе на юг. Все остальные пойдут со мной. Мы прикроем вас с тыла. Вперед, ребята! Скорей!
Впереди всех бежали Курда, Ворто и Ригган. За ними вдоль берега — остальные пираты и стражники. И в самом хвосте отряда разбойников в обществе принца Блэдда и Длинноклыка ковылял Плагг Огнехвост.
— Я вижу их, — бросила через плечо Ригган идущей позади нее принцессе. — Вон там, впереди. Правда, лодок у них теперь не видать. Но зато оттуда явственно потягивает паром и дымом.
— Плевать на лодки, — отозвалась Курда, — мы их найдем позже. Главное, поймать рабов.
— Ага, угли еще дымятся, — заметил Ворто, пробегая мимо места, где землеройки разбили лагерь. — Видать, они спешили. Значит, мы скоро их настигнем.
— Может, это дерево зовется пепельным? — указав на одно из них, спросил у своих спутников Могак, когда они двигались по лесной тропе.
— Нет, дружок, это рябина, — в очередной раз покачал головой Командор. — Хоть листья у них и похожи, ясень будет потолще. К тому же у него нет красных ягод, как у рябины. Лог, будь добр, поищи для нашего друга ясень и покажи ему, как он выглядит.
Однако у Лог-а-Лога интерес к деревьям внезапно исчез. Отделившись от отряда землероек, он склонил голову набок и выхватил из ножен рапиру.
— Тихо, — шикнул он на них. — Кажется, я слышу какой-то подозрительный шум.
Молодая выдра по имени Рамбол сделала вперед несколько шагов и, остановившись, сказала:
— Ты прав. Сюда идут! Причем очень поспешно. Из-за поворота показалась Трисс с землеройками.
— Мимси, — обратился к ним Лог-а-Лог. — Что стряслось? Где старик Галиф?
Пока он говорил, к ним подоспели остальные члены отряда. Увидев своего вождя, Галиф выкрикнул боевой клич Гуосима:
— Логалогалогалооооооог!
— За нами гонятся разбойники! — поравнявшись с рэдволльцами, поспешил предупредить их Сагакс. — Целый отряд!
Поначалу Командор уставился на Трисс странным взглядом, но тотчас опомнился и произнес:
— Ведите свой отряд в аббатство, мэм. Скажите аббату, чтобы до нашего прихода он держал ворота на замке. Остальным приготовить свои пращи и дротики и рассредоточиться вдоль тропы. Смотрите, они уже здесь.
Первой из-за поворота показалась Курда со своими приспешниками. Размахивая саблей, она кричала остальным:
— Мы их настигли! Взять их! Убить!
Но не успела она этого произнести, как на нее посыпался град камней, который заставил принцессу невольно отпрянуть назад. Мимо нее пронесся Плагг. Размахивая своим боевым топором, он зашелся диким смехом:
— Ха-ха-ха, красавица! Это тебе не в замке своего папочки в игрушки играть. Сейчас увидишь, как сражаются настоящие разбойники. Вперед!
Командор был немало удивлен, когда Скарум, подхватив упавшее копье и вежливо ему отсалютовав, отчеканил:
— Воин Саламандастрона к вашим услугам, сэр. Готов исполнять ваши приказания. Метатели дротиков расположились по обеим сторонам дороги. Обратите внимание на построение, сэр. Землеройки и стрелки из пращей образовали трехрядовое ограждение. На мой взгляд, это как раз то, что нам надо. Первый ряд бросает камни и уступает место второму, а сам отходит назад. Затем то же самое делает второй и третий. Ей-ей, мы им сейчас зададим жару! Еула-ли-а! Второй ряд, кидай и отходи! Держи каждый камень на учете! Колоти гадов, чтоб другой раз неповадно было!
На удивление, его тактика сработала. Град камней остановил решительный натиск разбойников.
Когда булыжник отскочил от топора Плагга, лис невольно сжал лапы.
— Эй вы, доходяги! — крикнул он своим пиратам. — Шевели лапами! Расходись на обе стороны дороги и окружай их! Нас в десять раз больше, поэтому взять их нам все равно что раз плюнуть.
Командор с Лог-а-Логом расставили своих меченосцев и метателей дротиков также но обеим сторонам тропы.
— Мы не будем здесь биться насмерть, — тихо предупредил их вождь Гуосима, — а только постараемся сдержать их натиск, чтобы благополучно вернуться в Рэдволл. Наша задача — не позволить ни одному зверю обойти нас с тыла. Не то путь к отступлению для нас будет закрыт.
Внизу дороги шла отчаянная схватка. Все усилия Плагга и Курды вдохновить своих подчиненных на яростную атаку провалились. Принцесса с серебристым лисом неистовствовали. Отчаянно бросившийся вперед Ворто тотчас был сражен искусным ударом рапиры Лога-Лога и, схватившись за раненую щеку, вернулся обратно к Курде.
— Не могу взять в толк, принцесса, — пожаловался он, — как им удается отступать и одновременно наносить по нашим рядам сокрушительные удары. Это не укладывается у меня в голове.
— Смотри, — отстранив его в сторону, Курда ударом сабли убила наповал землеройку, — они тоже погибают. Не меньше наших. Повернешь назад — я лично отправлю тебя на тот свет. Уяснил? Плагг, ты со мной? А ну вернись скорей, подлый трус!.
Последние ее слова были обращены к принцу Блэдду, которого разбойники бросили под раскидистым деревом.
— Я больше туда не пойду, потому что… Гляди! — верещал благородный хорек.
Они уже были на подступах к аббатству. На крепостных стенах собралась толпа рэдволльцев, от мала до велика. Они кидали вниз все, что попадалось им под лапу. Аббат Эподемус стоял на дороге, поторапливая членов отряда Командора и Лог-а-Лога скорей заходить в ворота.
— Не теряйте времени, друзья! — говорил он им. — Проходите скорей. Молодцы, вы отважно сражались здесь. Теперь вам предстоит продолжить борьбу внутри.
Он спокойно выждал, пока последний зверь, каковым оказался Командор, благополучно не скрылся за стеной аббатства. Потом зашел сам.
— Закрывай ворота, Крикулус, — отдал он приказ сторожу-землеройке. — Мы с поваром сейчас принесем дополнительные запоры. Тщательно проверь все затворы.
Над обширными просторами Страны Цветущих Мхов сгустилась ночная мгла. Неподалеку от аббатства в траве наметилось подозрительное шевеление. Какая-то птичка, медленно поводив головой из стороны в сторону, вспорхнула в спасительную чистоту ночного неба прочь от исходящего с земли зловещего смрада.
Салишш, насытившись своей долей добычи, коей оказалась одна из крыс-стражников, уступил ее остатки доедать своим сестре и брату. При этом корона короля Саренго слегка соскользнула с головы змея-гиганта назад. Растолкав Харссакса с Сесстрой в стороны, он припал нижней челюстью к поломанному копью крысы-стражника и, лизнув его своим раздвоенным языком, произнес:
— Ссссюда явилосссь еще много всссякого зззверья!
— Да-ссс, — оторвав голову от страшного обеда, подтвердила Сесстра.
И три гадюки довольно захихикали.



33

Сорок зверей несли караул на крепостных стенах аббатства, по десять на каждой стороне. Внизу кроты подвозили из кухни тележки с едой собравшимся на лужайке и на ступеньках сторожки рэдволльцам, которые оживленно знакомились с пришедшими зверями и радостно встречали своих старых друзей. Мемм Флэкери, уложив малышей спать и подыскав спальные места для пятерых новых друзей аббатства, присоединилась к остальным.
— Много хорошего наслышана о тебе, парнишка, — сказала она, пожимая лапу Скаруму. — Видишь ли, в Молодые лета мне самой приходилось нести службу в Саламандастроне. А как там лорд Великий? По-прежнему правит крепостью?
Услышав ее вопрос, Сагакс оторвал нос от чаши с «Октябрьским Элем».
— Да, мэм, — ответил он вместо своего друга-зайца. — Я его сын.
— Как же, как же, помню. Строгого нрава был твой отец. Но больше мне была по душе твоя мать, леди Мерола. Мы с ней были большими подружками. Конечно, еще до того, как ты появился на свет.
Командор сверлил Трисс пронзительным взглядом. Наконец, не выдержав, белка спросила:
— Простите меня, сэр. Но разве мы с вами знакомы? Командор кивнул своей большой головой. Понемногу ему стал проясняться смысл привидевшихся ему снов.
— Да, Трисс, — ответил он. — Мы с тобой уже встречались. Пойдем прогуляемся, Трисс. И вас, отец настоятель, тоже прошу присоединиться к нам.
Аббат с выражением некоторого недоумения встал со ступенек и последовал за Командором.
Предводитель выдр привел их в Большой зал. Едва они переступили его порог, как Командор обратился к белке:
— Пройдись вокруг, Трисс. Может, тебе что-нибудь покажется здесь знакомым.
— Что все это значит? — спросил заинтригованный аббат.
— Тихо, отец настоятель, — обняв его за плечи, попросил Командор. — Просто наблюдайте за нашей гостьей.
Трисс остановилась напротив гобеленового полотна, уставившись на изображение Мартина Воителя. Поднялась по лестнице, которую заранее приставил к нему Командор. Отыскала глазами висевший на гвоздях меч.
Сняла его и, не сводя глаз с легендарного клинка, спустилась вниз.
— Добро пожаловать в аббатство Рэдволл, Трисскар, мастер меча! — торжественно произнес Командор, положив ей на плечо свою увесистую лапу. — Да, я тебя уже видел. Ты являлась мне в снах. Хотя я только сейчас это понял. Тебя представил мне Мартин Воитель, пока я спал. Теперь наконец я все вспомнил.
— Ты видел эту белку во сне? — изумленно переспросил его аббат Эподемус. — Говоришь, тебе показал ее сам Мартин? Но как это могло случиться?
— Отец настоятель, это и для меня остается загадкой. Но ее привел к нам в Рэдволл Мартин Воитель. И если нам и надлежит задавать подобные вопросы, то обращать их можно только ему.
— Это уж точно, — пожал плечами Эподемус. — Однако должен заметить, мисс, что этот меч как будто создан специально для тебя. Ты умеешь им пользоваться?
— Я дочь Рокка Аррема, — взирая на свое изображение в зеркальной поверхности клинка, ответила Трисс. — Ни один зверь из Северных земель не владел мечом так, как он. Хотя я была рабыней, я выросла среди мечей. Но это оружие особенное. Не такое, как другие мечи. Мне кажется, что оно знакомо мне с самого детства.
Удовлетворенный ответом белки, Эподемус окинул ее оценивающим взглядом и, улыбнувшись, сказал:
— Тогда тебе самой судьбой завещано его носить. Рэдволлу крупно повезло, что в трудные времена посчастливилось найти такого воина, как ты.
Белка открепила поясной ремень и перекинула его через плечо поперек спины — от левого плеча к правому боку. После этого вставила в него меч.
— Если не возражаете, отец настоятель, то я бы предпочла, чтобы меня звали Трисс.
Командор с Эподемусом проводили ее взглядом до двери, после чего аббат перевел взгляд на изображение Мартина на гобелене.
— Клянусь, — произнес отец настоятель, — что ты носил свой меч точно так же, как она. Спасибо, что прислал ее к нам.
С тех пор как разбойники вошли в лес, Курда стала проявлять к Плаггу большую любезность. Когда ее стрелки забили лесного голубя и принялись жарить его на костре, она поманила лапой Огнехвоста, чтобы он присоединился к ее обществу.
— Скажи, пожалуйста, — начала она, — ты когда-нибудь брал такую большую крепость, как эта?
Лис вольготно уселся рядом с ней у костра, незаметно проверив, достаточно ли хорошо держится у него хвост.
— Раз крепость большая, значит, в ней есть чем поживиться, — резонно заметил Плагг. — И если в слухах о несметных сокровищах этого места есть хоть доля правды, можешь не сомневаться: старина Плагг найдет способ, как его взять.
— Если слухи не врут, — уставившись на огонь, проговорила принцесса, — ты получишь сокровища, а я — своих рабов.
За спиной капитана ошивались Замараха с Подлецом, не спуская своих взоров с несчастного хвоста лиса. Плагг наклонился и принюхался к готовящемуся на костре голубю.
— Эту птицу живьем забили? — осведомился он.
— Ну да, конечно, — подтвердила Курда. — А почему ты спрашиваешь?
Серебристый лис брезгливо наморщил нос, после чего обнаружил у себя за спиной двух членов своей команды.
— Эй, Подлец, — обратился к нему Плагг. — Не мог бы ты отыскать где-нибудь поблизости ручей? Или что-нибудь в этом роде.
— Ну, почему нет, капитан, — схватившись за ухо, ответил он. — Конечно, мог бы.
— И прихвати с собой Замараху, — добавил Плагг, продолжая недовольно кривить нос. — Когда найдете ручей, хорошенько надрайте друг друга. Да вотрите себе в шкуру побольше мяты.
Когда звери, повинуясь его приказу, отправились прочь, Плагг продолжал ко всему принюхиваться.
— Тьфу! Что за вонь, не пойму! — наконец произнес он. Курда чуть было не предложила ему последовать за своими подчиненными к ручью, но, вспомнив, что тогда останется в лесу без поддержки союзника, вовремя осеклась.
— Вонь? Понятия не имею. Может, это привычный запах для здешних мест.
Серебристый лис поднял горящий прут и подул на него.
— Ну да ладно, — сказал он. — Как пахнет внутри этого аббатства, мы узнаем, когда сожжем его ворота. Ха-ха-ха!
Восемь рэдволльцев во главе с кротоначальником Уррмом, подперли плечами шесты, продетые через крючкообразные ручки огромного котла, наполненного до краев сваренной на меду овсяной кашей.
— Урр, — заурчал от натуги Уррм. — Раз, два, взяли. И ступенька за ступенькой они принялись поднимать его по лестнице сторожки. Чтобы показать врагу свою силу, Командор приказал перед рассветом собраться на крепостной стене всем рэдволльцам, за исключением Мемм Флэкери и нескольких землероек, которые приглядывали за диббанами.
Поднявшись наверх, Скарум отсалютовал Командору и Трисс, которые стояли прямо над воротами.
— Прекрасное утро, сэр, мэм, — начал заяц. — И на горизонте никаких признаков Плагга с его пиратами. Ни белых хорьков, ни крыс — никого, кто мог бы омрачить этот чудный денек. Ей-ей, в самый раз слегка перекусить.
— Рано радуешься, парень, — прикрыв глаза лапой от солнца, заметил Шог. — Вон они! Как говорится, явились — не запылились!
Из-за леса появились первые силуэты разбойников. Они пересекли дорогу и, углубившись в стелящийся по земле туман,.двинулись не в сторону рва, а на запад, как будто удаляясь от аббатства.
— Такое впечатление, что они уходят прочь, — почесав золотистую полоску на голове, сказал барсук.
— Как бы не так, — покачал головой Скарум. — Боюсь, они просто не хотят попасть под обстрел наших стрел и камней.
— Ты прав, — подтвердил его предположение Крув, увидев, что враги остановились поодаль от аббатства напротив ворот. — Как ты узнал?
— Я сын полковника, — горделиво заявил заяц. — Обучен тактике боя в Школе Дозорного Отряда Саламандастрона.
— Как же, как же. Помню твою Школу Дозорного Отряда, — игриво потянув друга за хвост, пожурил его барсук. — Особенно то, как ты любил ее прогуливать. Ну поведай нам, чему еще тебя там научили.
— То, что они сейчас делают, — указав на армию разбойников, ответил молодой заяц, — в учебниках зовется отвлекающим маневром. Древний, как мир, трюк. Либо они нацелились на наш тыл, либо собираются нанести нам лобовой удар. То бишь сыграть какую-то злую шутку с нашими передними воротами. Глядите, что я вам говорил. Они зажгли костер посреди бела дня. Ставлю салат против колбасы, что они собираются проложить себе путь в аббатство огнем.
— Урр, мои дорогие звери. Завтрак подан. Урр.
Не успел Уррм договорить, как Скарум уже стоял у котла.
— Медовая кашка с пылу с жару — сейчас как раз то, что надо, — довольно потирая лапы, проговорил он. — Позвольте мне вам помочь, дорогие кроты. Ей-ей, ребята, только благодаря доброй порции медовой овсяной каши, я вырос таким красивым и здоровым.
Поглядев на огромный, пышущий жаром котел, Трисс, Шог, Командор, Крув и Сагакс обменялись улыбкой.
Зачерпнув поварешку каши, Скарум слегка на нее подул, после чего пригубил.
— Чему это вы смеетесь, ребята? — удивился Скарум. — Ну, подумаешь, Горячева-то чуток, но вкус, скажу я вам, такой, что обалдеть можно.
Перегнувшись через крепостную стену, Трисс, Сагакс и кротоначальник Уррм, шепчась и кивая, не сводили глаз со злодеев, разжигающих на равнине огонь.
Скарум, хлопая ушами, чтобы остудить кашу, ворчливо бормотал:
— Не вижу ничего смешного в том, что молодой заяц захотел позавтракать.
— Конечно, ничего плохого в этом нет, Скарум, — подавив улыбку, ответила Трисс. — Только вот почему бы тебе не прихватить свою кашу и не отправиться на восточную стену? Ты говоришь, что пираты, возможно, отвлекают наше внимание от тыла. Если так, то нужно там организовать охрану. А лучше тебя с этой задачей никто не справится.
Идея покомандовать явно пришлась зайцу по вкусу. Позабыв о пышущем жаром котле с кашей, он бросился к восточной стене.
— Эй, чумазики, слушай мою команду, — начал он отдавать приказы землеройкам. — Грудь вперед, животы подтянуть! Стройся в ряды! Смирно! Приготовься отдать честь офицеру.
Плагг Огнехвост, нежась в тепле горящего костра, рассказывал команде «Морского струпа» о своем плане. Судя по всему, капитан был в весьма приподнятом расположении духа.
— Ха-ха-ха! Кому нужна эта принцесса Розовые Глазки со своими прихвостнями. Сейчас мы им покажем, как умеют делать свое дело настоящие разбойники. Пока они будут рыскать по лесу, мы с вами уже будем попивать чай с пирожными в аббатстве.
Команда встретила его шутку взрывом дружного смеха. Каждый из пиратов знал, что в деле разбоя и дележки добычи слово Плагга — закон.
Среди разбойников находился и принц Блэдд.
— А ты хитрая бестия, капитан, — хихикая, произнес он. — Давай, рассказывай нам свой план.
Огнехвост оперся на плечо Блэдда как на костыль.
— Слушай, приятель, — начал Плагг, — видишь вон тех зверюшек, что собрались на стене аббатства? Так вот, они сейчас во все глаза следят за этим костром. Именно это мне и нужно. Потому что, пока они смотрят сюда, старина Длинноклык и кое-кто еще из наших, сделав два больших полукруга, в обход подкрадутся к передним воротам. Они понесут с собой сухостой, немного растительного масла, деготь и бухту запаленного буксирного каната. Я же вместе с остальными останусь здесь, у костра. Мы будем, так сказать, отвлекать внимание врага. Потом Клык с остальными сложит хворост у ворот. Польет его дегтем с маслом. Раздует запаленную веревку, пока та не загорится. И прощай, ворота аббатства. Ха-ха-ха!
— Вот это здорово! — заплясал от восторга толстобрюхий Блэдд. — Капитан, я тоже пойду вместе с ними. Из меня выйдет хороший разбойник. Дай мне канат. Я сам хочу поджечь ворота. Обожаю играть с огнем.
— Ладно, ладно, — игриво потеребив ему нос, согласился капитан. — Сделаем из тебя разбойника.
— Слышь, капитан, отойди от костра, — услышал Плагг сзади голос Замарахи.
— Сколько раз тебе говорил: не смей меня перебивать, когда я разговариваю, — рявкнул на него Плагг.
— Мне-то что, — пожал плечами Замараха. — А у тебя опять от жары хвост отвалился.
— Эй, Подлец, — почти не раскрывая рта, процедил капитан. — А ну-ка скорей приделай его на место.
3a происходящим у костра наблюдала своим зорким оком Черк. — Послушай, Трисс, — не оборачиваясь, обратилась она к белке. — Не остыла ли еще каша? — Нет, что ты, — не поворачивая головы, ответила Трисс. — От нее на вытянутую лапу таким жаром тянет. Что там происходит, Черк?
— По-моему, наметилось какое-то движение.
Белка подошла посмотреть на то, что имеет в виду выдра.
— Они помчались двумя группами в обход по направлению к воротам, — пояснила Черк. — Гляди, вон они. Припали к земле и пробираются по-пластунски.
— Ага, вижу, — поддакнула Трисс. — Эй, Шог. С ними Блэдд жирнобрюхий. А вот Курды с крысами-стражниками пока не видать.
— Давай сначала разберемся с этими, Трисс, — отозвался Шог, помогая Круву и Командору вставлять шесты в ручки котла. — А потом возьмемся за остальных. Отец настоятель, следите за тем, что происходит внизу. Когда будет пора — дадите нам знак.
Эподемус вместе с Мэлбан и Крикулусом наблюдали за происходящим за воротами через скважину в замке.
— Я вижу их, — сказал аббат. — Они приближаются. Я вам скажу, когда они подойдут.
Плагг вместе с шестью членами своей команды водил вокруг костра хоровод, громко распевая:
В бой!
На разбой!
Добыча нас ждет!
Вперед!
Сокровища — тыщи!
Богаче не сыщешь!
Те, кого не загоним в гробы,
Будут рабы!
Рабы!
Братья-бандиты,
Пути нам открыты!
Битве мы рады!
Пусть просят пощады!
Время пришло!
Мечи наголо!
Битва зовет!
Вперед!

В какой-то миг серебристый лис вошел в такой раж, что, позабыв обо всем на свете, отодрал свой хвост и принялся мотать им над головой. Из-за рва показалась безобразная голова Длинноклыка. Крепостная стена, как ему показалось, была пуста. — За мной, братва! — скомандовал он остальным. Аббат увидел, как на дорожке появился принц Блэдд и с хитрой улыбкой на устах принялся раздувать тлеющий канат. За ним сверху наблюдал Сагакс. Стоявший на нижних ступеньках лестницы Крикулус, подавая ему знак, принялся отчаянно кивать головой и махать лапами. По его сигналу Командор, Черк, Крув и Шог взобрались на крепостную стену, а кротоначальник со своей командой взялись за шесты, чтобы поднять котел с медовой овсяной кашей. Перегнувшись через зубчатое ограждение, Трисс увидела, что разбойники, пробиравшиеся к воротам парами, тащат с собой сухостой, масло и деготь. Четверо дюжих выдр подхватили у кротов горячий котел и приподняли его над крепостной стеной.
Припав к воротам, крыса по имени Потрошитель выплеснула на дрова растительное масло. Каково же было ее изумление, когда из-под них до нее донесся жалобный стон: — Ой, ой, мне масло попало в глаз! В ту же самую секунду Командор громко выкрикнул: — Принимайте свой завтрак, негодяи!
Четыре выдры перевернули котел, но шесты вдруг соскользнули, и котел повалился вниз вслед за кашей. Крикулус едва успел отскочить в сторону, когда овсяная жижа полилась из-под ворот.
— Мэлбан, что с тобой? С тобой ничего не случилось?
— Ничего страшного, — вытирая глаз кончиком фартука, ответила лесная мышь. — Просто масло в глаз попало.
Качая головой, аббат настоятель проводил Мэлбан в сторожку и промыл ей глаз.
— Это же надо было такую глупость удумать! Подслушивать, что затевают эти бандиты.
— Представляете, отец настоятель, — стряхивая овсяную кашу с края халата, в сторожке появился Крикулус, — если бы эти звери оставили Рэдволл в покое, они были бы целыми и невредимыми.
За воротами слышались истошные крики. Длинноклык с обожженной спиной покатился кубарем в ров и вскоре оказался посреди зловонной лужи в грязи. За ним последовали Потрошитель и крыса по имени Сумасброд. Спасаясь от града преследовавших их камней, они упали поверх ласки. Раскидав их в стороны, Длинноклык насилу выкарабкался из рва и, качаясь из стороны в сторону, потрусил в сторону костра.



34

Близнецы-колокола аббатства возвестили о завершении очередного дня. Стоял теплый летний вечер. На углу крепостной стены, аббат со своими друзьями обсуждали прошедшие события. Помощники повара развозили несущим караул зверям еду.
— Послушайте, мэм, — остановил Скарум кротиху Фьюррел, — не будете ли вы так любезны подкатить вон ту тележку поближе сюда? Не хочу на этот раз пускать дело на самотек.
— Уж не хочешь ли ты сказать, дорогой, — взглянув на него поверх своих очков, удивился аббат, — что ты сегодня ничего не ел?
— Неужто какую-то жалкую поварешку каши можно назвать едой? — недовольно фыркнул заяц, наворачивая салат с хлебом, сыром, яблочными и картофельными пирожками и запивая их фруктовым напитком. — Мне, дорогой отец настоятель, было, что называется, не до этого. Большую часть дня я возглавлял оборону крепости на восточной стене и все такое прочее. Больше всего меня огорчает, как вы могли так варварски обойтись с овсяной кашей. Скормить такую добротную пищу каким-то собравшимся у ворот бандитам! Это уму непостижимо.
Трисс принесла зайцу чашку с ревеневым киселем.
— Нет, нет, Скарум, — сказала она. — Ты все неправильно понимаешь. Мы использовали овсяную кашу, чтобы не позволить врагам поджечь наши ворота. Опрокинув на них котел с кашей, Командор с выдрами, можно сказать, выиграли бой.
— Такой хороший продукт, — не унимался заяц, — и все коту под хвост. Должен вам заметить, мэм, что, если б командование было поручено мне, я бы такого безобразия ни за что не допустил. Позвольте мне рассказать вам о том, как я расправился с подлыми тварями на восточной стене.
— О нет, не надо, — взвыл от негодования Крув, — твой рассказ уже у всех навяз в ушах.
Но Скарум, не обращая внимания на возглас друга, в очередной раз приступил к своему повествованию.
— Видите ли, настоящий Офицер не потратит и крошки еды, — начал он. — Итак, я приложил ухо к стене и слышу: белый хорек раздает приказы. Ну, хорошо, старик, говорю я себе, удача идет прямо в лапы. И тогда… — Обернувшись, заяц обнаружил, что разговаривает сам с собой. Все его слушатели удалились от него на весьма почтительное расстояние и скучились у западной стены. — Эх вы, неблагодарные свиньи, — пробубнил он себе под нос. — Не цените настоящих героев. Простите, мисс, не увозите далеко эту тележку с едой. Я едва заморил червячка.
Страну Цветущих Мхов, в которой разбил свой лагерь Плагг, оглашали стоны раненых зверей. Розовые глаза принцессы Курды то и дело метали на капитана пиратов презрительные взгляды.
— Значит, так, по-твоему, умеют делать свое дело настоящие разбойники! — фыркнула она. — Выманить у врага котел с овсяной кашей. Умно — нечего сказать. Да к тому же отправить на тот свет моего брата! Что, выходит, кроме этого, больше ни на что не способны твои пираты?
— Это все из-за тебя, — не оставался у нее в долгу Огнехвост. — Все наши беды начались с того дня, как ты ступила на борт. И кончай лить слезы по своему братцу. Небось рада-радешенька, что расчистила себе путь. Да и вообще, твой брат был храбрым парнем, не в пример тебе. Ему просто не повезло, что он угодил прямо под этот чертов котел. А что до тебя, милочка, то я никак не припомню, чтобы твоя команда чем-то сегодня особо отличилась. Кажется, вам дал хорошего жару наш старый приятель-кролик.
Мимо ковылял один из стражников со сломанной задней конечностью. Серебристый лис схватил его за больную лапу и потащил вперед.
— А ну-ка говори, приятель, что там у вас приключилось.
— Принцесса Курда, — начал раненый, — приказала нам проникнуть в аббатство через маленькие восточные ворота. Пока мы пытались это сделать, кролик со своими приятелями сбросил на нас рыболовную сеть. Мы угодили в нее, словно в капкан. Пока мы в ней барахтались, нас сверху обстреливали камнями. Затем на наши головы обрушились железные палки. Кролик звал нас погаными тварями, то и дело приговаривая свое любимое «ей-ей». А мы ничего не могли сделать. Молча лежали в сетях до тех пор, пока они не позволили нам отползти прочь.
Дав крысе хорошего пинка, Плагг поднял свой топор и направил его острием в сторону Курды.
— Ты не имеешь никакого права кривить свои губки, мисс. — Прищурившись, он бросил на принцессу холодный взгляд…— Я слышал, чем ты занималась во время этой заварухи. Отсиживалась в лесу, как последний трус. Я, по крайней мере, вытащил из канавы своих зверей, дабы их не забили там камнями. Верно я говорю, Клык?
— Так точно, капитан, — отозвался Длинноклык, который из-за покрывавших его спину примочек не мог даже пошевелить головой. — Это ты нас спас.
Наступила тяжелая тишина. Крысы-стражники и пираты не сводили глаз со своих предводителей. Наконец Курда, медленно поднявшись с места, угрожающе схватила саблю.
— Еще ни один зверь не посмел называть принцессу королевства Рифтгард трусом.
— Да неужто? — Крепче сжав лапой топор, серебристый лис тоже встал. — А вот я, Плагг Огнехвост, посмел. И могу повторить для тех, кто еще не слышал. Ты сопливая и бесхребетная трусиха.
Раненые звери стали расползаться в разные стороны прочь от повисшей в воздухе опасности. Подняв оружие, Курда с Плаггом, не сводя друг с друга взглядов, стали двигаться по кругу.
— Ах ты, вонючая тварь, — продолжила обмен любезностями Курда. — Рядовой глупый лис, что бы ты ни мнил под своим идиотским именем. Это ты смердишь здесь на всю округу. А знаешь почему? Да потому что боишься меня. Это ты трус!
Издав громкий рев, капитан морских разбойников бросился на Курду с топором. Принцесса взмахнула саблей, но не успела она и ахнуть, как от мощного удара боевого топора та винтом взметнулась в воздух и схоронилась в кустах. Курда кинулась за ней, а Плагг, чтобы преградить ей путь, метнул топор, который угодил глубоко в ствол платана. Лис дернул его за рукоять, но тот крепко засел в дереве и не поддался. Недолго думая, Огнехвост с громким ревом кинулся вслед за Курдой и настиг ее прежде, чем та успела вернуть себе оружие.
Сцепившись зубами и когтями, оба зверя дрались не на жизнь, а на смерть, сминая все на своем пути — траву, листья, кусты. Остальные под их вопли и стоны в восхищении взирали на завораживающее зрелище. Плагг, качаясь, отступал все глубже в подлесок, но, несмотря на кровоточащие раны, сражался как бешеный. с истерическим смехом он в очередной раз бросился на лежащую на спине Курду, которая еще не успела оправиться от его удара. Но стоило ему наклониться над ней, как принцесса брыкнула его четырьмя лапами, и тот, лишившись дыхания, рухнул в кусты.
Пошарив лапами по траве, Курда отыскала саблю. Когда же она обернулась, Плагг, невзирая на полученный удар, уже успел вскочить на задние лапы. Зрители с нетерпением ожидали продолжения развития событий.
Вдруг за спиной лиса послышалось громкое шипение, и кусты раздвинулись. Не успел он обернуться, как три огромные змеи, оглушив его невероятной силы ударом, глубоко вонзили в него свои зубы. С молниеносной быстротой тело Плагга взметнулось высоко в воздух и исчезло в темных кустах.
— Помогитееееее! — Его жалобный крик повис в мрачной тишине леса. Плагг Огнехвост, капитан «Морского струпа», ушел навсегда. Оторопевшая Курда тотчас обронила из дрожащих лап саблю. Все прочие звери — как крысы-стражники, так и пираты, — открыв рты, застыли в немом оцепенении.
— Он забрал нашего капитана, — первым нарушив молчание, захныкал Замараха.
Внезапно команду «Морского струпа» охватила страшная паника.
— Ну и образина! — воскликнула Ригган. — Вы видели это чудовище, мэм?
— Ты можешь взять его след, Ригган? — осведомилась Курда.
— Его может взять любой мало-мальски различающий запахи зверь, — ответила та. — Другой вопрос: кому будет охота это делать?
— Если хочешь жить, — приставив к подбородку ищейки конец сабли, произнесла Курда, — тебе придется отправиться по его следу. Это мой приказ. У этого типа на голове корона Саренго. Она по праву принадлежит мне.
Следующее утро выдалось пасмурным и дождливым. Аббат и Мэлбан вслед за разносчиками завтрака обходили караульных на крепостной стене и раздавали им одеяла.
— Морось скоро закончится, — отсалютовав, произнес Скарум, — еще до полудня.
— Пожалуй, ты прав, — окинув взглядом небо, согласился аббат. — Сегодня утром тебе никто не мешает всласть позавтракать. Не правда ли?
— Что правда, то правда, — зачерпнув большую ложку овсяной каши, ответил тот. — Сегодня делиться своей едой с какими-то бандитами я совсем не собираюсь. Ей-ей, разбойники сегодня утром сюда не сунут носа.
— Ну уж куда им, — усмехнулась Мэлбан. — Ведь ты вчера явил такую храбрость, что всех их насмерть напугал.
— Это мой долг, мэм. — Шаркнув лапой, Скарум отвесил мыши почтительный поклон. — Считаю для себя нескромным об этом даже вспоминать. Но должен заметить, что, если бы негодяи и впрямь дали стрекача, нас бы об этом все равно никто не известил. А стоять тут второй день подряд, да к тому же под дождем, скажу я вам, мало радости.
— Конечно, конечно, мой друг, — сочувственно похлопал зайца по лапе аббат. — Может, тебе лучше пойти в аббатство приглядеть за диббанами. После нескольких дней заточения они стали совершенно неуправляемыми…
Театральным жестом заяц навострил уши, словно услышал что-то подозрительное.
— Что вы, что вы, — запротестовал он. — Оставить бедных зверят без надежный защиты — это, право, не по мне. Враг, как говорится, не дремлет. Кто знает, может, он как раз сейчас подкрадывается к нам. Нет, отец настоятель, если вы не возражаете, я останусь на своем посту. И буду исполнять свой долг до последнего издыхания. Такой уж я уродился, сэр.
Трисс, Шог, Крув и Сагакс сидели неподалеку от Скарума и прекрасно слышали его разговор с аббатом и мышью-архивариусом.
— Нет, вы его только послушайте, — не удержавшись от смеха, сказал Сагакс. — Не говорит, а соловьем поет. С таким языком можно идти хоть к пчелам в улей.
— При условии, если они предварительно накормят его медом, — сухо добавил Крув.
Скарум не слышал, о чем говорили его друзья, но высокомерно фыркнул при взрыве их раскатистого смеха:
— Интересно, чему можно так радоваться в такое мерзкое дождливое утро?
На южной стене аббатства под самодельным навесом, сделанным из натянутых на зубчатое ограждение крепости одеял, несли службу Могак с Крикулусом. До них тоже донесся веселый смех Трисс и ее друзей.
— Приятно слышать, как веселится наша молодежь, — сказал золотистый хомяк, когда к ним подошел аббат. — Знать, у них хорошее настроение. Трисс рассказала мне, что была рабыней в королевстве Рифтгард. Отрадно видеть, что после выпавших на долю этой милой девушки испытаний она не разучилась улыбаться.
— Да, — согласился аббат, поглядев на шутившую в обществе друзей Трисс. — Этой молодой белке судьба уготовила такую особую участь. Взгляните, как она носит меч Мартина Воителя. Думаю, так или иначе, но Трисс оставит свой след в истории нашего аббатства.
— Совершенно с вами согласен, — оторвавшись от миски с кашей, произнес Могак. — Эта девица рождена для великих дел.



35

Лишившись своего предводителя Плагга морские бродяги оказались в полной растерянности. Сбившись в кучу в одном конце лагеря, они, угрюмые, понурые, молча сидели у костра. Курда, обсуждавшая дальнейшие планы с Ворто и Ригган, то и дело бросала презрительные взгляды на мрачных пиратов.
— Посмотрите только на эту шайку пустоголовых кретинов! — процедила она. — От этого жалкого сброда нам никакого толку!
Ворто поспешил согласиться со своей повелительницей.
— Да, мэм, вы, как всегда, правы. Эти придурки ничего толком не умеют — ни пищи промыслить, ни даже костер разложить. Вот уж обуза на нашу голову, да, Ригган?
Однако крыса-ищейка не стала особенно разоряться по поводу злополучных пиратов. Она была хорошо знакома с привычками и нравами, царящими среди подобных искателей приключений, и знала, как использовать их к собственной пользе.
— Может, эти парни и в самом деле малость сбились с панталыку, — буркнула она, — да только они ничем не хуже ваших обожаемых крыс-стражников. По правде говоря, все мы сегодня здорово перепугались. Что ж удивляться, что у них до сих пор поджилки трясутся!
Курда привыкла прислушиваться к словам Ригган, хотя никогда не подавала виду, что ценит ее советы.
— Ну и что нам, по-твоему, делать? — с притворным равнодушием спросила она.
Ригган уже не сомневалась, что Курда сделает в точности так, как она скажет.
— Прежде всего, нам надо хорошенько отдохнуть, — заявила она. — А для этого неплохо найти местечко подальше от этих проклятых змеюк. А там, мэм, прикажите разбить новый лагерь и разложить хороший костер — не два, а один большой костер. Хватит нам распрей между пиратами и стражниками. Нечего держаться особняком. Расставьте караульных, пошлите фуражиров добыть пищу. Пусть весь это сброд увидит, кто здесь главный! Докажите, что вы умеете навести порядок!
Курда слушала, довольно кивая головой.
— Да, да, разумно! — несколько раз повторила она. Ободренная милостивым вниманием принцессы, Ригган продолжала.
— А когда все парни малость очухаются, мы пустим эти морские отбросы в дело, — усмехнулась она. — Я-то уж знаю, мэм, нет такого хлама, из которого нельзя извлечь пользу. Вы ведь решили во что бы то ни стало добыть себе корону, да? Тут уж, понятно, без трупов не обойдется. И чем рисковать жизнью таких верных ваших слуг, как я, Ворто или даже стражники, не лучше ли поставить под удар этих безмозглых пиратов? Предложение Ригган так понравилось принцессе, что она обнажила свои длинные желтые зубы в подобии улыбки.
— Здорово придумано! Мы отделаемся от них, а сами вернемся на их корабле в Рифтгард! — заявила она. — Освободим корабль от пиратов и нагрузим его сокровищами!
— Именно так, мэм, — почтительно склонившись в поклоне, подхватила Ригган. — Прекрасная идея. Прав да, Ворто?
— Да, да, замечательная идея, — поспешно закивал головой капитан крыс-стражников. — Просто блеск!
Курда похлопала по рукоятке сабли.
— У меня все идеи прекрасные, — надменно проронила она. — На то я и принцесса.
Приказ перенести лагерь в другое место ни у кого не вызвал возражений. Для нового лагеря Ригган выбрала просторную и удобную поляну неподалеку от тропы. Со всех сторон новую стоянку окружал еловый лес, воздух здесь был пропитан благоуханием хвои, и зловещий запах почти не чувствовался. С наступлением сумерек хищники приободрились. Посреди поляны ярко запылал костер, а фуражиры принесли полные мешки ягод, съедобных корешков и даже добыли несколько жирных лесных голубей. Ласка Тэззин и ее приятельница-хорек взяли на себя хлопоты по приготовлению ужина. Вскоре ноздри хищников начали щекотать соблазнительные ароматы пищи. Ригган добросовестно исполняла взятую на себя роль примирительницы, пытаясь преодолеть неприязнь между стражниками и пиратами.
— Эй, братва, глядите, стражники-то какие молодчаги! — жизнерадостно вопила она. — Натаскали воды, да еще и нашли несколько птичьих гнезд С яйцами. Подбросьте-ка в костер еще хворосту, парни! У огня нам бояться нечего. Змеи никогда не сунутся к огню. Так что этой ночью мы выспимся на славу. Чем это ты занимаешься, Скамми, приятель?
Горностай усиленно скреб кремнем по большому куску сланца. Оторвавшись от своего занятия, он бросил на Ригган исполненный гордости взгляд.
— Я тут написал что-то вроде стихов о нашем старом добром капитане и славном принце Блэдде. Короче, это типа поэмы в память о них, — сообщил он.
Услышав это, Ворто насмешливо осклабился:
— Написал, говоришь! Кончай заливать! Всякому известно, пираты не умеют писать! Где им, кретинам, научиться грамоте!
Ригган немедленно наступила Ворто на лапу и бросила на него сердитый взгляд.
— Что за напраслину ты возводишь на наших отважных пиратов! — пропела она. — Конечно, Скамми умеет писать. Бьюсь об заклад, он сочинил самые что ни на есть крутые стишки. Прочти их нам, Скамми, дружище!
Команде «Морского струпа» приятно было узнать, что среди них находится грамотей, и к тому же поэт. Со всех сторон понеслись одобрительные возгласы:
— Эй, Скам, прочти свои стишата! Покажи всем, на что способны пираты!
Горностай вышел на ярко освещенное место и начал декламировать — поначалу медленно и неуверенно, но чтение собственного шедевра захватило его, голос звучал все громче и торжественнее.
Капитан Плагг был воином славным
И сердце имел золотое.
Взмахом одним своего топора
Убивал он по двое, по трое.
Был он пиратам родным отцом
С добрым, отчаянным духом.
Каждый был рад его тумакам,
Затрещинам и оплеухам.
Плачу я, братья, о том, что он
Жертвою пал обмана
И без хвоста удалился от нас
На берега тумана.
Горько скорблю о доле его,
И думать мне приятно
О том, что к заднице
Плагга Хвост был приклеен обратно.
Мы во вечные веки
Потерю не возместим,
Но подлым убийцам Плагга
Жестоко отомстим!
О горькой участи Блэдда
Слушайте, братья, рассказ.
Он, утонув в овсянке,
Покинул безвременно нас.
Он обожал овсянку
Так же, как вы и я,
Но каша была горячей,
И слишком сильна струя.
Их нежданно-негаданно
Подстерегла беда.
С принцем и с капитаном
Прощаемся мы навсегда!



Наградой поэту послужили бурные овации пиратов, к которым присоединились и крысы-стражники. Поэт низко поклонился. Слушая эти неумелые стихи в честь погибших Плагга и принца Блэдда, некоторые пираты откровенно плакали. Слезы ручьями стекали по их усатым, испещренным шрамами мордам. Стражники, заметив устремленный на них грозный взгляд Ворто, низко склонили голову. Плечи их содрогались, словно они тоже с трудом сдерживали рыдания. На самом деле их пробирал смех. Жирного капризного принца все они терпеть не могли, и смерть его ничуть их не опечалила.

Курда решила, что настал самый подходящий момент выступить с небольшой речью. Она подошла к костру и гордо встала, опираясь на саблю.
— Эй вы, слушайте свою принцессу! — рявкнула она. — Я решила, что это проклятое аббатство нам не нужно. У нас есть дела поважнее! Наш долг — отомстить змеям, мерзким тварям, умертвившим отважного капитана Плагга! Слушайте сюда! Завтра гадюки заплатят нам за все! Я ворвусь в их логово и разорву их на множество кусков. Надеюсь, вы не оставите свою принцессу?
— Дураков среди нас нет. Мы не будем соваться к змеям, — раздался сиплый голос Длинноклыка.
Взгляды всех пиратов устремились на него. Ворто, обнажив копье, бросился к мятежнику.
— Заткнись! — прорычал он. — Не слушайте этого подонка, парни! Слушайте принцессу! Теперь она над вами главная!
Длинноклык выдернул из ножен кинжал и наставил на Ворто.
— Сам заткни свою вонючую пасть! — заорал он. — Зря твоя принцесса над нами раскомандовалась! После гибели капитана я остался на корабле за главного! И если я сказал, что мы не будем соваться к змеюкам, значит, так тому и быть!
Курда взглянула на него, презрительно выпятив губу.
— Ну и трус же ты, приятель! — процедила она. — Где уж такому командовать кораблем. Что, кишка тонка отомстить за капитана? На что же ты годишься после этого? Только воду мутить!
В ответ Длинноклык лишь громко расхохотался. Не ожидавшая подобной реакции Курда несколько растерялась.
— Послушайте, как она дурит нам головы, братва! — заявил Длинноклык. — Оказывается, она души не чаяла в нашем капитане! И теперь не успокоится, пока за него не отомстит! Эй ты, образина белая, мой тебе совет — не считай других глупее себя. Я отлично слышал, о чем ты перешептывалась со своей прихлебательницей Ригган! Тебе покоя не дает корона, что носит одна из змей. Ты спишь и видишь, как напялить ее на свою хитрую башку. А на нашего капитана тебе ровным счетом наплевать! Сокровища, которые хранятся в логове змей, вот что ты хочешь заполучить! Братва, давайте пошлем ее ко всем чертям! Она отдаст нас всех на съедение змеям, лишь бы завладеть сокровищами!
Курда отчаянно пыталась сдержать охватившую ее ярость.
— Да, я не прочь завладеть сокровищами, — подчеркнуто спокойным голосом признала она. — Ас каких это пор сокровища перестали интересовать морских бродяг? Скажу откровенно, мне нужны лишь корона и кольцо — реликвии, с давних пор принадлежавшие нашей великой династии. А все остальное можете забирать себе! Бьюсь об заклад, в логове змей будет чем поживиться!
Свара с принцессой начала доставлять Длинноклыку удовольствие.
— Зря стараешься, грымза красноглазая! — пренебрежительно бросил он. — Не на тех напала. Мы сыты по горло твоими обещаниями. Завтра утром мы отправляемся к нашему кораблю. А ты можешь сражаться со змеями, сколько влезет. Мы пираты, отважные морские бродяги, а не стадо безмозглых идиотов. И заруби на своем белом носу — тебе лучше не становиться нам поперек дороги. Верно, братва?
Команда «Морского струпа» одобрительно зашумела.
— Да, хватит с нас! Надоело таскаться по лесам, полным всяких ядовитых тварей! Вернемся на корабль!
— Будь нашим капитаном, Длинноклык! Отдавай приказы!
— Капитан Плагг сдох бы второй раз, узнай он, что нами командует баба, хотя она и зовет себя принцессой!
Курда, казалось, поникла под шквалом этих громогласных возгласов. Она примирительно опустила саблю. Оскалив зубы в подобии улыбки и пожав плечами, она обошла костер, протягивая Длинноклыку лапу.
— Что ж, приятель, давай кончать базар! Вижу, ты настоящий пират и привык стоять на своем! Что ж, если вы соскучились по морю, туда вам и дорога!
Длинноклык самодовольно хмыкнул.
— Спасибо на добром слове, — усмехнулся он. — А тебе желаю приятной охоты на змей.
Сунув кинжал в ножны, он протянул принцессе лапу.
В следующее мгновение Курда взмахнула саблей в точности так, как делала в Рифтгарде, разрубая на лету подброшенную репу. С быстротой молнии они нанесла два точных удара. Тэззин потянулась к кинжалу, но тут же замерла, почувствовав, как загривка ее коснулось холодное острие.
— Не дергайся, девочка, — раздался над ее ухом приглушенный голос Ригган. — Иначе живо превратишься в падаль.
Курда наступила на обезглавленное туловище Длинноклыка и кончиком сабли поддела его отрубленную лапу. Потом она брезгливо вытерла саблю о траву и бросила, повернувшись к Ворто: — Убери с моих глаз долой эту гадость. Расправившись с мятежником, принцесса растянулась у огня. Ригган и Ворто, расстелив на земле плащи, улеглись по обеим сторонам от своей повелительницы. Прищурившись, принцесса наблюдала, как отблески пламени отражаются в груде оружия, отобранного у морских бродяг ее верными стражниками. Эти жалкие отребья получат свое оружие лишь по ее распоряжению. Курда испустила довольный вздох. — Теперь, когда я показала, на что способна, ни один из пиратов не вякнет против меня, — буркнула она себе под нос. — Кому охота остаться без башки.
— Да, мэм, вы доказали, что вам лучше не перечить, — пробормотала лежавшая рядом Ригган. — Эти недоумки видели собственными глазами, что ваша сабля куда страшнее змеиного жала.
Трисс стояла на северо-западной стене аббатства, с аппетитом поедала горячий овощной суп и смотрела на серебряный серп луны, только что показавшийся из-за небольшой мохнатой тучки. Шог, привалившись к стене спиной, утомленно зевнул и потянулся.
— Похоже, хищники не собираются возвращаться! — заявил он. — Откровенно говоря, я вовсе не горю желанием снова увидеть их мерзкие морды. После того, что мы испытали, неплохо бы как следует отдохнуть.
Скарум опустил на стену свою пустую миску и проворно схватил миску Шога, в которой еще оставался суп. Шог заметил это и снисходительно усмехнулся.
— Кушай, кушай, дружище. Может, если ты съешь побольше супа, перестанешь все время ныть и жаловаться.
Длинные уши зайца возмущенно дернулись.
— Ныть и жаловаться? Ишь что придумал! Ей-ей, хотел бы я знать, кто здесь ноет и жалуется? Неужели доблестный заяц не имеет права посетовать, что ему надоело торчать на стене! Ясен пень, я предпочел бы работать в кухне. Да будет вам известно, у меня прирожденные способности к стряпне. Но этот нахальный брат Гуч заявил, что скорее пустит в кухню банду хищников, чем меня! Вот уж глупость сморозил, так вот!
Лог-а-Лог, не сводивший глаз с ночного мотылька, порхавшего вокруг сверкающего клинка его шпаги, решил утешить молодого зайца.
— Не переживай, дружище Скарум, — сказал он. — Хотя в кухне и обошлись без твоей помощи, утром тебя ожидает славный завтрак. Я попросил Фьюррел запаковать для тебя побольше еды.
Скарум довольно кивнул:
— Ей-ей, славная девчонка эта малышка Фьюррел. Уж кто-кто, а эта маленькая кротиха мне по душе. Вот только я не понял, почему она собирается паковать для меня завтрак. Ясен пень, я могу справиться с едой без всякой упаковки.
Командор, стоявший на стене, наклонился и потеребил зайца за ухо.
— Если до утра хищники не сунутся в аббатство, мы соберем отряд и отправимся в лес на разведку. Надо узнать, далеко ли ушли враги и что они намерены делать. Пойдешь с нами, Скарум? Как сказал Лог-а-Лог, сытный завтрак в дорогу тебе обеспечен.
Заяц, покончивший с супом Шога, попытался завладеть миской Сагакса, однако тут же получил легкий удар по лапе.
— Конечно пойду! — с жаром возопил Скарум. — Ясен пень, я прирожденный разведчик! Ишь до чего здорово вы придумали! Понятно, прогуляться по лесу и нагнать на хищников страху куда приятнее, чем сидеть сиднем на стене, изнывая от голода и скуки.
Сагакс с приветливой улыбкой протянул Скаруму миску. Заяц радостно схватил ее, но тут же уши его обиженно повисли — миска оказалась пустой. Молодой барсук расхохотался, довольный своей шуткой.
Скарум бросил на него ледяной взгляд.
— Подумаешь, как смешно, — заявил он. — Да вы еще пожалеете о своих глупых, плоских шутках, так вот!



36

Все жители аббатства Рэдволл, способные держать оружие в лапах, стояли в карауле на крепостных стенах, и сменить их было некому. Ночные часы тянулись невероятно медленно. Защитники крепости разделились на пары, и пока один стоял в дозоре, другой мог немного подремать. А за крепостными стенами раскинулась Страна Цветущих Мхов, прекрасная и безмятежная. Однако караульные тревожно вглядывались в темноту. Лунные блики, играющие на деревьях, сук, качаемый ветром, — все, казалось, предвещало новую атаку хищников.
Трисс не сводила глаз с простиравшейся перед ней безмолвной долины. Беспокойные мысли вихрем проносились у нее в голове. Она вспоминала друзей, которых оставила на холодных и угрюмых берегах Рифтгарда. Как горько думать о том, что они все еще томятся в рабстве! Агарну, толстый белый король, по-прежнему хромает на своей деревянной ноге. Наверняка его злобный ум изобретает все новые мучения для несчастных пленников, вынужденных выполнять все его прихоти. Вспомнилась Трисс и клятва, которую она дала бедному старому Друфо.
Трисс; погладила рукоятку чудесного меча Мартина. Мысленно она вновь принесла клятву непременно вернуться в Рифтгард и освободить невольников. Дух Мартина Воителя помог ей переправиться через моря и добраться до Рэдволла. Она выполнит свой долг. Она поможет своим новым друзьям защитить аббатство и одержать победу над силами зла. Но настанет день, когда лапа Трисс вновь ступит на каменистый берег Рифтгарда. И тогда она отомстит за гибель Друфо. Отомстит за гибель своего отца, Рокка Аррема, которого ей ни разу не довелось увидеть.
Утро уже сменилось днем, а никаких признаков того, что хищники намерены вновь напасть на Рэдволл, не наблюдалось. Командор и Лог-а-Лог поделились с аббатом Эподемусом своими планами. Они считали, что в лес, окружающий аббатство, следует послать вооруженный отряд. Необходимо узнать, что заставило вольных бродяг и крыс-стражников внезапно прекратить наступление и скрыться в неизвестном направлении.
Надо было решить, кто пойдет в разведку, а кто останется защищать аббатство. Трисс была приятно удивлена, когда к ней обратились за советом. В результате все согласились, что Скаруму, а также Гердлу Спринку и всем землеройкам, что прибыли вместе с Мимси и Галифом, лучше остаться в крепости. У большинства из них были здесь семьи. Разумеется, останутся дома и слишком молодые жители Рэдволла, и слишком старые для длительного похода. Трисс настаивала на том, что в помощь Скаруму и Гердлу в аббатстве необходимо оставить хотя бы еще одного сильного и крепкого воина. Шог, Крув, Черк и Рамбол стали тянуть жребий, и охранять аббатство выпало морской выдре.
Узнав, что ему не придется участвовать в походе, Крув очень расстроился, однако постарался не подавать виду.
— Ха, ребята, защищать крепость от врагов — это для меня плевая ерунда, — заявил он. — А вот защитить кухонные запасы от набегов обжоры Скарума будет куда труднее.
Похоронив убитых хищников и отчистив овсянку с ворот, кротоначальник и его команда выстроились вдоль тропы. Почесывая морду толстым рабочим когтем, кротоначальник наблюдал, как отряд разведчиков покидает аббатство.
— Урр, урр, удачи вам, рребята. Только будьте осторожнее. Вррагам спуску не давайте, но свои шкурры беррегите, — рокотал он.
Оставшиеся жители Рэдволла собрались у западной стены. В полдень аббатство покинул отряд, который возглавляли Командор, Лог-а-Лог, Трисс и Сагакс. Землеройки из Гуосима составляли основное ядро отряда. За ними следовали три выдры. Аббат, стоя на стене рядом со Скарумом и Крувом, махал лапой вслед разведчикам. Заяц кричал им напутствия:
— Слышь, ребята, задайте хищникам перцу! И смотрите, берегите свои съестные припасы от этого пройдохи Сагакса. А то он мигом их сожрет. Барсук, он, ясен пень, тот же боров! Только и думает, как набить брюхо!
Трисс отдала аббату честь.
— Не волнуйтесь, отец Эподемус, меч Мартина вернется домой в целости и сохранности!
— Я в этом не сомневаюсь, дитя мое, — с улыбкой ответил Эподемус.
За время, проведенное в Рэдволле, Шог и Крув успели крепко сдружиться.
— Эй, приятель, возвращайся скорее! — крикнул Крув вслед своему закадычному товарищу. — Я попрошу брата Гуча сварить похлебку из креветок и кореньев, и мы с тобой славно попируем,.
Услышав слова морской выдры, Шог широко улыбнулся.
— Хорошая мысль, дружище. Похлебка из креветок и кореньев — это здорово. Уж мы с тобой набьем животы до отказа.
Кротоначальник и его команда по-прежнему стояли вдоль тропы. Наконец последний боец скрылся в лесу. Тогда Скарум вспомнил, что остался за командира, и решил показать, на что способен!
— Внимание, внимание, — громогласно изрек он. — Всем кротам немедленно войти внутрь и запереть ворота. Действовать без промедления!
Повернувшись к Круву, заяц лихо отдал ему салют.
— Ей-ей, приятель, со здешним народом иначе нельзя. К военному делу они непривычные. Без командира и не сообразят, что делать.
Взгляд морской выдры по-прежнему был устремлен на облако пыли, которое оставил за собой отряд.
— Да, правда твоя, приятель, — рассеянно согласился Крув. — Здешние жители к военному делу не привыкли. Но ничего, с таким командиром, как ты, мы все не пропадем!
Два пирата, крыса Потрошитель и ласка Тэззин, оказались в авангарде отряда хищников, который быстро продвигался по лесу. Вокруг царила тишина, лишь солнечные лучи играли на ветвях деревьев. Оглядевшись по сторонам, Потрошитель покачал головой и буркнул:
— Бьюсь об заклад, принцесса на словах храбрится, а на деле дрожит за свою белую шкуру.
Тэззин бросила быстрый взгляд назад:
— Да, парень, ты угадал. Вокруг принцессы — куча стражников с копьями и пиками. Она ведь не такая дура, как мы с тобой. Не собирается пускать себя на корм змеям. Правда, эта пройдоха Ригган, та, что у принцессы типа ищейки, идет впереди. И если на нас нападут змеи, первый укус получит она.
Однако Потрошитель полагал иначе:
— Да уж если мы наткнемся на змей, нам, понятно, отдадут оружие и прикажут взять их логово приступом. Только я, короче, не собираюсь связываться с этими ползучими тварями. Не такой я дурак. Пусть стражники добывают корону для своей принцессы.
Тэззин окинула глазами стройные ряды хищников и заметила:
— Ты же видел, как Курда разделалась с беднягой Длинноклыком. С Курдой лучше не базарить. У нее не заржавеет прикончить всякого своей саблей. Если бы капитана Плагга не сожрали змеи, принцесса, верняк, сама снесла бы ему башку. По этой части она мастерица!
Предусмотрительная Курда не только окружила себя крысами-стражниками. Разделив безоружных вольных бродяг на две группы, она приказала им двигаться впереди и сзади отряда. Принцесса, как и остальные, была напугана столкновением с ядовитыми змеями. Однако страх не лишил ее здравомыслия, и она продолжала обсуждать с Ворто свои соображения по поводу дальнейших действий:
— Когда Ригган обнаружит логово змей, немедленно верни оружие этим паршивым пиратам. Всякому ясно, многие из них сложат головы в схватке со змеями. И кто тогда вернет мне мою корону?
Но Ворто уже обдумал новый план и сейчас решил познакомить с ним принцессу:
— Ваше высочество, нет никакой надобности возвращать этим горлопанам оружие. Я так прикинул, куда лучше привязать одного из вольных бродяг перед самым змеиным логовом. А мы заляжем где-нибудь в стороне и спокойненько подождем, пока змеюки выползут, чтобы его сожрать. А когда они займутся бедолагой, мы вышлем вперед пиратов, и те в два счета прикончат ползучих тварей.
Предложение капитана пришлось Курде по душе:
— Неплохо придумано! Вижу, котелок у тебя варит. А когда со змеюками будут покончено, стражники ворвутся в пустое логово и заберут мою корону. Потом, когда мы убедимся, что все змеюки мертвы, ты отыщешь кольцо! Так тому и быть!
Ворто не слишком улыбалась перспектива бродить по змеиной берлоге в поисках монаршего кольца. Однако он не стал возражать, смекнув, что сможет взять с собой кого-нибудь из уцелевших пиратов и заставить его разведывать путь. Спору нет, башка у него варит здорово, усмехнулся он про себя. Не всякий сумеет придумать такой удачный и безопасный план! И принести в жертву придется сущую ерунду — всего лишь команду «Морского струпа».
Разведчики из отряда Лог-а-Лога с легкостью взяли след и вскоре оказались на том самом месте, где минувшей ночью хищники разбили лагерь. Землеройки из Гуосима быстро произвели раскопки.
— Здесь был казнен один из пиратов, ласка, — сообщили они. — Бедолаге отрубили голову и лапу. Видно, эти подонки сильно повздорили между собой.
Сагакс с усилием вытащил боевой топор капитана Плагга, застрявший в стволе сикомора. Сжав оружие в мощной лапе, он взмахнул им.
— Вот это топор так топор, — довольно изрек он, — Мне он как раз под стать.
Трисс с изумлением наблюдала, как барсук поигрывает тяжеленным топором.
— Да, Сагакс, ты прав, тебе он под стать, — заметила она. — Вряд ли кто-нибудь еще будет претендовать на этот топор. Из всех нас ты один в состоянии его поднять. Не говоря уж о том, чтобы взмахнуть им.
Помешивая шпагой пепел остывшего костра, Лог-а-Лог слушал сообщение одного из своих разведчиков.
— Шеф, запах гадюк определяется довольно отчетливо. Конечно, он уже начал выветриваться. Однако можно проследить, куда направились змеи. Не иначе, хищники идут за ними.
Вытерев кончик шпаги, командир Гуосима заявил:
— Пусть хищники преследуют змей, а мы будем преследовать хищников. И не забывайте об осторожности. Если увидите что-то необычное, сразу дайте знать. Мы будем поблизости.
Шог разворошил потухшие поленья и, потерев кремень о трут, высек сноп искр. Полено, наблюдавший за его действиями, одобрительно кивнул:
— Правильно, дружище. Нам всем не худо передохнуть у костра. Догнать этих прохвостов мы, ясное дело, всегда успеем.
Шог вытащил из походной сумки хлеб и сыр.
— Я так полагаю, если хищники идут по следу змей, нам торопиться некуда. Пусть разберутся между собой. Нам совершенно ни к чему подоспеть в самый разгар схватки хищников с гадюками.
Лог-а-Лог подмигнул Трисс:
— Ох, мисс, у твоего приятеля ума палата. Что ни скажет, все верно. Ладно, настало время как следует перекусить.
Белочка уселась рядом с Шогом и Могаком. Хомяк бормотал себе под нос загадочное стихотворение с карты, которое помнил наизусть.
Полуденное солнце ярко светит для тебя. Меж склоненным пеплом и отравленным золотом Находится спрятанная зеленая скала, Зримая только острым оком.
Даже тем, кто жил в аббатстве недавно, эта таинственная поэма была хорошо знакома. Во время долгих часов, проведенных в дозоре на крепостных стенах, они много раз слышали связанную с ней историю. Могак, сосредоточенно насупив брови, несколько раз повторил стихотворные строчки. Трисс передала ему ломоть хлеба с сыром.
— Пошевелите мозгами, ребята, — обратилась она к сидевшим у костра. — Рано или поздно мы непременно найдем ответ.
Золотистый хомячок, набрав за щеки побольше еды, обнажил зубы в улыбке.
— Ох, мисс, не знаю, удастся ли мне разгадать такую мудреную загадку, разве только друзья помогут. Уж конечно, жители Рэдволла — настоящие знатоки по части деревьев. Командор уже объяснил мне, что склоненный — это всего-навсего ясень. А что такое отравленное золото и зеленая скала, ума не приложу. Урр, урр, даже юной Черк это невдомек. А уж она по части учености даст сто очков вперед всем нам, вместе взятым.
Шог услыхал слова хомячка, и глаза его блеснули гордым огоньком.
— Ты прав, дружище. Мы, выдры, страсть до чего умны и сообразительны! Все другие звери по сравнению с нами — неразумные детеныши!
Могак с надеждой взглянул на него.
— Шог, так, может, ты разгадаешь загадку? Шог развел лапами и смущенно забормотал:
— Ну, так сразу я не могу. Спору нет, мы, выдры, умны, но сам-то я, говоря по правде, не слишком блещу ученостью. Вот Черк, она совсем другое дело…
Трисс захлопала в ладоши, подбадривая друга: — Чего ты вдруг заробел, Шог! Как говорится, попытка не пытка. Скажи, что ты об этом думаешь?
Шог уставился на огонь, задумчиво почесывая подбородок когтем.
— Ну, я смекаю так, — неуверенно протянул он. — Мы ищем какой-то зеленый камень. И к нему нас приведет полуденное солнце. Но вся загвоздка тут во второй строке. «Между склоненным пеплом и отравленным золотом». А ты что скажешь, Трисс?
Белочка мысленно повторила про себя вторую строчку стихотворения и сказала:
— Что такое склоненный пепел, догадаться нетрудно. Пепельным деревом называют ясень. Но вот отравленное золото… А что если это тоже дерево? С ядовитыми плодами золотистого цвета. Или, может, цветы у него золотистые.
Глаза Могака вспыхнули радостью.
— Молодец, Трисс! Наверняка это дерево!
Шог заметил, что все остальные звери, сидевшие у костра, с интересом прислушиваются к их разговору. При этом они не забывали и о еде. Тогда Шог решил обратиться к ним за помощью.
— Эй, ребята, слышал кто-нибудь о дереве с ядовитыми плодами или цветами золотистого цвета?
Лог-а-Лог указал на землеройку с чрезвычайно серьезной мордой.
— Грифти, ты ведь знаешь пропасть стишков и песен о деревьях и всякой всячине. Твоя матушка здорово разбиралась в растениях. Она ведь лечила травами всякие хвори, верно?
Тот, кого звали Грифти, пошевелил горящие поленья палкой.
— Такой искусной целительницы, какой была моя матушка, не сыскать во всей Стране Цветущих Мхов, — заявил он. — Она знала наперечет все травы, цветы, кусты и деревья. И готовила из них замечательные снадобья.
— Ну и что ты нам можешь сообщить о ядовитых деревьях? — настаивал Лог-а-Лог.
По-прежнему помешивая палкой в костре, Грифти погрузился в размышления.
— Деревья, деревья. Дайте подумать. Я могу рассказать вам любопытное стихотворение о деревьях. Может, с его помощью мы сумеем разгадать загадку?
Несколько мгновений Грифти, наморщив лоб, припоминал стихотворение. Затем он поднял глаза от огня и принялся читать нараспев.
Деревья — старые друзья,
Их очень долги дни.
Их кроны густы, а стволы толсты,
И учат нас они.
Всем лесом правит мощный дуб,
Он кроной помавает,
И желуди дает нам есть,
И тенью укрывает.
Каштан дает каштаны,
У клена сладкий сок,
А у рябины наберем
Мы ягод туесок.
Из вишни с можжевельником,
Известно нам давно,
Получится отличное
Осеннее вино.
Но есть в лесу растения,
Красивы, плодовиты,
Но надо опасаться их,
Поскольку ядовиты.
Бегите волчьей ягоды,
А также белены -
Мы ни плодов, ни листиков
Их кушать не должны!
Кто этого не знает
И знать не хочет, тот
В мучениях ужасных,
Попробовав, умрет.

Когда Грифти смолк, Шог радостно хлопнул по земле своим широким хвостом.
— Урра-ра, уррра, ясно как день! Есть одно дерево, называется «золотой дождь»! И у него ядовитые цветы золотистого цвета! Теперь осталась сущая ерунда — найти место, где этот самый золотой дождь переплетается с согнутым ясенем!
Могак потянул Трисс за платье.
— А на что он похож, это самый золотой дождь? — спросил он.
— Дерево это невысокое, но очень стройное, — пояснила белочка. — У него маленькие листики в форме наконечника пики, а с каждой ветки свисают гроздья ярко-желтых цветов. И все это дерево ядовито — не только цветы, но и листья, и кора, и даже древесина.
Тут Лог-а-Лог отдал приказ своим разведчикам:
— Ребята, живо сгоняйте в лес, поищите там «золотой дождь»! Увидите, осторожно сорвите ветку и принесите старине Могаку. Ну, одна лапа здесь, другая там!
Рвение, с которым землеройки бросились выполнять распоряжение своего командира, удивило Трисс. Прошло всего несколько минут, и одна из землероек вернулась, сжимая в лапе ветку, покрытую восхитительно красивыми золотистыми цветами. Чтобы не отравиться, она предусмотрительно обернула конец ветки листьями щавеля.
Стоило Могаку увидеть ветку, как он в возбуждении подскочил на месте.
— Да, да, я уже видел такое дерево! — заверещал он. — Все сплошь покрыто желтыми цветами. Я видел его, видел!
Волнение хомячка передалось и обычно невозмутимому Шогу:
— Где ты его видел, дружище, где? Могак перестал наконец скакать и заявил:
— Э-э, ну так сразу мне трудно вспомнить. Но не волнуйтесь, ребята, я вспомню обязательно. Где-то в лесу, к востоку от того места, где вы меня нашли. Там еще убили старую сову. Ну, когда я увижу это место своими глазами, я сразу вспомню.
— Ясное дело, вспомнишь, — покачал головой Лог-а-Лог. — Только для того, чтобы тебе увидеть это место своими глазами, его прежде надо найти, вот в чем загвоздка. Вряд ли оно встретится нам на пути. Ведь сейчас, понимаешь сам, мы должны преследовать хищников.
Сидевшие у костра звери на несколько мгновений смолкли.
— Ребята, куда разумнее нам отправиться на поиски ясеня и «золотого дождя», — нарушил молчание жизнерадостный голос Черк. — Если хищники проследят змей до самого логова, они, конечно, влезут туда через главный вход. А мы отыщем другой лаз! Внезапно нагрянем и застанем их всех врасплох!
Сагакс, который до сей поры сосредоточенно точил лезвие боевого топора, поднял голову к небу:
— Могак, а далеко отсюда эти два переплетенных дерева?
Хомяк задумчиво почесал ухо:
— Далековато, далековато. Я так прикидываю, идти туда пришлось бы все утро.
Лог-а-Лог с размаху вонзил шпагу в землю.
— Что ж, решено! Переночуем здесь, а завтра на рассвете двинемся в путь. Думаю, мы успеем оказаться в нужном месте раньше полудня!



37

Сложенные из красного песчаника стены крепости Рэдволл еще хранили тепло после жаркого летнего дня. Вечернюю тишину нарушали лишь заливистые трели черных дроздов. Аббату Эподемусу казалось, что он вновь вернулся в детство. Малышня затеяла у пруда игры, и аббат резвился вместе с детворой. Отец Эподемус вовсе не считал, что веселиться ему не по летам. Подоткнув полу своей длинной сутаны, он носился по мелководью. Спору нет, старик-мышь представлял собой довольно забавное зрелище, но его это ничуть не волновало. Пуская по воде камешки, аббат весь голос считал:

— Три, четыре, пять! Все видели, мой камешек шлепнулся шесть раз!
Кротенок Раггам подозрительно посмотрел на аббата.
— Упрр, сэр, так не пройдет! Вы насчитали всего пять раз, а говорите — шесть! Я прав, Мэлбан?
Мышь-целительница, которая сидела на поросшем травой берегу рядом с Крикулусом и Мемм, поддержала маленького крота:
— Я тоже видела, Раггам, камешек отца Эподемуса ударился о воду всего пять раз! Твой рекорд по-прежнему не побит. А вы, отец аббат, впредь считайте внимательнее.
В ответ аббат Эподемус, к немалому удовольствию малышни, высунул язык.
— Я тебя насквозь вижу, старая ты плутовка! — проворчал он. — Ты просто не хочешь, чтобы приз достался мне. Думаешь, если Раггам выиграет больше всех засахаренных каштанов, он с тобой поделится. Поэтому-то ты с ним заодно.
Крикулус строго посмотрел на аббата поверх очков.
— Засахаренный каштан получает только тот, чей камешек ударится о воду шесть раз, — изрек он. — А ваш камешек, отец аббат, ударился только пять! Я считал сам. Так что не надо жульничать!
Аббат изобразил неутешное горе.
— Да, я вижу, вы сговорились! — возопил он. — Вы оба заодно с Раггамом! Мемм Флэкери, я знаю, ты честная зайчиха! Заступись за меня! Скажи, что мой камешек шлепнулся шесть раз!
— И не подумаю! — заявила зайчиха-няня, пошевелив своими длинными ушами. — Ох, аббат Эподемус, в вашем возрасте и жульничать! Вот уж стыдно так стыдно. И куда только катится Рэдволл!
Отец Гуч, появившийся в сопровождении своей помощницы, юной кротихи Фьюррел, положил конец спору.
— Зря препираетесь! — провозгласил он. — Все равно никому ничего не достанется. Все мои замечательные засахаренные каштаны украдены.
Услышав это, аббат выбрался из воды и одернул свою мокрую сутану.
— Украдены? Да что ты говоришь, Гуч? Ты уверен, что каштаны именно украли?
Кротиха Фьюррел помогла аббату подняться на крутой берег.
— Урр, урр, сэр, Гуч прав. Я видела, как он поставил тарелку с каштанами на стол, чтобы остудить.
— А через минуту они исчезли! — добавил Гуч, сокрушенно разведя лапами.
Подбоченясь, Мемм сверлила глазами тех своих подопечных, которые, по ее мнению, были способны на столь тяжкое преступление.
— Ну-ка сознавайтесь, безобразники, кто из вас, вместо того чтобы играть в камешки, шатался около кухни? — потребовала она.
В самой середине пруда из воды показалось голова морской выдры. Крув, который во время игры следил за малышами, быстро поплыл к берегу.
— Мэм, я глаз не сводил с детворы, — сообщил он. — И точно могу сказать, никто из них не отлучался от пруда. Думаю, ребятня здесь ни при чем. С каштанами наверняка расправился кое-кто другой. Где Скарум, вот в чем вопрос?
Аббат недоверчиво посмотрел на морскую выдру.
— Скарум? Но, Крув, неужели ты хочешь сказать…
— Да, именно это я и хочу сказать, — решительно кивнул Крув. — Бьюсь об заклад, Скарум уничтожил все засахаренные каштаны до единого. Зайцы все не дураки пожрать, прошу прощения, мисс Мемм! Но уж такого обжоры, как Скарум, свет еще не видывал. Пойдемте отыщем его поскорей! Может, сумеем спасти каштан-другой!
Тем временем молодой заяц мирно храпел в перевернутой тачке у входа во фруктовый сад. Засахаренный каштан, прилипший к его подбородку, медовый крем, облепивший усы, и следы ягодного повидла и кленового сиропа, темневшие на его белом пушистом брюхе, неопровержимо доказывали — подозрения, павшие на Скарума, далеко не напрасны.
Когда Крув коснулся лапой его уха, заяц лишь сонно забормотал:
— Иди отсюда прочь, приятель. Я ничего тебе на дам. Хочешь полакомиться, сам промысли себе что-нибудь вкусненькое, так вот!
Тут Мемм, выйдя из терпения, одним движением сильной лапы перевернула тачку, так что заяц свалился на землю. Очнувшись наконец от сладкой дремы, он заморгал, протирая глаза.
— Ну, вы даете, ребята. Нельзя ли поосторожнее! Если вам понадобился ваш старина Скарум, ваш боевой командир, ясен пень, вовсе не обязательно швырять его оземь. Достаточно легонько потрясти, и сон с него мигом соскочит. Но что стряслось, хотел бы я знать? Почему у вас всех такие унылые морды, словно вы наелись маринованных лягушек? Неужели к нам движутся полчища врагов?
Мемм, недолго думая, схватила и подняла Скарума за уши.
— Эй, боевой командир, не скажешь ли нам, куда пропали засахаренные каштаны?
Скарум замахал лапами.
— О каких таких каштанах вы говорите, мэм? И почему я должен знать, куда они запропастились? Ей-ей, мое дело — оборонять крепость от врагов, а обо всяких там сладостях, ясен пень, я не имею ни малейшего понятия. Честно говоря, я даже плохо представляю, как они выглядят, эти ваши каштаны.
Крув, потеряв терпение, отодрал сладкий каштан, прилипший к подбородку зайца, и прилепил его прямо к носу Скарума. Скарум вздрогнул от неожиданности. Крув меж тем вытер кленовый сироп с усов зайца и размазал сладкие полосы по его растерянной морде. При этом он смотрел прямо в глаза застигнутому врасплох сладкоежке.
— Вижу, ты мастер не только уплетать засахаренные каштаны, но еще и вешать лапшу на чужие уши, — приговаривал Крув. — Только лучше тебе хорошенько запомнить — правда всегда выходит наружу. И если ты набедокурил — умей держать ответ.
Скарум нахально улыбнулся.
— Слышь, ты об этих крошечных жалких конфетках? Ей-ей, нашел из-за чего шум поднимать. Я про них и думать забыл. Просто шел мимо кухни да сунул пригоршню себе в рот. Вот уж не думал, что вы устроите скандал из-за такой малости. Неужели ваш боевой командир, доблестный заяц, не имеет права чуток полакомиться?
— Говоришь, боевой командир, ты съел чуток? Всего лишь пригоршню? — уточнил аббат.
— Ясен пень, а как же иначе? — с пылом закивал Скарум. — Ту малость, которую я проглотил, и пригоршней назвать трудно. Так, пара-тройка этих самых… засахаренных каштанов. А куда девалось все остальное, ума не приложу. Не иначе, тут не обошлось без кротов. Эти обжоры только и смотрят, как бы что-нибудь стибрить. Вот уж верно говорят, маленькие да удаленькие. Особенно по части еды. Так что с ними и разбирайтесь. А я пойду по своим командирским делам. Дел у меня по уши. По те самые длинные уши, за которые вы меня почему-то держите. Думаю, пора вам меня отпустить.
Однако Мемм и Крув, каждый из которых держал по уху Скарума, не собирались разжимать лап. Они потащили его к зданию аббатства, где Мэлбан, невзирая на возмущенные вопли зайца, хорошенько его отшлепала.
— Ах ты, ненасытная утроба! — приговаривала она при этом. — В заботах о своем прожорливом брюхе позабыл и про стыд, и про совесть! Разве ты не знал, что эти каштаны предназначались для детворы! Самая большая порция должна была достаться тому, кто ловчее всего бросит камешек. А ты, негодник, лишил малышей удовольствия! И при этом, как я посмотрю, горд, весел и доволен собой! Ну ничего, сейчас я тебя так отделаю, что ты кухню будешь за версту обходить.
Наконец аббат, стоявший у дверей, решил, что зад Скарума пострадал достаточно, и пришел зайцу на выручку.
— Спасибо, Мемм и Крув. Думаю, с него хватит. А теперь, мистер Скарум, следуй за мной.
И он удалился в свою келью. За ним понуро брел Скарум. Когда дверь захлопнулась, детвора, толпившаяся перед домом, начала делиться предположениями.
— Урр, УРР, что же теперь будет со Скарумом? — шепотом спросил кротенок Раггам. — Неужели аббат съест его за то, что тот сожрал наши каштаны?
Мышонок Тарфи считал подобное наказание чрезмерно строгим.
— Не, есть его аббат не будет, — заверил он кротенка. — Наверняка аббат просто отрубит ему хвост. А потом отправит спать без ужина! Бедный Скарум, мне его жалко.
Мемм подошла к мышонку и вытерла ему слезы.
— За хвост этого балбеса можете не беспокоиться! — заявила она. — Как и за него самого. Наш аббат — добрая душа. И Скарум, всякому понятно, слишком легко отделается.
Детвора недолго переживала утрату засахаренных каштанов. Тем же вечером брат Гуч и Фьюррел вынесли во фруктовый сад огромное блюдо этого лакомства, да еще и кувшин с земляничной водой. С радостным визгом малышня расселась за столом. Аббат Эподемус тоже за обе щеки уплетал угощение. Покончив с каштанами, детвора окружила аббата. Все желали узнать, какому наказанию он подверг прожорливого зайца. Шум и гам стоял такой, что аббат вскинул лапу, призывая малышей к тишине.
— Хотя, разумеется, Скарум поступил очень скверно, я не стал отрубать ему хвост, — сообщил он. — Конечно, можно было сварить из него суп, но я счел это излишне строгой карой.
— Но как же тогда вы поступили с ним, отец аббат? — подпрыгивая на месте от любопытства, пискнула Биккл.
— Прежде всего, в течение трех дней ему придется довольствоваться самой простой и скромной пищей, а точнее говоря, листьями салата и водой, — важно изрек аббат. — К тому же я приказал ему навести порядок в вашем дортуаре. Сами знаете, работа эта не из легких. Сейчас Скарум уже отправился туда с ведром, тряпкой; и веником. Ему предстоит дочиста отмыть пол, стены, окна — словом, все. После этого он должен застелить постели свежим бельем, а грязное выстирать. Думаю, подобное занятие пойдет ему на пользу. Крув довольно усмехнулся.
— Так, значит, отец аббат, три дня старина Скарум будет грызть зеленые листики и запивать их холодной водичкой? Ох и вой же он поднимет! Наверняка распугает всех хищников в округе! Они, пожалуй, решат, что у нас здесь поселился голодный волк. Так что нам и обороняться не придется!
— Кстати об обороне, — кивнул головой старик-мышь. — Так как Скарум совершил серьезный проступок, я отстранил его от командования. Крув, теперь за главного будешь ты. Организуй караул на стенах. Все остальные сегодня будут ночевать здесь, в саду. Ночь прекрасная, теплая. Спать на свежем воздухе очень полезно для здоровья. К тому же здесь мы не услышим причитаний и жалоб Скарума.
Детвора встретила слова аббата радостными криками. Предстоящий ночлег в саду казался малышам увлекательным приключением. Сестра Вернал, Мимси и Мемм, напротив, обменялись грустными взглядами. Они догадывались, что этой ночью забот им прибавится — уследить за проказливой малышней в саду куда труднее, чем в дортуаре.
Первые рассветные блики зажглись на светлом небе. Близился новый летний день, жаркий и прекрасный. Солнечный луч разрезал сумрак, царивший в Брокхолле, Барсучьем Доме. Салишш размотал свои кольца, тихонько толкнув двух других гадюк своим тупым носом.
— Шш-шш! — прошипел он. — Тишше! Кто-то ходит рядом. Надо посмотреть!
Первой жертвой Курда выбрала тощего и совершенно никчемного на вид пирата, старую крысу по имени Видж. Всем прочие члены команды «Морского спрута», по-прежнему безоружные, безропотно наблюдали, как Ворто и три стражника схватили бедолагу Виджа и, не обращая внимания на его пронзительный визг, потащили к логову змей. Когда Видж увидал кол, врытый глубоко в землю, и смекнул, какая участь его ожидает, он принялся упираться всеми четырьмя лапами и отчаянно вопить:
— Эй, братва, ко мне! Не позволяйте этим ублюдкам погубить старого пирата! Помогите, черт вас дери, помогите!
Однако мощный удар в челюсть, который Ворто нанес концом пики, заставил старую крысу заткнуться. Стражники окружили вольных бродяг со всех сторон, наставив на них копья, а Курда меж тем обратилась к ним с прочувствованной речью.
— От этого шелудивого доходяги все равно никакого толку, — заявила она. — Пусть сослужит мне последнюю службу. А если кто хочет его спасти, может занять его место. Усекли, недоумки?
И испуганным морским разбойникам оставалось лишь склонить головы в знак согласия. Тем временем Ворто скрутил веревкой лапы Виджа и набросил петлю на шею старого пирата. Конец веревки он крепко-накрепко привязал к деревянному колышку.
Ригган подала знак всем отойти подальше и скрыться в лесных зарослях. Пиратов разделили на группы, каждую из которых охраняли два вооруженных до зубов стражника. Принцесса Курда удобно растянулась на ложе из папоротника. Ворто и Ригган устроились по обеим сторонам от своей госпожи. С наблюдательного пункта, занятого принцессой, был прекрасно виден вход в змеиное логово. Саблю Курда держала наготове.
— Теперь нам осталось только подождать! — заявила она. Гадюки, подползшие к самой двери, расположенной меж корней старого дуба, видели все, что происходило поблизости от их жилища.
— Они осставили нам поесссть, — радостно прошипела Сесстра. — Значит, они нассс боятся.
Ее брат Харссакс плотоядно высунул свой длинный раздвоенный язык.
— Брат Салишш, как ссстранно — состоит мне увидеть еду, и я сссразу хочу есссть.
Салишш был значительно длиннее и толще, чем его брат и сестра. Он отполз в глубь логова, увлекая их за собой. Жезл Саренго позвякивал проржавевшими цепями. Удалившись от дверей на безопасное расстояние, Салишш остановился и сердито зашипел:
— Неужели вы не можете сссобразить — это ловушшшка. Мы не будем ессть эту гадосссть. Мы осстанемся здессь. День ссегодня теплый. К полудню им надоессст ждать. Весе они уссснут. Тогда мы бысссстро выесскочим и рассправимся с этой сстарой крыссой. Вы утащите его в логово. А я буду на ссстраже. И если кто попытается на нассс напассть, я с ним разберусссь!
Трисс оставила свое место в строю и устремилась в авангард отряда, чтобы поговорить с Могаком. Бодро перебирая короткими лапками, старый хомяк поглядывал по сторонам, выискивая знакомые приметы.
— Хр-р, мисс, мы идем в верном направлении, — довольно проурчал он, увидев Трисс. — Погляди, как часто здесь встречается «золотой дождь».
И верно, среди густой зелени то и дело виднелись гроздья ярко-золотистых цветов.
— А ты точно узнаешь, где то самое место? — спросила белочка.
— Как только я там окажусь, узнаю наверняка, — заверил хомяк. — Можешь не сомневаться.
Поравнявшийся с ними Командор, судя по всему, не разделял уверенности хомяка.
— Что-то мы слишком сильно отклонились к востоку от того места, где я нашел фонари и плащи, — пробурчал он. — Эй, Могак, ты часом не заплутал? Смотри, как бы нам не пришлось по твоей милости зря мерить дорогу лапами.
Золотистый хомяк неожиданно остановился.
— Ребята, ребята, какая удача! — возбужденно заверещал он. — Глядите, вот он, склоненный ясень. Что я вам говорил!
И в самом деле, перед разведчиками открылось необычайное зрелище. По какой-то неизвестной прихоти природы ясень согнулся под странным углом, и склоненный его ствол оказался зажатым между раздвоенным «золотым дождем». Ясень, более сильный и крепкий, пригнул «золотой дождь» к земле. Сплетенные деревья образовывали подобие креста.
Командор опустил подбородок как раз на то место, где стволы соединялись, и вгляделся в даль.
— Я ничего толком не могу разглядеть, — разочарованно протянул он. — Солнце бьет мне прямо в глаза.
Черк в ответ только покачала головой.
— Попробуй обойти деревья с другой стороны и посмотри, что видно оттуда, — предложила она.
— Ох, ну до чего умна наша Черк, — восхищенно заметил предводитель выдр, потирая глаза. — Сагакс, дружище, теперь посмотри ты!
Молодой барсук обошел деревья, положил подбородок на переплетенные стволы.
— Я вижу только лес, деревья, кусты и папоротники, — сообщил он. — Очень жаль, но никакой зеленой скалы здесь не наблюдается.
— А может, вся загвоздка в том, что еще нет полудня, — предположил Шог, подняв глаза к небу. — Глядеть ведь надо ровно в полдень. Давайте подождем.
Командор подмигнул Лог-а-Логу.
— Ну, видишь сам, до чего мы, выдры, умны и сообразительны, — изрек он. — И что бы вы только без нас делали?
— Надеюсь, дружище, вы не будете задаваться и поделитесь с нами своими догадками, — добродушно заметил командир землероек.
— Конечно поделимся, — с готовностью согласился Командор. — Мы, выдры, не жадные.
Устроившись на поляне, разведчики славно перекусили овсяными лепешками с медом и орехами, которыми щедро снабдил их брат Гуч. Помимо лепешек они умяли немало яблок и осушили несколько фляг с напитком из одуванчиков и лопуха.
Трисс давно не чувствовала себя такой счастливой, как сейчас, в окружении настоящих друзей, верных и храбрых зверей. Вот, например, старый добрый Шог, преданное сердце! Как он заразительно смеется и перебрасывается шутками с землеройками из отряда Гуосим. Сколько испытаний им довелось выдержать вместе! И как было бы здорово, если бы до конца дней им выпало жить в Рэдволле, в этом замечательном мирном уголке, где царят дружба, любовь и понимание.
Белочка внимательно взглянула на собственное отражение в блестящем клинке меча Мартина Воителя. Нет, вздохнула она про себя, мечтать о счастливой и спокойной жизни в аббатстве еще рано. Прежде всего надо освободить тех, кто томится в рабстве на берегах Рифт-гарда. Голос Друфо вновь раздался в ее памяти: «Беги, Трисс, беги! Спасайся! А я останусь здесь. По-моему, сегодня вполне подходящий денек, чтобы умереть. Но прошу тебя, девочка, помни обо мне! Помни о своем отце. Я верю, что настанет день, когда ты вернешься сюда и освободишь рабов. А теперь беги! Тебе выпала возможность спастись, и упускать ее нельзя!»
Трисс не сводила глаз с блестящего клинка. Смех ее товарищей, чавканье и разговоры — все слилось в единый гул. Вдруг Трисс показалось, что с клинка на нее смотрит не собственное отражение, а мужественный и суровый лик Мартина Воителя. Голос Мартина, защитника Рэдволла, зазвучал в ее ушах:
Меж ясенем склоненным
И ядом золотистым
Отыщет Трисс искомое
В полдень с лучом искристым.

Шог налил стакан одуванчиковой воды и протянул Трисс. Но белочка, погруженная в свои мысли, не обратила на это внимания. Она медленно встала и пошла к двум переплетенным деревьям. Лог-а-Лог с удивлением наблюдал за ней.
— Ребята, глядите, наша Трисс бродит, как во сне, — заметил командир землероек. — Эй, Трисс, куда ты собралась?
Шог сделал землеройке знак молчать.
— Тише, дружище, не мешай ей! Она что-то задумала. Весь лагерь не дыша смотрел на Трисс. Черк тихонько прошептала Сагаксу:
— Глянь-ка, солнце в самом зените. Наверняка сей; час ровно полдень.
Опустив подбородок на переплетенные стволы, Трисс прищурилась и вгляделась вперед. В этот момент наваждение, овладевшее ею, развеялось. Она вновь стала прежней Трисс — веселой и жизнерадостной белкой.
Отскочив от сплетенных деревьев, она вприпрыжку бросилась к товарищам. Подбежав к Черк, Трисс потеребила молодую выдру за ухо и издала ликующий вопль:
— Ура! Я видела сверкание! Иди, подружка, погляди сквозь эту развилку и увидишь сама! Только не смотри, пока я не подам тебе команду!
Удивленная Черк поспешила к сплетенным деревьям. Трисс меж тем скрылась в зарослях кустарника. Заметив небольшой бугорок, она остановилась, подняла с самой вершины бугорка камешек, размером не больше ее собственной лапы, и принялась что есть силы тереть его о платье. Потом она положила камешек на прежнее место и закричала:
— Черк, давай! Опускай подбородок на развилку и смотри вперед!
Мгновение спустя в тишине раздался голос Черк:
— Вот это да! Ребята, идите сюда, увидите сами! Трисс, ну ты даешь! Скажи, подружка, как ты до этого додумалась?
Звери толпой устремились к переплетенным деревьям.
— Да, да, я тоже вижу сверкание! — раздавались возбужденные голоса. — Это похоже на маленький костер!
Сагакс и Шог, продираясь сквозь заросли, подбежали к Трисс. Она стояла, гордо опираясь на бугорок, поросший пушистым густым мхом. То был крупный камень, поверхность которого почти полностью скрывали зеленые завитки мха. Трисс указала на блестящий осколок горного хрусталя, сверкавший на вершине холмика.
— В свете полуденного солнца я различила его сияние, — пояснила она. — Только он сильно потускнел от грязи и пыли. А теперь, когда я как следует его почистила, сияние видно издалека.
Сагакс благоговейно коснулся холмика:
— Значит, эта штуковина и есть зеленая скала! Черк погладила лапой мох, покрывавший камень.
— Под этим камнем скрывается секретный вход в Барсучий Дом! Вот это здорово! Но скажи, Трисс, как ты его нашла?
В ответ белочка только пожала плечами. Ей не хотелось рассказывать о видении, в котором перед ней предстал Мартин Воитель.
— Сама не знаю, — пробормотала она. — Какое-то озарение.
Командор довольно расхохотался:
— Озарение, да! Очень подходящее слово! Особенно если посмотреть на эту блестящую стекляшку. Она-то и озарила твои мозги, мисс! Ладно, ребята, сейчас нам не помешает новое озарение. Может, кто из вас смекнет, как нам сдвинуть с места такую здоровенную каменюку.
Черк и Трисс, опустившись на все четыре лапы, исследовали основание камня. Внезапно белочка воскликнула, не поднимая головы:
— Пожалуйста, дайте скорее острый нож!
Тут же к ней протянулось не меньше дюжины заточенных кинжалов. Она поспешно схватила один из них и принялась скоблить по поверхности камня.
— Мох растет в этом месте не так густо, — сообщила она. — Наверняка кто-то уже скреб здесь. Я так полагаю, это было давно. Для того чтобы проплешина во мху заросла, требуется много времени. Что вы об этом думаете, друзья?
Черк внимательно осмотрела каждую царапинку на камне, даже поводила по ним лапой.
— Это тот самый неведомый алфавит! Как здорово, что я уже нашла к нему ключ! Могак, найди в моей сумке листочек с буквами и принеси сюда. Сейчас мы узнаем, о чем здесь говорится.
Черк и Трисс очистили от мха значительную часть камня, когда Могак принес молодой выдре листок с расшифровкой загадочного алфавита. Сверяясь со своими записями, Черк принялась диктовать, а Шог, вооружившись углем, записывал буквы на свитке из березовой коры. Наконец у них получилась следующая фраза: «Поверни на пол-оборота и двигай на юг».
Сагакс задумчиво почесал свою полосатую морду.
— Значит, надо повернуть камень на пол-оборота и толкнуть его на юг, — пробормотал он. — Давай попробуем, Командор, дружище!
Но сколько ни пыхтели прославленные силачи Рэдволла, им не удалось сдвинуть увесистый камень даже на самую малость. Трисс с улыбкой наблюдала за их безрезультатными стараниями.
— Ладно, хватит налегать на эту тяжеленную каменюку, — сказала наконец она. — А то, боюсь, вы оба зря надорветесь. Давайте лучше расчистим землю вокруг его основания, уберем всю эту траву и сухие листья.
Командор смахнул с носа бисеринки пота и улыбнулся:
— Неплохая мысль, честное слово! Пожалуй, ты, мисс, соображаешь не хуже моей племяшки Черк! Вижу, ума тебе не занимать.
Лог-а-Лог вытер о сухую траву острие шпаги. Затем он принялся отчищать мох у основания камня. Вскоре железо заскрежетало.
— Это камень! — закричал Лог-а-Лог. — Камень стоит на другом камне. Идите сюда, поглядите сами!
Все вместе звери быстро расчистили вокруг камня круг. Командир землероек оказался прав. Под слоем сухих листьев, травы и мха обнаружилось широкое каменное основание, покрытое многочисленными зазубринами. По всей видимости, эти зазубрины оставили когти барсуков, которые в далеком прошлом сдвигали зеленый камень, чтобы открыть секретный вход в Барсучий Дом.
Звери принесли воды и мыльных листьев и принялись тщательно тереть каменное основание. Потом Командор, Сагакс и Шог налегли на него еще раз. Поначалу зеленый камень не двигался с места. Трисс и Черк пришлось прийти на помощь товарищам. Юная выдра, как всегда, разумно предложила:
— Давайте попробуем повернуть его не справа налево, а наоборот, слева направо!
— Давайте, — согласился Шог. — Только берегите лапы, юные леди!
После еще одной попытки камень с неожиданной легкостью повернулся. Черк определила, где юг, и что есть силы толкнула камень в ту сторону. Он соскользнул по намыленной поверхности, как по льду. Перед взорами изумленных зверей открылся темный провал, в глубь которого вели покрытые пылью ступеньки.
— Добро пожаловать в Барсучий Дом, друзья! — торжественно провозгласила Трисс.



38

Злополучный пират Видж пришел в себя и обнаружил, что по-прежнему привязан к деревянному колышку у самых дверей в логово гадюк. Он немедленно принялся стонать и скулить с новой силой. Наконец и пиратам, и стражникам надоело слушать завывания бедолаги.
Тэззин осуждающе покачала головой: — Я всегда знала, что этот старый хиляк ни на что не годится. Подумаешь, какая цаца! Короче, если он не прекратит выть, я сама его прикончу. Ему не придется дожидаться змей.
Прежде чем ответить, Курда тихонько подмигнула Ригган:
— Нет уж, моя милая, умерь свой пыл. Этот идиот нужен нам живым. Змей вряд ли заинтересует дохлятина. Наподдай ему хорошенько, чтобы он заткнулся. Но, смотри, не убивай.
Тэззин вышла из своего укрытия, проворно подскочила к несчастному Виджу и, сняв с него пояс, стянула старому пирату морду так, что он не мог открыть пасть.
— Ну, теперь не поорешь, — довольно изрекла она. — И чего ты только поднял такой шум, приятель. Лежи себе и не рыпайся. Отдыхай и мечтай о богатой добыче.
Видж во все глаза смотрел на свою бывшую боевую подругу. Теперь, со связанной мордой, он мог лишь едва слышно мычать.
Тэззин погладила его по голове.
— Вижу, ты понял меня, приятель. Не такой уж ты дурак. Смотри, веди себя хорошо. Иначе я не буду с тобой церемониться.
Ласка лизнула наточенное лезвие своего ножа, зловеще ощерилась и вновь скрылась за старым платаном. Курда тем временем совещалась с Ригган.
— Этим отребьям стоит только пообещать богатую добычу, и они не пикнут, — рассуждала она. — За золотую монету они душу готовы продать. А ты уверена, что змеи действительно там?
Ригган устремила взгляд на дверь меж корнями старого дуба.
— А как же иначе, мэм, — ответила она. — Это их логово, можете не сомневаться. И, ставлю в заклад собственную шкуру, все три змеюки сейчас там.
Курда смерила крысу взглядом розовых, холодных как лед глаз и изрекла, сжимая рукоятку сабли:
— Ну смотри, старушка. Если ты меня обманула, придется тебе разгуливать без шкуры.
Знойный летний день тянулся бесконечно. Природе, казалось, не было дела до опасности, таившейся в лесных зарослях, таких спокойных и безмятежных на вид. Горностай Скамми растянулся на мягком мху и закрыл глаза. Однако сидевший поблизости стражник тут же бесцеремонно толкнул пирата острием пики.
— Эй ты, кончай дрыхнуть! Ты должен смотреть в оба, а не храпеть, понял? Капитан Ворто или принцесса Курда увидят, что ты дрыхнешь, шкуру спустят!
Потрошитель приоткрыл один глаз.
— А ты что, кореш, считаешь, что мы должны весь день сидеть как пришитые и пялиться на эту проклятую дверь? К твоему сведению, мы едва живы от усталости и чертовски хотим жрать. Лично я собираюсь прошвырнуться по лесу, собрать ягод или типа того. Ты стражник, ты и смотри! А мы, вольные пираты, плевали на приказы.
Солнечные лучи заливали лесную опушку, нагоняя на хищников сон. Вскоре все, кто мог скрыться от Курды и капитана Ворто, и пираты, и стражники, храпели на разные голоса.
Ворто отчаянно боролся с предательской дремой. Ригган тоже не сводила глаз с заветной двери в логово.
— Слушай, подруга, я так смекаю — будь эти твари там, они бы давно уже выползли полакомиться крысятинкой, — прошептал ей на ухо капитан. — Может, никаких змеюк там нет? Ты точно видела, как они туда заползали?
Крыса-ищейка бросила на Ворто презрительный взгляд.
— Мне ни к чему видеть, как они туда заползают, — процедила она. — Сюда ведет их след, усек? Так что жди спокойно и не дергайся.
Видж, лежавший у своего колышка, не шевелился и не издавал ни звука. Издалека Ворто не мог разглядеть, что старый пират, чью морду туго стягивал ремень, задохнулся.
— Посмотри только на этого старого мерзавца, — буркнул он. — Ему, похоже, на все наплевать. Вот это выдержка, да, подруга?
А в прохладном сумраке Барсучьего Дома Салишш вновь пополз к дверям, увлекая за собой брата и сестру.
— Тишшше, тишшше! — шипел он. — Посссмотрим, что творится там, ссснаружи!
Когда змеи проползали мимо иссохших останков своей матери и короля Саренго, которые встретили гибель, сжимая друг друга в объятиях, Сесстра угрожающе прошептала:
— Ссссейчас кое-кому придется заплатить за их сссмерть!
Оставив землероек из Гуосима нести караул наверху, Трисс и ее товарищи начали спускаться по отсыревшим ступенькам в мрачные глубины Барсучьего Дома. Внутри царил сумрак, в затхлом воздухе носились отвратительные запахи.
Сагакс, стараясь приглушить свой зычный голос, спросил у Командора:
— Как ты думаешь, нам стоит зажечь светильники? Призадумавшись на мгновение, командир выдр ответил:
— Лучше не надо. Если мы зажжем фонари, враги смогут нас увидеть. А с другой стороны, без фонарей мы как пить дать заплутаем в потемках. Хорошо бы у нас был совсем маленький неяркий фонарик.
Черк на ощупь двигалась вдоль шершавой каменной стены, пока не дошла до поворота.
— Коридор-то не прямой! — сообщила она. — Что будем делать?
У разведчиков был с собой светильник с большой толстой свечой внутри. Посовещавшись, они все же решили зажечь его. Лог-а-Лог высек огонь из кремня и поднес его к фитилю. По стенам пещеры заплясали блики.
— Ох, до чего хорошо при свете, — радостно выдохнул Лог-а-Лог. — А то в потемках не видишь, куда лапу ставишь. Так и шею свернуть недолго.
В золотистом свете лампы глазам зверей открылось удручающее зрелище. В Брокхолле, овеянной легендами обители могучих барсуков и их лесных друзей, ныне царило запустение. Все было затянуто паутиной, с потолка и со стен, подобно щупальцам морских чудовищ, свисали древесные корни. Толстый слой пыли лежал на полу, и в глубину каждого из коридоров уходил зловещий извилистый след змеиных тел. Двери, ведущие в покои, расположенные по обеим сторонам коридоров, были сломаны, кое-где их заменяли ветхие занавеси, которые рассыпались, стоило к ним прикоснуться. Сагакс и Шог вошли в одну из комнат и огляделись по сторонам. Когда-то это была уютная спальня, но теперь от мебели, поеденной древесным червем, остались одни обломки. Старые змеиные шкуры, которые владельцы сбрасывали каждый год, противно хрустели под лапами, заставляя разведчиков вздрагивать.
— Нам надо держаться всем вместе! — шепотом сказала Трисс, и слова ее эхом разнеслись по подземному коридору. — Смотрите, не отставайте от отряда!
— Дельная мысль, мисс, — пробурчал Могак. — Честно говоря, мне здесь как-то не по себе. Как подумаю, что можно заплутать в это жуткой берлоге…
Лог-а-Лог приложил лапу ко рту хомяка.
— Со страху ты слишком много болтаешь, дружище. А здесь не стоит без крайней надобности подавать голос.
Скарум беспечно скакал по тропе, жуя на ходу огромный кусок пирога с яблоками и черной смородиной. Довольно хихикая, он свернул в лес.
— Надо же, что придумали, прохиндеи! — бормотал молодой заяц себе под нос. — Ей-ей, совсем с ума посходили. Ишь чего захотели — чтобы боевой командир носился с тряпкой и веником. Размечтались, глупенькие! Забыли, что имеют дело с доблестным Скарумом. Уж кто-кто, а я достоин лучшей участи. Разве это не дикая выдумка — посадить такого молодца на воду и зеленые листья! Ясен пень, через три дня такой пытки я протяну свои стройные крепкие лапы. Нет, не таков старина Скарум, чтобы дать заморить себя голодом. Зачем мне торчать в аббатстве вместе с глупой малышней и старыми перечниками? Лучше я догоню наш отряд. Уж верно, славные ребята, что отправились в лес на разведку, будут рады увидеть боевого товарища! Наверняка никому из них и в голову не придет посадить меня на голодный паек. Ничего, скоро все увидят, на что способен неустрашимый Скарум, так вот!
Погруженный в подобные размышления, неунывающий юный заяц во весь опор мчался по лесной тропе. Надо заметить, что после опустошительного набега на аббатскую кухню он до отказа набил всякими лакомствами старую наволочку. При нем было и его излюбленное оружие — длинный шест для задергивания штор с железным крючком на конце. Поэтому Скарум не видел причин для уныния.
В самом разгаре дня, когда в воздухе висело жаркое марево, трио змей нанесло свой удар. Как ни готовились хищники к решительной атаке, стремительный выпад врага застал их врасплох. Только что на поляне царил покой, и лишь похрапывание разморенных жарой зверей нарушало тишину. Мгновение спустя все изменилось. В течение целого часа Салишш потихоньку, дюйм за дюймом, приоткрывал дверь в логово. Никто из караульных не заметил его манипуляций. Но вот путь к нападению был готов.
— Пошшшшли! — отдал приказ главарь гадюк. Подобно сверкающим потокам, три змеи вырвались на залитую солнцем поляну. Цепи жезла пронзительно звенели. Змеи давно уже поняли, что бедолага Видж мертв, поэтому, не обращая на его труп ни малейшего внимания, они схватили ближайшего к ним спящего стражника, весьма упитанную крысу. Очнувшись от дремы, тот отчаянно завизжал.
Визг его разбудил принцессу Курду. Схватив свою саблю, она принялась командовать:
— Остановить змей! Вооружить пиратов! Отрезать змеям путь к отступлению! Шевелитесь быстрей, болваны!
К чести стражников, надо сказать, что они быстро стряхнули с себя сон и сообразили, что происходит. Вор-то бросился к сложенным в кучу мечам и принялся разбрасывать их в разные стороны.
— Эй вы, пираты чертовы, берите свое оружие! — вопил он. — Слыхали, что приказала принцесса?! Не пускайте гадюк в логово. Разрубите их на части, живо!
Однако гадюки оказались проворнее хищников. Они с быстротой молнии скользнули назад, в сумрак Барсучьего Дома, увлекая с собой оглушенного стражника. Растерянный Ворто смолк и виновато взглянул на принцессу Курду, ожидая дальнейших приказаний. Красные глаза принцессы сверкали сумасшедшим огнем. Она едва не задохнулась от злости, увидав, как вожделенная корона Саренго вновь исчезла в темноте.
— Что стоите, бездельники! — заорала она. — Ворвитесь в логово! Прикончите змеюк! Достаньте мне корону! Неужели вы боитесь, жалкие бродяги! Вы что, не видите, эти ползучие твари сами перепугались до смерти! Вперед, вперед! На штурм! Там, внутри, нас ждут горы сокровищ!
Упоминание о сокровищах придало храбрости Тэззин. Ласку охватил боевой азарт. Размахивая над головой кинжалом, она устремилась к дверям.
— Слыхали, братва! — кричала она. — Нас ждут кучи золота! Прикончим гадюк!
Вслед за лаской в Барсучий Дом ринулись и стражники, и пираты. Разгоняя собственный страх грозными воплями, они устремились вдогонку за гадюками.
Командор только что привел свой отряд в большую пещеру, расположенную под корнями старого дуба. Лог-а-Лог сжимал в лапе фонарь, в свете которого все смогли осмотреть просторное помещение, поражающее своим мрачным величием. Мгновение спустя тишину пещеры нарушила дикая какофония звуков — змеиное шипение смешивалось со звоном цепей, топотом множества лап и криками хищников. Прежде чем жители Рэдволла успели отступить, враги настигли их, подобно горной лавине. Скользкие длинные тела трех змей отрезали им путь к бегству. В суматохе Могак толкнул Трисс, она поскользнулась и упала. Меч выскользнул из ее лап.
Салишш, который держал в пасти умирающего стражника, выплюнул свою добычу. Увлекая за собой двух других гадюк, он подполз к растянувшейся на полу белочке и высунул свое смертоносное жало. Тут Шог, размахивая пикой, бросился на выручку Трисс и заслонил ее от гадюк. Первый удар пики пришелся прямо в шипящую пасть Сесстры. Салишш отчаянно извивался, пытаясь вонзить в отважную выдру свои ядовитые зубы, и наконец это ему удалось. С оглушительным криком, подобным громовому раскату, Сагакс метнул свой боевой топор. Салишш успел пригнуть голову, и отточенное лезвие поразило его брата Харссакса. Трисс, не теряя времени, вскочила, перепрыгнула через голову мертвой змеи и нащупала рукоять меча. В следующее мгновение острие грозного оружия вошло прямо в глотку Салишша.
Но тут в пещеру, громко топоча, вопя и изрыгая проклятия, ворвались пираты и стражники. Преследуя змей, они никак не ожидали столкнуться в пещере с бойцами из Рэдволла. На секунду и те и другие замерли в растерянности. Затем Командор метнул дротик в одного из стражников и издал воинственный клич:
— Зададим им, ребята! Рэээдвввооол! Наступление возглавили Черк, Сагакс, Командор и Лог-а-Лог. Воздух огласился боевыми криками, разносимыми эхом по бесконечным коридорам Барсучьего Дома. Хищники отступили.
— Еула-ли-а! Рэээдвоолл!
Копья скрещивались с пиками, мечи ударялись о сабли, шпаги вступали в поединок с кинжалами. В гуще битвы выделялись двое — могучий молодой барсук, без устали размахивающий грозным боевым топором, и юная белка, вооруженная мечом Мартина Воителя. Оба, подобно сокрушительными вихрям, раскидывали в разные стороны тела поверженных врагов. Трисс чувствовала: пришел наконец час отомстить за гибель отца и старого Друфо. Меч ее косил хищников, словно смертоносная коса. В темноте глаза Сагакса горели красным пламенем — им овладел знаменитый Боевой Пыл, который он унаследовал от своих великих предшественников, повелителей Саламандастрона. Неуязвимый для вражеских ударов, он размахивал над головами хищников своим наводящим ужас топором.
Ряды хищников дрогнули, и вскоре они, давя и опрокидывая друг друга, бросились наутек. Рэдволльцы преследовали их по пятам. Заслышав, что шум битвы удаляется, Курда, Ворто и Ригган, притаившиеся в одной из подземных палат, выскользнули из своего укрытия. Перескакивая через тела убитых и раненых, Курда устремилась к мертвым змеям и сняла корону с головы Салицина. Злобно пнув безжизненно распростертое длинное тело, принцесса прорычала:
— А куда эти гады запрятали кольцо? Оно должно красоваться на моей лапе.
К ней подбежала перепуганная Ригган.
— Кольца здесь нет, мэм, вы сами видите. А нам надо скорее уносить отсюда лапы. Иначе эти проклятые рэдволльцы вернутся и спустят с нас шкуры.
Опираясь на саблю, Курда тяжело переводила дух.
— Да, нам надо уносить отсюда лапы, — согласилась она. — Но прежде я отыщу кольцо!
Ворто, поймав многозначительный взгляд Ригган, решил вмешаться:
— Ваше высочество, вы сможете вернуться в пещеру потом, когда все это отребье отсюда уберется. Мы с Ригган, будьте покойны, отыщем для вас это кольцо. А сейчас нам надо рвать когти. Наверняка из этого подземного лабиринта можно выбраться, не столкнувшись с этими ужасными рэдволльцами. Эй, Ригган, ты сумеешь нас вывести?
Крыса-ищейка важно кивнула головой:
— Мне это раз плюнуть. В такой пылище нетрудно найти следы этих пентюхов из аббатства. И следы, как пить дать, выведут нас к другому выходу.
Принцесса, поразмыслив минуту, благосклонно приняла совет и, опираясь на саблю, двинулась вслед за приближенными.
Тяжело дыша, Трисс и Сагакс растянулись на траве. Вдалеке слышались испуганные визги хищников, преследуемых бойцами из Рэдволла. Никто из убегавших уже не вспоминал ни о принцессе, ни о сокровищах. Думая лишь о спасении собственных шкур, они пытались скрыться в лесных зарослях.
Сагакс поднял с земли оброненную кем-то фляжку с водой, сделал большой глоток и передал Трисс.
— Ну и горячий выдался денек! — пробурчал он. — Я такого не припомню. Не то чтобы крушить этих хищников доставляло мне такое уж большое удовольствие… А все же потрудился я на славу.
В глазах Трисс, казалось, все еще стоял кровавый туман.
— Они получили по заслугам, — сказала она. — Я побывала в рабстве и на своей шкуре испытала, что такое удары кнута. Тогда стражники не жалели нас. Сегодня я не пожалела их.
— Трисс, милая, помоги! — раздался слабый прерывающийся голос.
Из входа в пещеру выполз на брюхе едва живой Шог. Трисс, позабыв обо всем, бросилась к нему.
— Шог, дружище, что случилось? Ты ранен?
Не дав Шогу времени ответить, Трисс принялась поить его водой из фляги. Сагакс бережно поддерживал голову выдры. Но Шог сумел проглотить всего лишь несколько капель. Вода стекала у него по подбородку. Задыхаясь, он проговорил:
— Змея… самая большая… укусила меня… в шею… Трисс… послушай… Курда жива… Ворто и та крыса, что ловит рабов… Они живы… Они пошли ко второму выходу… Поймай их, Трисс…
Содрогаясь от горя, Трисс наблюдала, как глаза ее верного друга подернулись мутной пленкой. Она прижала Шога к груди и, покачивая его, как ребенка, прошептала ему на ухо:
— Мы обязательно поймаем их, дружище. Поймаем их вместе, когда тебе станет лучше. Они никуда от нас не уйдут. А сейчас мы должны доставить тебя в аббатство. Аббат и Мэлбан тебя быстро вылечат. Все будет хорошо, Шог, дружище, все будет хорошо.
Шог с трудом поднял лапу и погладил белку по мордочке.
— Слишком поздно, Трисс, слишком поздно, — едва слышно произнес он. — Мне уже ничто не поможет. Верная моя подруга, обещай, что вернешься в Рифтгард и освободишь рабов. Мы с тобой мечтали сделать это вместе. Теперь тебе придется обойтись без меня.
Глаза Трисс застилали слезы, но она по-прежнему неотрывно глядела на Шога.
— Обещаю тебе, рабы Рифтгарда скоро будут свободны, — прошептала она. — Помнишь тот день, когда мы похитили корабль и сбежали? Тогда мы поклялись туда вернуться. И я выполню эту клятву во что бы то ни стало.
Губы умирающей выдры тронула слабая улыбка.
— Такой день трудно забыть, да, Трисс? Впервые рабам удалось бежать из Рифтгарда. — Внезапно помутневший взгляд Шога устремился в пространство поверх плеча Трисс. — Велфо, девочка, откуда ты здесь? — пробормотал он. — Ты пришла ко мне с Острова Мира? Как я рад тебя видеть…
Глаза Шога закрылись, голова бессильно свесилась на плечо. Сагакс бережно снял лапу выдры со щеки Трисс.
Трисс, еще не веря случившемуся, посмотрела на барсука.
— Шог… он не умер, нет…
Молодой барсук, сморгнув слезы, с легкостью поднял Шога.
— Я положу его под дуб, — сказал он. — А потом, когда вернутся наши, мы отнесем его в Рэдволл. Мне так жаль; Трисс, так жаль.
Белочка, опустившись на землю, разрыдалась. Сагакс, опустив тело выдры в тени дуба, осторожно обнял ее за плечи.
— Не плачь, Трисс, — пробормотал он. — Шог ушел от нас, и всем нам будет его ужасно не хватать. Но душа его перелетит через моря и окажется на том прекрасном острове, о котором ты нам рассказывала. Там он встретится с друзьями.
Трисс всхлипнула последний раз и вытерла слезы.
— Я знаю Шога всю жизнь, — вздохнула она. — Мы вместе переносили все тяготы рабства. Сначала я потеряла отца, потом Друфо и вот теперь Шога, своего лучшего друга. Сагакс, боюсь, я приношу несчастье всем, кого люблю! Тебе лучше держаться от меня подальше.
Одной мощной лапой барсук поднял белочку и прижал к себе.
— Не говори глупостей, Трисс. Я никогда тебя не оставлю! — решительно произнес он. — И с чего ты взяла, что приносишь несчастье? Мы с тобой вместе отправимся в Рифтгард и принесем свободу рабам. Даю тебе слово барсука и воина.
Первыми из погони вернулись Могак и Лог-а-Лог. Вслед за собой они тащили понурого Замараху. Известие о смерти Шога стало жестоким ударом и для хомячка, и для командира Гуосима. Однако Лог-а-Лог считал, что недостойно воина бездействовать, предаваясь печали. Он принялся немедленно отдавать распоряжения.
— Могак, привяжи пленника к дереву, — приказал он. — А потом покарауль бедного Шога. Когда вернутся все остальные, мы отнесем его в аббатство. Не вешай голову, Трисс. Гляди бодрее, Сагакс. Как говорится, слезами горю не поможешь. Сегодня мы задали хищникам жару. И если бы наш друг Шог был жив, сейчас он не сидел бы здесь, а преследовал бы тех, кто еще уцелел.
Сквозь слезы глаза Трисс блеснули боевым огнем. Он крепко сжала рукоятку меча Мартина Воителя.
— Ты прав, старина. Не будем даром тратить времени. Мы еще не расправились с врагами. Ты помнишь, что сказал Шог? Курда и ее прихвостни живы.
Сагакс вскинул на плечо свой громадный боевой топор:
— Я с тобой, Трисс!
Забыв об осторожности, они зажгли факелы из сосновых веток и устремились в сумрак Барсучьего Дома. Готовые к встрече с любой опасностью, они шли по сумрачным коридорам, где совсем недавно разыгралась кровавая битва.
Заметив трех мертвых змей, Лог-а-Лог презрительно бросил:
— Больше вы никого не умертвите своими жалами, ползучие твари! Воздух наших лесов будет чище теперь, когда вы не отравляете его своим ядовитым дыханием.
Вскоре они добрались до выхода. Но стоило Сагаксу поставить лапу на поросшую мхом ступеньку, раздался резкий окрик:
— Кто идет? Что вам здесь надо?
Землеройки из Гуосима, которых оставили в карауле у входа, не бросили пост даже после жестокого столкновения с врагами. Один из отважных разведчиков был мертв, двое лежали без сознания. Оставшийся воин тоже получил рану, хотя и не тяжелую. Он указал в лес, раскинувшийся к востоку от зеленого камня:
— Они пошли туда, вождь. Их трое — белый хорек и две здоровенные крысы. Они нас обманули — сделали вид, что хотят сдаться. Подлые твари! Разрешите, я пойду с вами, вождь!
Лог-а-Лог наложил на рану повязку из лечебных трав и листьев лопуха и успокоил своего бойца.
— Ты останешься здесь, — распорядился он. — Позаботишься о своих раненых товарищах. С нами тебе идти нельзя — сейчас ты еле ковыляешь и будешь нас задерживать. Не волнуйся, мы с ними расквитаемся!
Завидев маленькое, со всех сторон окруженное деревьями лесное озеро, Ригган обессиленно рухнула на берег.
— Как раз то, что нам надо! — сообщила он. — Здесь мы хорошенько отдохнем и промочим глотки. Дождемся ночи, а потом, мэм, если вам так уж хочется заполучить это чертово кольцо, вернемся в Брокхолл. По-моему, переться туда нам вовсе ни к чему. Но если без этого проклятого кольца вам жизнь не в жизнь…
Курда, не слушая крысу-ищейку, начищала корону кусочком сухого мха. Подышав на свое сокровище, она принялась что есть силы тереть корону, любуясь игрой солнечных лучей на сверкающей золотой поверхности. Оторвавшись от своего занятия, принцесса бросила на Ригган гневный взгляд.
— Ты готова бросить мое кольцо, трусливая мразь? — процедила она. — Не бывать этому! Я сказала, что мы его добудем, и мы сделаем это! Ворто, твоя королева хочет кушать. Принеси какой-нибудь пищи, достойной утолить голод коронованной особы!
Капитан стражников, отдав копьем салют, с радостью убрался подальше от сумасбродной повелительницы. Ригган, более дерзкая и нахальная, язвительно буркнула:
— Гляжу, мэм, вы из принцессы успели стать королевой. Проворны вы, однако! Когда это вас успели короновать?
Вместо ответа Курда выхватила из ножен саблю, водрузила на клинок корону и поднесла ее к самому носу Ригган.
— Вот моя корона, наглая тварь! — рявкнула она. — Я королева по праву рождения и по праву силы! Может, ты хочешь нахлобучить эту корону на свою пустую башку? Тогда попробуй возьми ее!
Ригган лишь нервно хихикнула. Она прекрасно понимала, что произойдет, если она позволит себе коснуться короны.
— Что вы, мэм, — пробормотала она. — Мне ли носить корону. С чего вы взяли, что я хочу быть королевой? Мое дело — верой и правдой служить вам и вашему дражайшему папеньке, Агарну. А вот он, папаша ваш, очень может быть, вовсе не прочь примерить корону.
Пренебрежительно сощурившись, принцесса хихикнула.
— Перетопчется, безногий идиот, — хмыкнула она. — Эта корона не для старого хрыча. А захочет ее заполучить — узнает, как остра моя сабля. Я, я и только я буду королевой всего Рифтгарда!
Рядом с ними неслышно возник выскользнувший из зарослей Ворто.
Курда бросила на него вопросительный взгляд.
— Ну и где еда? Я что, посылала тебя прогуляться, остолоп?
Капитан стражников поспешно приложил лапу к губам.
— Тише, ваше высочество, умоляю вас, тише. Я видел кое-что любопытное. Точнее, кое-кого. Помните того здоровенного кролика из аббатства Рэдволл? Того пройдоху, что поймал наших стражников в сеть и задал им трепку. Сейчас я видел его в лесу. А он, образина косоглазая, меня не заметил. Так что добыча сама идет нам в когти!
Курда довольно осклабилась.
— Еще бы мне не помнить этого проклятого кролика, — процедила она. — А ну, в засаду! Сейчас он узнает, что с королевскими стражниками надо обходиться повежливее!



39

Со Скарумом произошел довольно неприятный случай — он заблудился. До поры до времени путешествие молодого зайца по Стране Цветущих Мхов проходило вполне благополучно. В пути он сочинял романтические баллады, главным героем которых, естественно, являлся сам, а во время частых привалов вкусно ел и вдоволь отдыхал. Забывший обо всем на свете, Скарум вскоре потерял след своих друзей. Но не таков был Скарум, чтобы переживать по пустякам. Трезво оценив создавшееся положение, он решил, что даже блуждать по лесу — дело более увлекательное, чем на пустой желудок драить полы в Рэдволле. Итак, молодой заяц бодро скакал по лесной тропе, бормоча себе под нос с прежней жизнерадостностью:
— Заблудился? Вот уж глупости. Ей-ей, доблестный Скарум никогда не заблудится. Доблестный Скарум опытный следопыт. Для него сориентироваться в самом непроходимом лесу — все равно что фунт изюму слопать. Ясен пень, я двигаюсь в верном направлении. И не будь я самым отважным из всех зайцев, если совсем скоро я не услышу голос старины Сагакса. Когда он требует обед, деревья дрожат. Да уж, по части голоса даже я не могу тягаться с этим парнем. Стоит ему проголодаться, он так ревет, что хоть уши затыкай. Что до меня, я в таких случаях предпочитаю не поднимать шума, так вот! Я просто смотрю по сторонам, не найдется ли, чем заморить червячка.
Тут впереди блеснула гладкая поверхность лесного озера. Скарум издал радостный вопль:
— О, водичка! Холодная свежая водичка! Ей-ей, как раз то, что нужно для утомленного долгим походом зайца-скорохода. А то у меня в глотке совсем пересохло от жажды. А может, я не только жажду здесь утолю, но и голод тоже. Бьюсь об заклад, в таком славном озерце наверняка водятся вкусные жирные креветки.
Скарум подошел к воде ж, громко фыркая, принялся жадно пить. Утолив жажду, он довольно рыгнул, вымыл лапы и поплескал себе в морду.
— Ох, до чего славная вещь водичка! Несколько глотков — и усталости как не бывало. Ясень пень, вода в этом озерце по вкусу малость уступает клубничному соку. Но доблестный Скарум привык довольствоваться малым!
Внезапно, взглянув в зеркальную поверхность озера, заяц увидел рядом с собственным отражением ощерившиеся морды Курды, Ворто и Ригган. Более того, Скарум успел разглядеть, что Курда сжимает в лапе саблю. Заяц не стал медлить. Проверять на своей шкуре, насколько остер вражеский клинок, у него не было ни малейшего желания. Недолго думая, он совершил мощный прыжок с шестом в длину и оказался в самой середине озера. Водоем был неглубоким, и вода едва доходила Скаруму до пояса. Повернувшись лицом к врагам, заяц грозно потряс своим оружием.
— Эй вы, невежи! Вижу, в детстве вас не научили правилам хорошего поведения! Ишь что удумали — подкрадываться к отважному зайцу исподтишка и мешать ему пить. Видно, придется мне поучить вас хорошим манерам.
Курда в ответ лишь оскалила длинные желтые зубы и процедила:
— Ворто, взять!
Капитан стражников неуверенно вошел в воду, ощупывая дно копьем. Скарум немедленно пустил в ход свой длинный шест с железным крюком и так двинул Ворто по уху, что у того голова пошла кругом.
— А ты что стоишь как вкопанная! — напустилась Курда на Ригган. — Иди помоги Ворто расправиться с длинноухим нахалом.
Скарум понял, что попал в серьезную переделку. У него было одно преимущество — вода за спиной и возможность к отступлению. Ворто и Ригган тем временем попытались обойти свою добычу с обеих сторон. Копья их были намного короче шеста, которым яростно размахивал молодой заяц. Курда оставалась на берегу, выжидая. Она понимала, что зайцу никак не справиться с двумя столь опасными противниками.
И в самом деле, вскоре Скарум начал выбиваться из сил. Удары его шеста становились все более редкими и слабыми. Решив, что подходящий момент настал, Курда вошла в воду, держа наготове саблю. Заяц, позабыв о крысах, наступавших на него с двух сторон, попытался ударить ее шестом. В ту же секунду Ригган, взмахнув копьем, нанесла Скаруму мощный удар по затылку. Заяц рухнул без сознания. Курда, увидев, что противник повержен, поспешно выбралась на берег — ей не нравилось без причины мочить лапы.
; — Тащите кролика сюда, — распорядилась она. — Надеюсь, ты не прикончила его, Ригган. Иначе все удовольствие испорчено. Он должен сдохнуть медленно, очень медленно.
Голова у Скарума раскалывалась от боли. Приоткрыв глаза, он обнаружил, что земля и небо поменялись местами. Поблизости раздавалось чавканье. Это Ригган пожирала недоспелую грушу. Заметив, что заяц пришел в себя, она подмигнула ему и процедила:
— Очухался, голубчик? Ну, сейчас тебе предстоит хорошая потеха! Ты еще пожалеешь, что я не вышибла тебе все мозги одним ударом.
С трудом повернув шею, Скарум с ужасом обнаружил, что висит в воздухе, крепко связанный и прикрученный веревкой к ветке ольхи. Ригган качнула его, так что перед глазами у зайца все закружилось, и позвала свою повелительницу.
— Ваше высочество! Кролик очухался. Можно приступать.
Курда точила на камне свою саблю. Услышав голос Ригган, она подошла и бросила на пленника взгляд, не предвещавший ничего хорошего. Скарум попытался смягчить вражеские сердца любезностью и решил сменить тактику:
— Рад видеть вас, мэм! Вы прекрасно выглядите! Славный денек сегодня, не правда ли?
Курда рассекла воздух своей отточенной саблей.
— Какая я тебе мэм, чурка длинноухая? — проскрежетала она. — Перед тобой ее величество Курда, королева Рифтгарда. Грозная повелительница хищников, не знающая себе равных во владении саблей!
Скарум попытался растянуть губы в улыбке.
— Ишь ты! — пролепетал он. — Для меня, скромного зайца, ясен пень, большая честь познакомиться со столь высокопоставленной особой. До чего ловко вы размахиваете этой штуковиной, мэм! Бьюсь об заклад, чтобы научиться этому, надо чертовски много упражняться.
Курда поднесла острый кончик сабли к самому носу злополучного зайца.
— Хоть ты и кролик, а угадал верно, — хмыкнула она. — Я чертовски много упражняюсь. Моя сабля без дела не ржавеет. Иногда, правда, ей приходится вместо голов рубить репу. Но, можешь быть уверен, это занятие мне не слишком нравится. Мне больше по душе крошить кости глупых и наглых зверей — таких, как ты, приятель.
Курда вновь взмахнула саблей и на этот раз отсекла у Скарума кончик усов.
— Сначала усы, потом уши, — презрительно сощурив глаза, пообещала она. — А потом, так и быть, выбирай сам, с какой из четырех лап ты хочешь расстаться прежде. Или, может, с хвостом? Времени до вечера много. Успеем позабавиться на славу.
Взглянув на зловещую ухмылку, игравшую на морде Курды, Скарум понял, что она не шутит. Горевшие жестоким огнем взгляды Ворто и Ригган также свидетельствовали о том, что дела пленника плохи. Настало время отбросить все уловки и ухищрения.
— Мне наплевать на твои угрозы, облезлая недокрашенная уродина! — бросил он своей мучительнице. — Ты можешь меня убить. Но, ясен пень, настанет день, когда мы встретимся у ворот Темного Леса! И тогда я уже не буду таким беспомощным и беззащитным!
Решив покинуть этот мир как положено отважному бойцу, Скарум собрал все свои силы, и в воздухе разнесся воинственный клич Саламандастрона:
— Еула-ли-а! Кровь и уксус! Ко мне, ребята! Еулали-а!
Курда уже взмахнула саблей, чтобы пресечь этот оглушительный вопль, когда за деревьями прогремел ответ. Новоявленная королева сразу же поняла, что это вовсе не эхо.
— Еула-ли-а! Мы идем к тебе на помощь! Еула-ли-а!
Вырвавшись из чащи, словно вихрь, Сагакс, размахивая своим боевым топором, бросился к хорьку и двум крысам. За ним едва поспевали запыхавшиеся Трисс и Лог-а-Лог.
— Эй вы, остановите их! Покажите, на что способны! — завизжала Курда, обращаясь к своим приспешникам.
Позабыв о Скаруме, она повернулась к нему спиной. Ему тем временем удалось высвободить одну лапу. Качнувшись, он схватил Курду за шиворот и приподнял над землей. Ригган бросилась наутек, но копье, метко брошенное Лог-а-Логом, пригвоздило ее к земле. Трисс подлетела к Курде, вопя что есть мочи:
— С принцессой я разберусь сама!
Переломив копье Ворто с такой легкостью, точно это была хворостина, Сагакс загнал капитана крыс-стражников в воду. Сокрушительный удар боевого топора положил конец низкой и подлой жизни Ворто.
Курда, которую Скарум по-прежнему держал за шиворот, извивалась в воздухе, словно змея. Трисс в несколько скачков преодолела разделявшее их расстояние. Остро отточенным мечом она рассекла веревку, которой Скарум был прикручен к дереву. Заяц и принцесса хищников рухнули на землю, образовав подобие кучи-малы. От неожиданности Курда выпустила пресловутую саблю. Потянувшись за ней, она увидала, что лапа белки прижимает клинок к земле. Скарум тем временем окончательно освободился от веревок и вскочил, готовый к бою.
Трисс приблизилась к Курде и подтолкнула к ней саблю. Голос белки дрожал от гнева, когда она обратилась к своему заклятому врагу.
— Узнаете меня, ваше высочество? — спросила она. — Я обычно подбрасывала репу, когда вы упражнялись со своей саблей. Да, я — та самая белка-рабыня, что сумела убежать да еще и прихватить один из ваших кораблей. В погоне за мной вы преодолели моря и леса. И вот я перед вами. Поднимите свою саблю, и сойдемся в честном бою!
Впервые за всю свою жизнь Курда столкнулась с вооруженным противником, бросившим ей вызов. Раньше она куражилась исключительно над безоружными и беспомощными. А на случай всяких непредвиденных обстоятельств ее окружали верные стражники. Теперь, когда принцесса увидела направленный на нее грозный меч, по спине у нее пробежал холодок ужаса. Дрожащими лапами Курда подняла с земли саблю. Трисс сделала первый выпад, и меч Мартина Воителя, сверкнув в воздухе, заставил врага податься назад.
— Да будет тебе известно, моего отца звали Рокк Аррем, и он был величайшим оружейником Северных Земель, — прогремел голос белки. — Представители твоей семьи боялись его, и поэтому они умертвили его отравленными стрелами. А ты, низкая и трусливая тварь, убила Друфо, слабого и беззащитного старика. Я видела это собственными глазами. Но теперь перед тобой не репка и не безоружный старик! Покажи, на что ты способна, принцесса хищников!
Трисс опустила меч, и Курда, замахнувшись саблей, попыталась ударить белку по голове. Но клинок Мартина Воителя рассек воздух с быстротой молнии и вышиб оружие из лап Курды. Трисс сделала шаг назад.
— Подними свою саблю! — распорядилась она. — Или это не сабля, а овощерезка? Тебе бы не принцессой быть, а стряпухой! Работала бы на кухне, рубила репку и капусту!
Содрогаясь всем телом, Курда вцепилась в свое оружие. На этот раз Трисс позволила ей замахнуться дважды, а потом вновь выбила саблю сокрушительным ударом сверкающего меча.
— Смотреть на нашу Трисс одно удовольствие! — восхищенно пробормотал Лог-а-Лог, стоявший рядом с Сагаксом. — Ни в жизнь бы не поверил, что девчонка способна так лихо управляться с мечом.
Чувствуя, что со столь грозным противником ей не совладать, Курда отчаянно сжала рукоятку сабли. Трисс шлепнула принцессу хищников по брюху, и Курда, внезапно ставшая неповоротливой и неуклюжей, чуть не повалилась кверху лапами.
— Я не разрешала тебе брать саблю! — усмехнулась Трисс. — Жди приказа, принцесса! И скажи, каково тебе сейчас? Нравится, когда с тобой обращаются как с рабыней?
Презрительно повернувшись к Курде спиной, белка пошла прочь. Злость, охватившая принцессу, пересилила страх. Размахивая саблей, она бросилась вслед за Трисс с явным намерением ударить белку по беззащитной спине. Но Трисс, разгадав ее коварный план, резко отскочила в сторону, и острие сабли вонзилось в землю. Повернувшись, Трисс со всей силы нанесла по сабле удар своим клинком. То была прочная сабля, но с мечом Мартина Воителя она не шла ни в какое сравнение. С жалобным звоном оружие принцессы Рифтгарда разлетелось на две части.
Ошарашенная Курда с недоумением уставилась на бесполезные обломки. Сообразив, что бой проигран, она попыталась спастись бегством. Вслед ей летел насмешливый голос Трисс:
— Беги, беги, принцесса! Перед смертью растряси жирок! Все равно тебе от меня не спрятаться. Я тебя из-под земли достану!
На бегу Курда повернула голову и увидела, что Трисс несется за ней по пятам. Оглянувшись, принцесса Рифтгарда совершила роковую ошибку. Не заметив выступающего из земли толстого древесного корня, она споткнулась об него, полетела кувырком и растянулась на берегу озера. Когда Трисс подбежала к ней, Курда лежала недвижно, не подавая никаких признаков жизни. В лапах она по-прежнему сжимала обломок сабли. Вглядевшись, Трисс увидела, что острый кусок металла вонзился Курде в грудь. Пустые остекленевшие глаза принцессы уставились в пространство.
Сагакс поднял с земли корону Саренго и протянул ее Трисс.
— Думаю, теперь эта штука по праву принадлежит тебе.
Но белочка, не отрываясь, смотрела на мертвую Курду. Глаза ее застилали слезы разочарования.
— Она обманула меня, — прошептала Трисс. — Лишила возможности отомстить.
Лог-а-Лог подошел к белке и осторожно взял у нее меч.
— Нет, Трисс, ты отомстила. Ты победила ее в честном бою, смелая ты девчонка!
Сжав лапу землеройки, Трисс встала с земли.
— Но она убила себя сама, случайно, — возразила она. Командир Гуосима водрузил на плечо белки меч и решительно покачал головой:
— А как бы ты поступила, подружка, если бы догнала ее? Ведь не стала бы ты сражаться с врагом, вооруженным лишь жалкими обломками сабли? Понятное дело, не стала бы. Ты не из тех, кто может спокойно и хладнокровно лишить другого жизни. Даже того, кто заслужил смерть. Так что все вышло к лучшему, верно, Сагакс?
— Верно, дружище. Курда всю жизнь была подлой и трусливой тварью. И умерла она как трусливая тварь, спасаясь бегством. Подумай только, Трисс, неужели ты унизила бы меч Мартина Воителя, вонзив его в эту отвратительную хищницу! К тому же она лишилась оружия. А сражаться с безоружными — дело подлецов, а не отважных воинов. Ты знаешь, что такое настоящая честь. Именно поэтому Мартин избрал тебя своей преемницей.
Трисс сунула корону за пояс.
— Спасибо за добрые слова, Сагакс. Ты прав, мне не стоило марать меч Мартина Воителя подлой кровью Курды. Я согласна, все вышло к лучшему.
Лог-а-Лог одобрительно похлопал белочку по плечу:
— Понятное дело, все к лучшему. А теперь поторопись, Трисс Воительница. Нас ждут товарищи.
Тут к ним, потирая ушибленный лоб, приковылял Скарум.
— Ей-ей, ребята, я смотрю, про меня все забыли. Может, кто возьмет на себя труд развязать задние лапы раненого героя? А то ходить так чертовски неудобно!
Сагакс взмахнул боевым топором и издал грозный клич:
— Еула-ли-а!
Скарум зажмурил глаза, но метко пущенный топор разрубил веревки, стягивающие его задние лапы, не причинив ему ни малейшего вреда. Подобрав обрывки веревки, заяц швырнул их в воду.
— Здорово сделано, Сагакс! — воскликнул он. — Ей-ей, ты едва не отрубил мне лапы, но это сущий пустяк! Да и ты, мисс белка, не слишком вежливо поступила со стариной Скарумом. Ясен пень, перерубая веревку, которой меня прикрутили к дереву, ты могла бы действовать поосторожнее. А то я грохнулся об землю, как мешок с костями. Ладно, все это ерунда. Главное, мы покончили с этими мерзкими бандитами. Я, правда, и сам бы справился. Но пострадали мои усы, моя краса и гордость! Где теперь моя привлекательность?!
Сагакс, не церемонясь, схватил Скарума за ухо.
— А теперь объясни, доблестный болтун, каким ветром тебя занесло в лес? Насколько я помню, тебе было поручено охранять аббатство. Как же ты мог оставить его без защиты и отправиться в лес на прогулку?
Скарум, не ожидавший, что разговор примет подобный оборот, мигом позабыл и о своих подвигах, и о своих ранах.
— Э, дружище, это долгая история, так враз и не расскажешь, — пробормотал он. — Одно скажу — старина Скарум, ясен пень, пал жертвой несправедливости. Обстоятельства вынудили меня сложить с себя командование и отправиться в лес вслед за вами. Как я мог сидеть за толстыми стенами, в компании стариков и детворы, когда мои друзья сражаются!
— Надеюсь, ты не врешь, бывалый воин! — проворчал барсук. — Смотри, если ты набезобразничал в аббатстве, твоим длинным ушам несдобровать!
Косоглазая морда зайца приняла выражение оскорбленного достоинства.
— Ей-ей, не понимаю, о каких безобразиях здесь идет речь. Разве доблестный Скарум заслуживает подобных подозрений? Трисс, подружка, ты всегда отдавала должное моим достоинствам. Надеюсь, ты замолвишь за меня словечко, когда мы вернемся в аббатство. А то аббат и старая перечница Мемм взяли моду помыкать отважным Скарумом. Уж ты расскажи им без утайки, как я в одиночку вступил в бой с тремя вооруженными до зубов хищниками и едва не поплатился жизнью за свою отчаянную храбрость. Такой симпатичной девчонке, как ты, всякий поверит. К тому же и глаза у тебя жутко честные. Только прошу, рассказывай о моих подвигах без всяких прикрас. Всякому известно, что я славлюсь своей скромностью.
Взглянув на лучившегося самодовольством зайца и потрясенного подобным нахальством барсука, Трисс не удержалась от смеха.
— Разумеется, я без прикрас расскажу о твоих подвигах, дружище, — подмигнула она Скаруму. — И все же, боюсь, ты слишком скромен. Неужели ты не хочешь, чтобы я рассказала, как ты прикончил трех гадюк?
Скарум добродушно похлопал по спине командира землероек.
— Ей-ей, это уж слишком! — заявил он. — Мне чужая слава без надобности, своей девать некуда! Гадюк прикончил Лог-а-Лог, мой старый и верный приятель. А то, что я вырвал у них ядовитые зубы и связал их хвосты в узел, это, ясен пень, сущая ерунда. Хотя ты, Трисс, конечно, можешь об этом упомянуть — так, между делом. Сагакс, друг, не надо ни восторгов, ни благодарностей. Тебе, здоровенному и сильному барсуку, жуть до чего идет молчание. Настоящие герои не бывают болтунами, так вот!
Трисс и Лог-а-Лог едва не катались по земле со смеху.
— Вот уж верно сказал, настоящие герои болтунами не бывают! — повторяли они. — Посмотри, Скарум, что ты наделал своим красноречием! Сагакс, похоже, язык проглотил!
Скарум взглянул на упорно хранившего молчание барсука.
— Эй, Сагакс, старина, ты чего надулся, как жаба? — беззаботно осведомился он. — Того и гляди лопнешь! — В следующее мгновение он понял, что чаша терпения барсука переполнилась. — Эй-эй, не трогай меня! — заверещал Скарум. — Лапы прочь от героя, громила ты этакий!
Трисс и Лог-а-Лог, усевшись на песочке, наблюдали, как Сагакс сгреб Скарума в охапку и несколько раз огрел повыше хвоста. Когда барсук ослабил хватку, Скарум отскочил в сторону, обиженно вопя:
— И что за невоспитанность такая! С чего это ты вздумал распускать лапы? Спрашивается, что я такого сказал? Подумаешь, сравнил с жабой. Тоже мне цаца. Вижу, ты в лесу совсем одичал, приятель. Напрочь утратил чувство юмора — если только оно у тебя когда-нибудь было.



40

Выдержка из хроники, составленной Мэлбан Гримп, летописцем и целительницей из аббатства Рэдволл. Радость и печаль, печаль и радость. Бывают времена, когда они неразлучны друг с другом. Мы печалимся о славных зверях, которые полегли в битве с врагами, о жителях Рэдволла и наших добрых друзьях, землеройках из Гуосима. Увы, так происходит всегда — за мир и благоденствие приходится платить дорогой ценой. Хотя, по мнению Командора, хищники заплатили дороже — лишь немногим из них удалось спастись бегством. Но тяжелее всего мне вспоминать о том, как Крув, морская выдра, отважный воин, оставшийся охранять аббатство, принял весть о гибели своего закадычного друга Шога. Я стояла рядом с Крувом на крепостной стене, когда Шог, вместе с другими аббатскими воинами, уходил на бой с врагами. Я видела, как Крув машет лапой вслед другу. Он кричал, что попросит брата Гуча, нашего повара, приготовить к возвращению Шога похлебку из креветок и они вместе вдоволь полакомятся. Бедный Крув, когда он увидел безжизненное тело Шога, которое Черк и Командор принесли домой на плечах, его горе и отчаяние не знали пределов. Мое старое сердце тоже разрывалось от жалости и сочувствия. Хотя Шог был гостем в Рэдволле, он останется с нами навсегда. Мы похоронили отважную выдру у пруда, в тени старой ивы.
Сегодня я, по обыкновению, поднялась рано и наблюдала, как солнце встает над стенами Рэдволла. И в безмолвии раннего утра я ощутила, что в аббатство пришел долгожданный мир. Воистину спокойствие и безопасность — это блага, не знающие себе равных.
А теперь позвольте мне поведать о некоторых событиях, кои, несомненно, относятся к разряду чрезвычайных. Старый мой друг, аббат Эподемус, сообщил мне, что с его разрешения меч Мартина Воителя отправится в дальние странствия. Вне всякого сомнения, дух Воителя явился нашему доброму аббату и повелел поступить именно так. Впрочем, аббат уверен, что меч непременно вернется в родные стены. А ныне Трисс, вооруженная чудесным мечом, Крув, Сагакс, этот плут Скарум, Лог-а-Лог, Командор и Могак, а также несколько наиболее смелых и сильных аббатских бойцов вскоре погрузятся на корабль, дабы пересечь бескрайние моря. Прежде чем лето подойдет к концу, они намерены достичь берегов страны, именуемой Рифтгард. Черк займет в аббатстве место предводителя выдр. Отряд из десяти выдр, а также полк землероек Гуосима, в отсутствие Лог-а-Лога возглавляемый Галифом, останется с нами до самого возвращения Командора. Я отнюдь не питаю приязни к хищникам, но должна признать — единственный пленник, которого наши бойцы привели с собой в аббатство, оказался веселым и добродушным малым. Зовут его Замараха. Он бывалый моряк, обещает оказать нашим немалую помощь во время морского путешествия и, между прочим, более не заслуживает своего прозвища. Трисс Боевая Белка дала клятву освободить всех зверей, что томятся в Рифтгарде под гнетом рабства. Товарищам, что отправляются с ней совершить этот славный подвиг, не занимать мужества и отваги. Верю, что им будет сопутствовать удача.
Выдержка из дневника Черк, молодой выдры, ученой девицы из аббатства Рэдволл.
Праздник остался позади, и наши друзья покинули аббатство. Но что за чудесный был праздник! Длился он четыре ночи и три дня. Столы ломились от яств, а веселью, шуткам, песням и танцам не было конца. После мы с Галифом проводили путешественников до самого берега моря. Поднялись мы рано утром, еще до рассвета, и потихоньку вышли из ворот аббатства. Дядюшка Командор сказал, что пышные проводы ни к чему — чего доброго, они задержат отправление еще на три дня.
Когда тропа привела нас к реке, Трисс отыскала превосходный маленький корабль, который сама спрятала в потаенном месте, в тихой заводи. Она передала его в дар племени землероек, а Галифа назначила капитаном. Теперь корабль получил новое имя. Прежнюю надпись на корме замазали. Трисс предложила назвать корабль одним коротким словом: «Шог». На этом корабле мы двинулись вниз по течению и вскоре оказались у песчаных берегов, за которыми расстилалось безбрежное море. Замараха отвел нас к огромному судну, стоявшему на якоре. Этому кораблю мы тоже дали новое имя, по предложению Могака назвав его «Свобода». Впрочем, запасы еды, которые путешественники погрузили на борт судна, были столь велики, что Скарум хотел назвать его «Плавучий погреб». Скарум, кстати, был очень обижен тем, что его не назначили корабельным коком. Однако Сагакс заявил, что допускать такого обжору на кухню ни в коем случае нельзя. Для того чтобы подготовить «Свободу» к долгому плаванию, понадобился целый день. А вечером, во время прилива, корабль поднял паруса. Мы с Галифом наблюдали, как наши друзья выходят в открытое море. Ветер наполнял паруса корабля, а закатное солнце окрасило их в алый оттенок. Стоя на берегу, мы с Галифом махали лапами, пока «Свобода» не скрылась из виду. Надеюсь, что ветер будет попутным, море спокойным и наши смелые товарищи вскоре достигнут своей цели.
Выдержка из дневника леди Меролы, супруги лорда Барсука, повелителя Саламандастрона, что расположен у восточных берегов Страны Цветущих Мхов.
На исходе сегодняшнего дня в нашу гавань вошло огромное судно. Караульные протрубили тревогу. Мой супруг, лорд Великий, и полковник Хлестокнут возглавили отряд, вышедший навстречу кораблю. Я и добрая супруга полковника, Данфреда, наблюдали за происходящим из окна.
Вообразите себе наше удивление, когда на берег по трапу спустились наши собственные сыновья, Сагаксус и Бескарум. За ними следовала самая что ни на есть разношерстная команда зверей. Разумеется, мы незамедлительно пригласили путешественников в пиршественный зал, и повара принялись за работу. Лорд Великий и полковник Хлестокнут ни на шаг не отходили от своих обожаемых сыновей, похлопывали их по спинам, подмигивали, светясь от гордости, называли своих молодых отпрысков шалопаями и требовали, чтобы те поведали им о своих приключениях. Однако всякому ясно, что сыновья наши более не заслуживают названия шалопаев. В течение всего лишь одного лета они стали настоящими воинами. За несколько месяцев они приобрели военную выправку и теперь выглядят неустрашимыми воинами. К тому же мой Сагакс не расстается с боевым топором, чрезвычайно грозным оружием! Мне приятно было услышать, что Мемм Флэкери шлет мне приветы и наилучшие пожелания. Когда-то мы с ней были самыми близкими подругами. Теперь сын мой вырос, и я внезапно ощутила себя такой старой! Представьте себе, я даже прониклась симпатией к этому негоднику Круву по прозвищу Морской Пес — он тоже повзрослел и теперь заслуживает всяческого уважения. Единственное, что не изменилось — это превосходный аппетит Скарума. На аппетит этот ничуть не повлияла потеря половины великолепных усов, которых бедный мальчик лишился в жестоком бою с врагами. Я слышала, как Скарум рассказывал об этой битве своим родителям, и восхитилась его храбростью. Да, совсем забыла упомянуть, что среди путешественников находились также очаровательная юная белка и преисполненный всяческих достоинств воин по имени Командор, принадлежащий к племени выдр. Почти всю ночь они не смыкали глаз, совещаясь о чем-то с Сагаксом, Скарумом, моим супругом и полковником Хлестокнутом.
На следующее утро, после завтрака, лорд Великий сообщил мне новость, немало меня огорчившую. Увы, Сагакс вновь покидает нас, дабы продолжить свое путешествие. Какая мать не расстроилась бы, узнав, что после столь краткой встречи ей вновь предстоит разлука с единственным сыном? Оказывается, в далекой стране за морями томится в рабстве множество несчастных зверей. Мой сын и его товарищи поклялись даровать им свободу, и не сомневаюсь, в самом скором времени они выполнят свое намерение. Супруг мой немедленно снабдил их провизией и дал им в спутники двадцать боевых зайцев из Дозорного Отряда. Уверена, в бою наши ветераны покажут себя с наилучшей стороны!
Я так долго махала вслед отплывающему кораблю, что у меня до сих пор болят лапы. Для того чтобы утирать слезы бедной Данфреды, не хватило носовых платков, и мне пришлось разорвать несколько старых простыней. Всякому известно, что милая моя подруга обладает неиссякаемым запасом слез. На прощание сыновья уверили нас, что непременно вернутся. Я так жду нашей новой встречи. Я знаю, придет день, когда я буду гордиться сыном еще сильнее, чем горжусь сейчас. Сагакс, Сагакс, дорогой мой мальчик…
Выдержка из судового журнала славного корабля «Свобода».
Журнал вел Бескарум Хлестокнут, уроженец Саламандастрона.
Ох, ну и нахальная шайка пройдох собралась на этой посудине! Ишь что придумали — заставить меня, неустрашимого зайца, пачкать свои могучие лапы в чернилах! Ясен пень, я с детства терпеть не мог возиться с перьями, чернилами, пергаментом и прочей дребеденью! Стряпня — вот подходящее занятие для доблестного Скарума! Но эти негодники и близко не подпускают меня к камбузу! Ладно, посмотрим, чья возьмет. Как говорит моя милая мамочка, делай то, что заставляют, и громко хнычь до тех пор, пока тебе не дадут того, что ты хочешь. Ясен пень, я последую ее мудрому совету.
Ладно, переходим к делу. Мы бороздим моря и океаны чертовски долго и успели превратиться в настоящих морских волков. (Это означает, что с морской болезнью покончено и все мы без стонов и вздохов переносим самую яростную качку.) Сегодня утром кто-то из землероек, взобравшись на самую вершину мачты, завопил, точно голодная ворона. Орал он так, что прервал мой сладкий сон. Навострив свои чуткие уши, я услыхал, что кто-то кричат что-то про два градуса восточной широты и три градуса западной долготы — если правду сказать, я не слишком большой знаток по части всей этой навигационной чепуховины. В общем, когда этот тип перестал выделыватъся, выяснилось, что он увидел остров. Я устремил к горизонту свои зоркие глаза и, ясен пень, тоже увидал полоску голубых скал — они так и сверкали в солнечном свете, ни дать ни взять драгоценные камни. Трисс называет этот остров Островом Мира. Таких огромных скал мне прежде не доводилось увидеть, могу, жен пень, сказать точно. Мы не стали высаживаться на сушу. Но местные жители гурьбой высыпали на берег. Ясен пень, им хотелось поглазеть на отважных мореплавателей. Что до них самих, то все они как на подбор оказались здоровенными крепкими ежами. Говорят они как-то странно, так что не сразу и поймешь. Признаться, во рту у них всех словно каша. Да только это все ерунда. Главное, ясен пень, они знают, как надо встречать настоящих героев.
Пока мы угощались и болтали с аборигенами, Трисс целовала и обнимала своих друзей — молодую ежику по имени Велфо, колючего малого по имени Утрика и старого бывалого ежа — этого звали Горлец. При этом она, жен пень, в три ручья ревела от радости, и вся колючая братия от нее не отставала. Все они лопотали наперебой: «Наконец-то ты вернулась! Как мы рады, как мы рады!» На радостях им, конечно, было не до еды. Ну а ваш правдивый летописец не стал терять времени даром и набил брюхо до отказа!
Понятное дело, когда Трисс сообщила ежам печальную весь о смерти бедняги Шога, они вновь залились слезами. Она рассказала, что назвала в честь Шога славное небольшое суденышко, и это их малость утешило. Ох, до чего, доложу я вам, меня достал мой старый верный друг Сагакс! Разрази меня гром, этот барсучина становится невыносим! Представьте только, вместо того чтобы есть и веселиться, он бродил по палубе со своим здоровенным молотком на плече и провожал жадным взглядом каждый кусок пирога, который я отправлял себе в рот. Когда я вежливо попросил его не пялиться на меня, точно на невиданную диковину, он, наглец этакий, заявил, что мне пора прекратить работать челюстями. Мол, я один слопаю все угощение, а на корабле кроме меня еще много едоков! Будто без него, умника, я этого не знал! Ну, я, ясен пень, не дал ему спуску! Сказал, если он будет мешать мне утолять голод, придется бросить его за борт. Пусть плывет за кораблем и разгоняет акул своим знаменитым топором. Старине Сагаксу еще повезло, что мы с ним друзья детства! Иначе он, ей-ей, уже давно барахтался бы в волнах.
NB. В судовом журнале пропущено несколько строк. Страницы покрывают пятна, судя по всему, оставленные черничным соком, грибным соусом и пудингом неизвестной рецептуры, но, несомненно, с медом. Отчет о произошедших событиях продолжается на следующий день.
Эх, жизнь моряка, ты полна испытаний и тягот. Всего-то денек погостили мы на этом дивном острове, жители которого оказались такими умельцами по части стряпни. И вот уже вновь нам приходится свертывать якорь, отдавать паруса, поднимать швартовы! Кстати сказать, мисс Трисс явно нервничает. Даже у старины Могака, этого толстощекого увальня, вид встревоженный. Понятное дело, Рифтгард совсем близко, а там, очень может быть, нам придется несладко. Хотя, ясен пень, победа останется за нами! И уж конечно, доблестный заяц вроде меня совершит уйму подвигов и даже заслужит пяток медалей! Уж в этом можете не сомневаться! Кто-кто, а отважный Скарум наверняка стяжает славу! Представляю, как затрепещут враги при виде этого неустрашимого героя, то есть меня. Но я буду беспощаден! По-настоящему беспокоит меня только один вопрос — как обстоит в Рифтгарде дело с едой?
Эти мерзкие чернила перепачкали мне все лапы. Того и гляди, мне придется теперь зваться Скарум Голубая Лапа. Ладно, хватит на сегодня. С камбуза доносится очень аппетитный запах. Надо признать, эти парни из Гуосима неплохо стряпают. Ох, я совсем забыл! Лог-а-Лог и Сагакс хотели перемолвиться со мной словечком. Наверняка собираются обсудить стратегию будущих сражений. Не думаю, что мои боевые соратники намерены говорить о такой ерунде, как черничный пудинг, что пропал с камбуза прошлой ночью. Тем более, ясен пень, я не имею к этому несчастному пудингу никакого отношения. Я и близко не подходил к камбузу. А что до синих пятен на моих лапах, то, всякому понятно, это чернила, а вовсе не черничный сок. Бьюсь об заклад, пудинг утащил Командор! Этот малый тоже пожрать не дурак! А что до меня, я скорее провалюсь на этом месте, чем проглочу кусок тайком от товарищей.
Подписано — Бескарум Хлестокнут, эсквайр.



41

Рассказ молодой морской выдры, непосредственной свидетельницы произошедших событий. «Меня зовут Слив. Я родилась и выросла в Рифтгарде, в крепости короля Агарну, и всю свою недолгую жизнь провела в рабстве. Никогда я не покидала Рифтгарда. Никогда не знала иного обращения, кроме самого грубого и жестокого. Родители мои умерли, когда я была совсем маленькой. И с самого детства я не покладая лап трудилась с раннего утра до поздней ночи. Кнуты крыс-стражников постоянно прогуливались по моей спине. Сколько я себе помню, я всегда испытывала голод, и мои товарищи тоже. Старик-белка по имени Друфо научил меня читать и писать. Теперь он умер. Его убила Курда, принцесса, белый хорек.
А еще я помню день, когда впервые улыбнулась. В тот день троим рабам удалось бежать — они похитили королевский корабль и ушли на нем в море. Сердце мое подпрыгнуло от радости, когда я узнала, что мои товарищи по несчастью сумели вырваться из проклятого Рифтгарда. Вместе с другими рабами мы сделали все, чтобы помочь им. Хотя зубы и когти были нашим единственным оружием, мы набросились на крыс-стражников и помешали им кинуться вдогонку за отважными беглецами. Но силы были слишком неравны. Друфо погиб, а я получила тяжелую рану и упала без сознания. Всех, кто восстал против стражников, заточили в мрачную подземную темницу. Много дней мы провели там, страдая от голода и холода. И все же мы улыбались, мы смеялись, мы радовались — ведь трем пленникам удалось обрести свободу. Позднее, когда нас выпустили из заточения, я оказалась среди рабов, которым приказали погрузить запасы провизии на пиратский корабль, носящий вполне подходящее имя „Морской струп". И я собственными ушами слышала, как принцесса Курда визжала от ярости. Слышала, как она клялась поймать беглецов и подвергнуть их жестокому наказанию. Я видела, как вместе с капитаном Затрещиной на борт поднялась Ригган, мерзкая крыса-ищейка, поймавшая множество рабов. Видела, как на корабль взошел свирепый принц Блэдд. Сердце моей сжалось от тревожных предчувствий. Смогут ли наши товарищи, изнуренные голодом и длительной жизнью в неволе, скрыться на своем маленьком суденышке от столь грозных преследователей?
Но в каждом живом существе, даже в том, кто томится в рабстве, всегда теплится надежда. Работая под свист кнутов, мы тихонько перешептывались друг с другом. Засыпая на каменном полу, мы видели светлые сны. Где сейчас трое наших храбрых друзей, Трисс, Шог и Велфо? Удалось ли им уйти от погони? Быть может, они уже нашли приют и гостеприимный кров? По ночам мне снилось, что я убежала вместе с ними и теперь мы гуляем по приветливым зеленым лесам, залитым летним солнцем, поем и смеемся. У нас много вкусной еды, а если мы устанем, мы всегда можем отдохнуть на мягком мху. К сожалению, сон кончался, а наяву нас ждал кошмар. Королю взбрело в голову построить на высокой скале огромную башню, с которой он смог бы первым увидеть возвращение „Морского струпа". Таская тяжелые камни, мы не сводили глаз с моря и надеялись, что отвратительный пиратский корабль никогда не покажется на горизонте. Если он не придет, значит, наши товарищи свободны, значит, преследователям не удалось их схватить. Новый капитан стражников, Хайдред, имел обыкновение вместо кнута использовать пику. Стоило ему заметить, что кто-то из рабов повернул голову в сторону моря, он наносил несчастному жестокий удар. И все же, несмотря ни на что, мы пользовались любой возможностью, чтобы взглянуть на линию горизонта.
И вот настал день, когда мы увидели корабль. Поначалу он казался совсем маленьким, всего лишь темной точкой в лучах яркого дневного света. Но точка становилась все больше, и когда мы, невольники, разглядели, что это такое, мы погрузились в тягостное молчание. Да, это был он, проклятый корабль „Морской струп". Он летел по волнам подобно огромной темной птице, предвещающей беду и несчастья. Стражники приказали нам спуститься со скалы и погнали нас на пристань. В крепость немедленно послали гонцов, чтобы сообщить королю радостную весть. Вскоре короля Агарну вынесли на берег на носилках. В последнее время он так разжирел, что деревянная лапа уже не выдерживала тяжести его грузного тела. Капитан Хайдред решил, что во время прилива корабль войдет в гавань. Вооруженные стражники, наряженные в новые мундиры, выстроились вдоль всей дороги, ведущей в крепость. Нас, рабов, заставили опуститься на колени. Капитан Хайдред заявил, что сегодня нам крупно повезло — в честь великого события нас освобождают от работы почти на целый день. Он приказал нам, как только корабль войдет в гавань, встретить его ликующими криками: „Да здравствует принцесса Курда! Да здравствует принц Блэдд! Да здравствует Агарну, король всего Рифтгарда!" Увы, у рабов нет выбора. Нам вовсе не хотелось приветствовать наших мучителей. Мы упорно хранили молчание, но после того, как Хайдред умертвил своей пикой двоих наших товарищей, нам пришлось повиноваться.
И вот настал час прилива. Песчаные отмели исчезли под водой, и корабль на всех парусах вошел в гавань. Некоторые из рабов не могли сдержать слез. Я тоже чувствовала, как сердце в моей груди сжимается от горя. С горечью я представляла, что сейчас увижу троих беглецов, избитых, закованных в цепи. Но вдруг я увидала белочку Трисс, живую и здоровую. В лапе она сжимала чудесный меч. На губах ее играла улыбка! Шерсть у меня на загривке до сих пор встает дыбом, стоит мне вспомнить, как неустрашимая Трисс взмахнула мечом и испустила оглушительный крик: „Свобо-да-а-а!" И в то же мгновение на палубу высыпало множество вооруженных бойцов. Среди них не было ни одного хищника — только зайцы, выдры и землеройки. Над всеми возвышался могучий барсук с громадным топором в лапе. Трисс, по-прежнему размахивая мечом, крикнула:
— Привет, Агарну! Это я, Трисс, боевая белка! Я вернулась, как и обещала!
Корабль бросил якорь. Только тут я рассмотрела, что на борту его огромными буквами выведено новое название — „Свобода". Воины лавиной устремились на берег. Агарну пронзительно визжал, призывая стражников дать отпор неприятелю.
Охваченная боевым пылом, я сама что есть мочи завопила: „Свобода-а!" — и набросилась на стражников, которые по-прежнему окружали нас со всех сторон. В следующее мгновение что-то тяжелое ударило меня по шее и я упала. Открыв глаза, я увидела, что надо мной стоит капитан Хайдред и кончик его пики касается моего горла. Я приготовилась встретить смерть. Но тут случилось нечто неожиданное. Желтые глаза капитана Хайдреда внезапно полезли на лоб, он выпустил из когтистых лап пику и рухнул прямо на меня. Отважный воин, принадлежавший, как и я, к племени морских выдр, отшвырнул его тело прочь и помог мне встать. С приветливой улыбкой он сказал:
— Простите, мисс, если этот негодяй ушиб вас. Я рассчитывал, что он упадет в другую строну. Но, надеюсь, вы целы и невредимы?
Так я познакомилась с Крувом Морским Псом.
Наши освободители быстро расправились с войском короля Агарну. Хищники оказались куда слабее и трусливее зайцев и землероек, которые не знали ни страха, ни снисхождения. Рабы, исполненные жажды мщения, набросились на испуганно визжавших стражников. Не буду подробно описывать того, что происходило на морском берегу. Скажу лишь, что стражники поплатились сполна за все те мучения, которые по их вине испытали рабы. Но истошный визг короля Агарну заглушал стоны и крики всех его подданных. Слуги, которым приходилось, обливаясь потом, таскать на носилках разжиревшего короля, придумали для хромоногого повелителя достойное наказание. Они опустили носилки на воду и оттолкнули их от берега. Морское путешествие короля оказалось недолгим — носилки начали стремительно погружаться в воду.
— Спасите! Я не умею плавать! — что есть мочи орал Агарну.
Но вот голова короля Рифтгарда показалась над водой в последний раз и исчезла навсегда. Я видела, как огромный барсук опустил лапу на плечо Трисс.
Покончив с врагами, мы разложили во дворе крепости большой костер.
Кнуты, пики, мундиры стражников и даже трон, символ ненавистной королевской власти, — все полетело в огонь. Не пощадили мы и убранства королевских покоев и без всякого сожаления сожгли столы, стулья, кровати, драпировки и свитки. Кто-то из рабов принес белую простыню и написал на ней зеленой краской: „Свобода!" Мы с Крувом водрузили простыню над воротами крепости.
Сколько еды обнаружили мы в крепости! Полки в погребах и кладовых ломились от запасов. То были овощи, фрукты и зерно, которые мы, невольники, сами взрастили на полях Рифтгарда. Наши повара приготовили потрясающий пир. Я сидела у костра, между Трисс и Крувом, лакомилась всякими вкусностями и пела, не переставая жевать. Никогда в жизни я так много не смеялась. С непривычки у меня даже заболели щеки.
Лог-а-Лог, командир отряда землероек, ужасно потешный заяц по имени Скарум и могучий барсук Сагакс спустились в подземную темницу. Позднее мне рассказали, что все двери барсук разрубал одним ударом своего грозного топора. Пленников, ослабевших от долгого заточения, осторожно вывели наверх. Поначалу они не понимали, что происходит, и растерянно озирались по сторонам. Узнав, что теперь они свободны, многие из них не могли сдержать слез. Некоторые никак не могли поверить, что более им нечего опасаться, и даже пытались вернуться назад, в камеры. Мы с трудом удержали их.
Могак, старый хомяк, вышел из подземелья с крошечным свертком в руках. Оказалось, что это новорожденный мышонок-девочка. Никто не знал, откуда она и кто ее родители. Мы с Крувом взяли малышку, накормили и перепеленали. Трисс заметила, что мы с первого взгляда привязались к маленькой мышке. Она спросила, как мы ее назовем.
— Конечно, Свобода! — ни минуты не раздумывая, заявил Крув. — Только так и никак иначе. Мы нашли ее в светлый день освобождения. И нарекаем ее славным именем Свобода.
Трисс извлекла из-под плаща корону и кольцо, украшенные черными камнями. Глаза малышки удивленно заблестели. Она протянула крошечные лапки к блестящим штуковинам. Трисс тут же отдала ей и кольцо, и корону. Потом она погладила маленькую мышку по головке и сказала:
— Занятные игрушки, правда, малышка?! Это всего лишь занятные игрушки. А когда они тебе надоедят, выбросим их в море, потому что нам они совершенно не нужны!
Эти страницы, на которых я повествую о великих событиях, произошедших в Рифтгарде, я доверяю Командору. Он обещает, что мой рассказ прочтут многие звери. Я взялась за перо, чтобы выразить переполняющее меня чувство благодарности к тем, кто освободил нас из-под ига рабства. Эти добрые звери никогда не видели меня, и все же они пересекли моря, чтобы прийти на помощь мне и моим товарищам.
В Рифтгарде не осталось более ни королей, ни правителей, хотя, конечно, все жители часто обращаются за советом к Могаку или Круву — ведь эти двое успели накопить немалый жизненный опыт. Все мы отныне живем большой и дружной семьей. Кстати о семьях. Могак заменяет дедушку маленькой мышке Свободе, а мы с Крувом стали для нее любящими родителями. Так что мы четверо создали свою маленькую семью. У нас с Крувом никогда не было родителей, и теперь нам многому предстоит научиться. Но не зря Крув и Могак жили в Рэдволле, замечательном месте, где все привыкли помогать друг другу. Уверена, они сумеют сделать наш родной дом счастливым и уютным. Вы уже поняли, что Крув решил остаться в Рифтгарде со мной. Конечно, ему жаль было расставаться с товарищами, которые скоро отправляются в обратный путь через моря. И в то же время он рад, что у него наконец появилась семья. Надеюсь, что придет день, когда мы снова встретимся с Трисс и другими нашими освободителями. Я буду часто глядеть на горизонт, ждать, не появится ли их корабль. Я буду часто вспоминать о них. Спасибо вам, друзья! Спасибо за то, что вновь научили нас улыбаться и смеяться! Пусть жизнь ваша будет долгой и протечет в мире и счастье.
Любящая вас Слив».
Написано в аббатских архивах собственной лапой Эподемуса, отца настоятеля аббатства Рэдволл, расположенного в Стране Цветущих Мхов.
«Осенние дожди и туманы уступили место первым зимним морозам. В стенах нашего благословенного аббатства по-прежнему царят мир и процветание. Теперь, когда утра стали такими холодными и темными, я поднимаюсь с постели несколько позже. Но сегодня я ходил во сне! Прежде со мной никогда не случалось ничего подобного. Несомненно, меня поднял дух нашего великого Мартина Воителя. Перед самым рассветом он заставил меня выйти на северо-восточную стену аббатства. Я долго стоял там, облаченный лишь в ночную рубашку. Вскоре ко мне присоединились Крикулус и Мэлбан, которые услышали звук моих шагов и скрип открываемой двери. От этих двоих ничто не скроется! Я сообщил им, что на стену меня привел Мартин. На это Крикулус заметил, что у Воителя, разумеется, имелись на это веские причины. Мы решили оставаться на стене до сих пор, пока эти причины нам не откроются.
Наступил рассвет, и бледные лучи утреннего солнца прорезали завесу туч. Тут с тропы, ведущей к Рэдволлу, до нас донеслись оживленные голоса. Целый отряд дружно маршировал, распевая походную песню.
Внезапно пение оборвалось. Как выяснилось, Скарум в тумане не разглядел крепостной стены и врезался в нее на всем ходу. Бедолага так ушибся, что его пришлось внести в аббатство на плечах.
Итак, наши друзья вернулись с победой! Мы звонили во все колокола, пока я не начал опасаться, что металл не выдержит напряжения и треснет. Жители аббатства высыпали во двор. Сестра Вернал, Мемм Флэкери, Гирдл Спринк и, разумеется, ватага оглушительно визжавшей малышни — все поспешили встречать наших героев. Когда поцелуи и объятия наконец закончились, мы принесли путешественникам горячее питье, вымыли их натруженные в походе лапы в теплой воде и смазали целебными бальзамами. Трисс торжественно вручила мне меч Мартина Воителя и попросила вновь повесить его в Большом зале. Мне отрадна мысль о том, что всякий раз, когда нашему аббатству необходим истинный воитель, такой оказывается среди нас. Трисс Боевая Белка стала достойной преемницей Мартина! Надеюсь, что Сагакс также останется в нашем аббатстве вместе со своим другом Скарумом (кухне, конечно, придется выдерживать опустошительные набеги). Они сказали, что весной непременно отправятся в Саламандастрон и вернутся сюда вместе со своими почтенными родителями, которые давно мечтают посетить Рэдволл. По-моему, это превосходная идея.
А вечером мы устроили грандиозный праздник! Песни звучали без умолку, так же как и рассказы про подвиги и приключения наших отважных бойцов. Слушая их, мы не раз замирали от страха и пролили немало слез. Впрочем, смеху тоже было предостаточно. Такова жизнь, доложу я вам, жизнь, в которой всегда соседствуют свет и тени. Но самое главное, что дорогие наши друзья вновь дома, что все они живы и здоровы. Вот только Скарум снова пострадал. В схватке с врагами он лишился половины усов с левой стороны и теперь заставил Лог-а-Лога подкоротить их с правой так, чтобы обе стороны были одинаковы. К несчастью, храбрый Лог-а-Лог вовсе не специалист по части брадобрейного дела. Он подкоротил усы слишком сильно, и после того, как выравнивание было закончено, Скарум, увы, остался почти совсем без усов. Теперь морда нашего доблестного зайца выглядит, мягко говоря, не лучшим образом. Утешает его лишь то, что со временем у него непременно отрастут новые усы — краше прежних. Да, не помню, сообщил ли я о том, что старушка Мэлбан удалилась на покой и теперь ее место занял Черк.
Все мы живем мирно и дружно, радуясь тому, что среди прежних жителей аббатства прибавилось несколько новых. Наступающая зима сулит нам отдых и множество приятных часов, проведенных в тепле и уюте, у приветливо горящего огня. Сколько чудесных историй будет рассказано долгими зимними вечерами, в ожидании вкусного сытного ужина! Урожай собран, бочки полны Октябрьского эля, кладовые ломятся от припасов. Все наши ребятишки пребывают в добром здравии, так же как и взрослые. Ничто не омрачает царящего в аббатстве благоденствия. Помните, у нас в Рэдволле всегда рады гостям и в любое время принимают их с распростертыми объятиями. Вот ваше приглашение».




Брайан Джейкс



НЕПОБЕДИМАЯ МОДИ



РЭДВОЛЛ 19


Автор: Брайан ДжейксСерия: Рэдволл Издатели: Азбука-классикаСтраниц: 416 Год: 2008 ISBN: 978-5-91181-852-4Формат: fb2


АННОТАЦИЯ
Для аббатства Рэдволл вновь настал час испытаний. Морские пираты и армия бурых крыс окружили степы аббатства, и все, кто может держать в лапах оружие, встали на защиту мирных жителей. Но бывает и так, что один воин может сражаться как целый отряд. Редкое сочетание красоты, ума, отваги и отменного аппетита стало главным оружием зайчихи Моди, одного из лучших воинов Дозорного Отряда. На поле битвы ей не было равных, враги называли ее Бешеной Моди, но в героических летописях Рэдволла она навсегда останется под именем Непобедимая.






Брайан Джейкс



НЕПОБЕДИМАЯ МОДИ



СЕРИАЛ «РЭДВОЛЛ»













ВОИН РЭДВОЛЛА
ВОЙНА С КОТИРОМПОХОД МАТИАСАМЭРИЕЛ ИЗ РЭДВОЛЛАСАЛАМАНДАСТРОНМАРТИН ВОИТЕЛЬКОЛОКОЛ ДЖОЗЕФАИЗГНАННИКЖЕМЧУГ ЛУТРЫДОЗОРНЫЙ ОТРЯДБЕЛЫЕ ЛИСЫЛЕГЕНДА О ЛЬЮКЕПОСЛЕДНЯЯ БИТВАТРИСС ВОИТЕЛЬНИЦАТАЛИСМАН ИЗ РЭДВОЛЛАМЕЧ МАРТИНАКЛЯТВА ВОИНАОСТРОВ КОРОЛЕВЫНЕПОБЕДИМАЯ МОДИ








ПРОЛОГ


В честь Питера МакГаверна, верного друга и прекрасного человека



Как за себя не порадоваться! Сижу я в кузнице Саламандастрона, весело потрескивает огонь, даря тепло и радость, а я любуюсь западным побережьем. Величественный вид: необъятный морской простор, прекрасная лунная ночь, редкая в зимний сезон. Вздымаются высокие волны, накатываются на пляж, омывают берег.Грохочут волны, шипит пена, шуршит галька, внемлет песок неведомым тайнам, и откатывается вода обратно. Прекрасна и могуча природа, друг мой, притягивает она к себе живые души, питает их, дарит им новую силу. Сидишь спокойно у окна, а мысли твои летают, не зная преград. Но пора мне вернуться к моим хроникам.Изложу я историю разных судеб, каждую со своим предназначением. Прибыв в Саламандастрон, я возложила на себя обязанность запечатлеть на пергаменте собственные воспоминания, что и исполняю, добавив также услышанное от старых и новых, пожилых и юных друзей. Скрипи, мое перо, скрипи… И однажды дочурка моя насладится чтением этих строк. Надеюсь, и тебя они заинтересуют, друг мой.Итак, с чего же все началось?..




КНИГА ПЕРВАЯ







1




Неплохая ночка выдалась для разбойного промысла. Темная. Небо безлунное, волны плавно накатывают на берега Северных островов. Наполненный добрым ветром большой прямой парус резво тянет судно вперед, к берегу. Омывают волны морские красиво выведенное на борту большими белыми буквами название: «КРАВЯВАЯ КЕШКА». Кажется, что сильный морской зверь высматривает добычу на мелководье. Вверху, стоя на рее, вцепился в мачту впередсмотрящий, щуплая крыса по имени Ферти. Ферти, как и положено впередсмотрящему, первым высмотрел на горизонте какое-то слабое свечение. Заметив направление, матрос ловко соскользнул на мерно вздымающуюся палубу.Подбежав к капитанской рубке, Ферти заколотил в дверь. На палубу вышел высокий лис с золотистым мехом. Матрос вздернул лапу к уху, приветствуя капитана:— Кэп, прямо по курсу свет на берегу. Там, может, жилье какое-никакое будет.Капитан Виска Длиннозуб запахнул тяжелый плащ и ухмыльнулся, обнажив два внушительных размеров клыка. Ферти невольно сглотнул. Как и любой другой разбойник на борту «Кравявой кешки», он знал цену усмешкам да ухмылкам капитана.— Строение, говоришь, построено? Что ж, хоть что-нибудь нашарим на этом забытом солнцем берегу, а?Ферти усердно кивал, не сводя глаз с капитанских зубов, пока Виска не вытащил из-за спины кистень. Тут крысий взгляд переметнулся к шару, болтающемуся на цепи, усаженному ржавыми железными зубами, не менее страшными, чем желтые зубы в пасти лиса. Ферти отодвинулся подальше от капитана, который принялся поигрывать кистенем, то и дело царапая его зубцами дверь рубки. Ферти внимательно следил за опасной игрой. Кто знает, что взбредет в капризную лисью голову?— Чего прикажешь, кэп?Лис задержал движение лапы. Шар кистеня повис на цепи, слегка покачиваясь и покручиваясь.— В гости пожалуем. Ради нас стараются, огонь развели, ждут нас, волнуются, беспокоятся. Невежливо пренебрегать таким радушием. А ну живо дуй к Коджу, пусть команду поднимает.Скоро киль «Кравявой кешки» заскреб по донному песку. Вооруженная до зубов нечисть посыпалась на берег, в ожидании скорой поживы. Разбойники устремились к золотому светлячку, мерцавшему под огромным ночным небом, за чужим добром и чужой кровью.Добрая ночка для разбойного промысла!Крепко спал утомленный дневными трудами Горас. Как стемнело, свалился он перед маленьким очагом, в котором теперь догорали торф и деревянные головешки. Один из когтей на передней лапе молодого барсука был сломан, лапы покрыты шрамами и мозолями. Нелегко справляться с вмерзшими в почву валунами и пнями. Много ли сделаешь один, даже если ты молод и силен. А Горас молод и силен. Но работать ему приходится и одиночку, потому что дед его стар и дряхл, слаба от старости и бабушка. Нелегко выжить на Северных островах, здесь сурова природа, скудна земля. Хорошо еще, что Горас не только молод и силен, но упорен и настойчив. Можно даже сказать, что упрям, как и большинство барсуков.Все, что Горасу известно о детстве, узнал он от деда с бабушкой. Они пришли сюда из дальних южных краев. Отец и мать его — храбрые воины, павшие на нолях сражения во время Великих войн с нечистью. Уцелевшие члены семьи добрались сюда, изгнанные с юга. Старые барсуки посадили маленького Гораса в лодку и пустились на поиски прибежища. Они слышали о таких легендарных местах, как гора Саламандастрон и аббатство Рэдволл.Но судьба от них отвернулась. Старые барсуки, животные сухопутные, оказались неумелыми мореходами, погода капризничала, штиль сменялся штормом, лодку их отнесло далеко от курса и разбило в щепки о береговые утесы Северных островов. Хорошо хоть, сами-то они уцелели. Выбравшись на берег, они начали новую жизнь. Дед выстроил дом из камней, земли, мха и выброшенных на берег остатков их лодки. Горас с бабушкой собирали съестное в лесу и в болотах. Расчистили участок земли, научились его обрабатывать и вскоре сняли первый урожай. Так они стали фермерами.Горас вырос примерным и трудолюбивым внуком. Он рос, крепчал, но жизнь его не становилась легче. Приходилось не только управляться в поле и по хозяйству, но и ухаживать за престарелыми барсуками, которые совсем ослабли, одряхлели; их все чаще донимали старческие хвори. Тяжело приходилось молодому барсуку, но он не жаловался, убирал урожай, выросший на скудной северной почве, огораживал участок, заготавливал топливо, а иногда, вечерами, сидел у очага и слушал рассказы деда о Саламандастроне, об аббатстве Рэдволл. Что было правдой в этих рассказах, никто из них не знал, ибо и дед за всю свою жизнь не бывал в этих чудесных местах ни разу.Но Горас с жадностью вслушивался в каждое слово, желал больше услышать, больше узнать о крепости на берегу моря, управляемой лордом барсуком, не знающим страха. Дед научил его песне о Саламандастроне. Горас привык к тому, что он мирный крестьянин, но песня эта будила в нем что-то воинственное, героическое, и он с удовольствием распевал ее, работая в поле, воюя с валунами.Бабушка чаще рассказывала об аббатстве Рэдволл. Горас вглядывался в языки пламени, вырывавшиеся из очага, представлял себе этот большой счастливый дом, где живут мирно самые разные животные, трудятся, пируют, наслаждаются общением.И мирные будни обитателей аббатства казались Горасу столь же привлекательными, сколь и боевая жизнь барсучьей крепости на берегу моря. Мысли эти, однако, оканчивались вздохом. Ведь штормовое море отрезало их от земли, сны никогда не станут явью.В последнее время старики все реже и реже говорили, и Горас теперь засыпал пораньше.Погода не радовала, после жестокой зимы наступила весна, оказавшаяся ложной: снова навалился мороз, подул свирепый ветер, все проросшее и расцветшее вновь замерзло и погибло.Засыпая, он расслышал бормотание бабушки:— Мало чем мы здесь богаты, на севере, но хоть живем мирно, и то славно…И то славно… Горас уснул спокойным сном.А в это время пираты Виски Длиннозуба заметили слабый свет их мирного очага.




2




Горящие угли посыпались на Гораса и вырвали его из сна. Грохот потряс их маленький домик, сзади раздались дикие вопли. Горас инстинктивно схватил двузубые деревянные вилы по имени Тунг. Но не успел он поднять вилы, ставшие в его лапе грозным оружием, как в голове что-то вспыхнуло. Полуоглушенный, он обернулся.Над ним возвышался лис, сверкая золотистой шерстью и замахиваясь для второго удара кистенем. Длинные зубы его торчали из пасти в зловещей усмешке.— Башка что булыжник у этого полосатого, — успел услышать Горас, и на голову его обрушился второй удар.В глазах барсука вспыхнули разноцветные искры, он упал, погрузился во тьму.Горас не знал, сколько лежал без сознания. Но привиделась ему гора на залитом солнечным светом берегу великого моря. Он приближался к горе, шлепая по воде. Перед ним на берегу неподвижно стояли барсуки, молча глядели на него. Все вооружены мечами, топорами, копьями, боевыми дубинами, сделанными на совесть.Что-то подсказало Горасу, что звери эти не пребывают среди живущих, что это тени великих воинов, зачем-то решившие навестить его.Один из них, весь седой, самый старый, ступил в воду, направился навстречу Горасу. Он уперся лапой и грудь молодому барсуку и спросил гулким низким голосом:— Зачем явился ты в Саламандастрон?Горас, недовольный тем, что его отталкивают, огрызнулся:— Убери лапу, старый!Но ветеран не пускал его к берегу. Стоя перед Горасом, он гаркнул:— Ступай в Рэдволл!Старый барсук поднял и вторую лапу и грубо отпихнул Гораса. Тот плюхнулся в холодную соленую воду.— Глянь, кэп, не подох пес полосатый!Горас чуть не захлебнулся. Какой-то горностай окатил его из ведра забортной водой. Очнувшись, Горас увидел, что находится на большом судне, валяется на палубе, окруженный злобно ухмыляющейся нечистью. Его обступили хорьки, ласки, горностаи, крысы, одетые в лохмотья, но весьма неплохо вооруженные. На поясе Горас нащупал толстую цепь, примотанную к мачте и запертую на замок. Горностай забросил привязанное к веревке ведро за борт, зачерпнул воды, поднял наполненное ведро на палубу и обратился к капитану:— Кэп, освежить его еще разок?Высокий лис с золотистой шерстью оскалился в ухмылке:— Что, полосатая собака, еще водички желаешь?Запекшаяся на голове Гораса кровь закрыла один глаз толстой коркой. Вторым глазом Горас попытался подробнее разглядеть обстановку. Жутко болит голова, к горлу подкатывает тошнота.Лис пнул его, пригнулся.— Ты глухой или дурной, пес полосатый? Еще водички хочешь?Горас оперся о мачту, зло уставился на обидчика единственным открытым глазом.— Я не пес, и звать меня Горас.Лис повернулся к горностаю:— Освежи его, освежи, Балид.Тот мгновенно выплеснул содержимое ведра в физиономию Гораса. Барсук принялся отфыркиваться, а лис степенно проговорил, помахивая кистенем:— Запомни, что ты здесь у меня в гостях и звать тебя никак, если я тебя никак не назову. А я тебя, пожалуй, назову Каменной Башкой, потому что лоб у тебя — ой какой крепкий… Нравится имечко?Команда подобострастно заржала, а Балид взмахнул пустым ведром и проверещал:— Каменная, каменная, кэп, точно, скала и есть, не то ты бы его сразу порешил. А тут два раза грохнул, а он все живой.По взгляду капитана и по нависшей над палубой тишине Балид понял, что ляпнул что-то невпопад.— Чё, чё? — непонимающе забормотал он.— Ничё! — гаркнул капитан, резко повернувшись к горностаю. — Я, Виска Длиннозуб, капитан «Кравявой кешки», не прибил этого пса, потому что мне пес живой нужен, а не дохлый. Ты дурной, Балид, не допер сам? Ты-то кого порешил?— Ни… никого, кэп, прости, никого. Я при Кодже был. Мы никого не убивали. Мы токо дом спалили да поперву там, внутре, двух дряхлых псов полосатых заперли, чтоб не сбежали… чтоб погрелися, значится.Второй раз Балид, сам того не подозревая, совершил ошибку. Последнюю в жизни. Горас рванулся к горностаю. Цепь не пустила его далеко, но мощная лапа барсука достала до шеи Балида. Шея жутко хрустнула, мертвый Балид, сбитый ударом, покатился по палубе.— Все вон! — завопил, отпрыгнув подальше, Виска Длиннозуб. Мог бы и не кричать.Мгновенно палуба вокруг барсука опустела. Нечисть, сбивая друг друга, отскакивала, неслась подальше, пряталась за надстройки.Лис Кодж, младший брат Виски и его помощник, свирепо зарычал, подхватил двузубые вилы Гораса и рванулся к барсуку.— Убил моего помощника, гад! Вот я тебя!Виска задержал брата:— Стой! Он мне живым нужен.Кодж оперся на вилы и почесал обрубок хвоста.— Живым? На кой?Длиннозуб хмыкнул, покачал головой:Ты, Кодж, не только хвоста лишился, а и умишка тоже, как я погляжу. Ты глянь на этого пса, глянь глазами-то. Глаза разуй. Видишь?Кодж уставился на Гораса. Глядел на него и Виска, и глядел так, как будто барсук ему понравился. А Горас тем временем рвался на цепи, пытаясь достать кого-нибудь из удравшей нечисти, рвал когтями палубу, отдирая от дерева длинные щепки-стружки. На обнаженных зубах его выступила пена, из глотки вырывался оглушительный рев, грудная клетка вздымалась и опускалась. Но наибольший страх внушали его глаза, напитанные кровью. Казалось, такие глаза не могли принадлежать ни одному из земных зверей. Как будто демон вырвался из Темных Лесов и бушевал на палубе пиратского парусника.Виска отобрал у брата вилы и пробормотал:— Да, братец Огузок, он бы к твоему обрубку хвоста и обрубок головы добавил, коли бы ты к нему поближе придвинулся.Кодж недовольно покосился на брата. Он не любил, когда его называли Огузком. Противное прозвище приклеилось к нему еще в детстве, когда в драке ему отшибли хвост. Кодж плюнул в сторону Гораса и буркнул:— Этот пес совсем рехнулся, умом подвинулся, видишь? Говорю тебе, надо его порешить, хочешь, сам пришей, а не то я, давай…Не отвечая, Виска крикнул в сторону команды:— К псу не подходить, жрать-пить ему не давать, курс на юг держать. Я с Коджем в каюте.Обойдя Гораса, Виска увлек брата и свою каюту.Наполнив две кружки водорослевым грогом, Виска сунул одну в лапы Коджу и принялся втолковывать непонятливому братцу свой хитроумный план:— Ты меня слушай, я о таких полосатых собаках слыхал, не видал только. Это у них называется берсерк, а еще жажда крови, не то бешенство крови тоже называется. Мне Дикий Вихрь сказывал.— Сам Диковихрь… — почтительно повторил Кодж кличку великого разбойника.— Да, он, — закивал Длиннозуб. — Его ведь и самого ухлопал такой полосатый берсер… беркер… ну, в общем, жаждокровный такой. Такая горка со смешным именем… Самаркандослон, что ли… Крепость в горе. На южных берегах. Тот полосатый жаждокровный… вроде Пеплоглаз по имени. Его ничем не взять, топоры отскакивают, стрелы ломаются…Кодж хлюпнул, отхлебнув вонючего грога, утер пасть рукавом.— Да-а, Диковихря-то одолеть… не шутка… Свирепый воин, должно быть, этот Пепел бешеный… Слушай, на кой тебе этот полосатый, если он бешеный? Лучшее лекарство от любого бешенства — это порешить его, да поскорее.Виска хитро подмигнул брату:— Не-е, такой ценный зверь… и рыбам скормить? От него толк будет великий. У меня мудрый план.— Да ну?— Да, план… Мудрый, — повторил Виска, тоже отхлебнув грога. — Если его приручить, эту полосатую башку, то у нас целая армия появится. Он один целой армии стоит!Коджа этот довод не убедил.— Ты, часом, не заметил, как он Балида… того… приручил? Махнул лапой — и остался я без помощника. Ха! Как ты его приручишь, если к нему не подойти?Виска изящно склонил набок красивую голову и мило улыбнулся.— Добрый у меня братец, мозгов бы ему только… Да ничего, у меня мозгов на двоих хватит. Ты не слыхал, что голод и жажда — лучшие укротители да дрессировщики? Посидит Каменная Башка у мачты на цепи, попостится, а потом будет моим лучшим другом. Мышкой комнатной станет.Кодж уважительно глянул на брата:— Да, умный ты у нас, не зря же капитан! А вот скажи, брат, зачем мы к югу идем?Кодж потянулся было за фляжкой с грогом, но Виска схватил ее раньше.— На юг идем, потому что я так приказал. И не надо нам на всякие горки страшные, вроде как этот Самаркандаслон. Я не такой дурень, как Дикий Вихрь, чтобы подставлять глотку бешеным барсукам. Там, на юге, куча мест, где есть что пограбить, повеселиться. Там найдем что получше, чем эти дохлые островки. И драться сами не будем. Это дело нам добудут другие.— Кто? — Кодж вылупил глаза на брата.— Каменная Башка, когда я его натаскаю, нам дорогу расчистит. Всех поубивает, а мы за ним прогуляемся…Кодж совсем не возражал против веселой прогулки и легкой добычи, но он все же задал еще один вопрос:— Дак, братец, а ежели мы не на горку эту Семи-лама… склон… то куда еще? У тебя ведь план… мудрый…Виска долил ему в кружку грогу.— Ты, братец, голову не ломай. Не утруждай себя попусту. Предоставь это мне. Уж я вас приведу, не беспокойся.Но братец Огузок все не унимался:— А… на что это место похоже, куда ты нас приведешь?Виска сморщил нос:— Ну… Место, где я править буду… Король королем.Кодж не отставал:— А я?— А ты… — Виска похлопал брата по спине. — Ты станешь капитаном нашего корабля. Во как!— У-у-у-у! — обрадовался младший брат. — Здорово! Я капитан! Кровь и кишки! Еще какой капитан! У-у-у-у-у!Виска проводил его до двери.— Да, да, ты — капитан! А сейчас проследи, чтобы курс держали точно на юг. И не напрягай мозги. Да напомни этим олухам, чтобы держались подальше от полосатой собаки и не давали ему ни крошки жратвы и ни капли воды.Кодж ухмыльнулся хмельной улыбкой и поднял руку в салюте:— Есть, кэп, понял, кэп!Он стоял, ухмылялся и держал руку поднятой в приветствии, пока Виска не спросил нетерпеливо:— Ну, чего застыл?— А ты что, не скажешь мне «Есть, кэп, понял, кэп!»?Виска устало вздохнул:— Ишь чего вздумал… На судне один капитан, понял? Иди выполняй.И он захлопнул дверь перед носом глуповатого братца.Кодж похлопал веками, соображая, потом вздохнул и поплелся от капитанской рубки, примеряясь к роли капитана. Наткнувшись на мелкую судовую крысу, он ткнул ее в бок и рявкнул:— Эй, ты! Сбегай к рулевому да скажи, чтоб не спал да на юг держал. Ик! И принеси мне что-нибудь пожрать с камбуза. Да поживей! Ик!Подивившись, с какой быстротой выполняются его распоряжения, Кодж уселся на палубе подальше от пленника. Он принялся с аппетитом уписывать миску принесенного крысой супа, чавкая, чмокая да похваливая.— Га-га-га, Каменная Башка, хошь жрать-то? — покрикивал он время от времени.Молодой барсук сидел, привалившись к мачте. Разбитая голова покрылась жесткой коркой крови. Убитый им Балид, сам того не желая, ненароком сделал доброе дело, промыв его рану соленой морской водой. На Коджа барсук глядел недобрым взглядом, однако не шевелился и на шуточки бесхвостого лиса не реагировал.— М-м-м-м, вкусный супчик! — продолжал свои старания Кодж. — Из твоих овощей, спасибо. И пиво доброе вы сварили, только пить его мне, а не тебе, полосатый.Горас вдруг взревел и рванулся к шутнику. Кодж с перепугу дернулся, вскочил, облившись супом и пивом. Он выругался, но тут же ухмыльнулся:— Что, не достать? Лапы коротки? Еще освежить?Кодж взял ведро, зачерпнул воды из-за борта и окатил ею барсука. Тот стоял неподвижно, как будто не заметив, как по нему струями стекает вода. Находившиеся неподалеку матросы засмеялись, кто над барсуком, кто над Коджем. Кодж рассвирепел еще больше, заорал:— Еще хочешь? Еще, Каменная Башка? Оглох, что ли? Говорить разучился?Горас помолчал, потом неторопливо пророкотал:— Говорить не разучился, да что толку говорить с покойником.— Ха! Слыхали? Совсем рехнулся! — обратился Кодж к толпившимся позади матросам. — Виска ему мозги повредил. Я для него, видишь ли, покойник! Да ты скорее покойником станешь, идиот! Вот я тебя сейчас еще разок освежу, увидишь, какой я покойник!Еще одно ведро воды обрушилось на Гораса. Он снова не шелохнулся, только бросил еще несколько слов:— Ты убил мою родню. Я убью тебя. Ты покойник.Глаза Гораса потемнели от прилившей к ним крови. Кодж потерял весь задор, попятился, развернулся и ринулся к корме. Горас проводил удиравшего бесхвостого лиса тяжелым взглядом.




3




Выйдя из своей любимой крепости, лорд Пепельный Глаз уселся на привычное место, на плоский валун недалеко от входа в Саламандастрон. Повернувшись к морю, престарелый правитель жадно втягивал ноздрями соленый морской воздух, иногда разбавляемый примесью ароматов травы. Вытащив из кармана большой носовой платок в горошек, он высморкался и снова глубоко вздохнул. Недавно только наступила весна, расцвет природы, а вот уже и лето на носу. Постукивая посохом о валун, на котором он устроился, лорд Пепельный Глаз замурлыкал один из маршей зайцев Дозорного Отряда.Видел ли ты сверху синий леи?
Видел ли утесник золотистый?
Наступило лето, господа!
Шире шаг по травушке росистой!

Раз-два! Раз-два!
Солнце светит в правый глаз.
Шире шаг! Шире шаг!
Есть у нас приказ!

Сабля верная на поясе висит,
За спиной тяжелый рюкзак,
А еще с тобою верные друзья,
По горам, по долам шире шаг!

Шире шаг! Шире шаг!
Раз-два, братва!
Скоро будет привал!
Скоро будет жратва!

Лорд Пепельный Глаз печально улыбнулся. Ах, какие денечки прошли! Есть о чем вспомнить. Когда-то он шагал во главе Дозорного Отряда, и ни один из резвых зайцев не мог покрыть без отдыха такого расстояния, как их вождь. Ни один зверь не мог сравниться с лордом Пепельным Глазом ни в бою, ни на марше, ни в силе, ни в выносливости.Он перехватил посох и вздохнул. И ни у кого не было такой одержимости Жаждой Крови. Это качество делало его непобедимым в бою, но тяготило его в мирные дни, мешало жить спокойно, отравляло существование… И вот подкралась старость. Согнулся стройный стан, раны, на которые он раньше не обращал внимания, ныли, напоминали о себе, аккуратно предсказывали изменение погоды.Больше всего подвело его, однако, зрение. Глаза, наливавшиеся в бою кровью, отказывались видеть даже свет, не говоря уже о предметах и живых существах. Пепельный Глаз, кряхтя, поднялся с валуна, но споткнулся о мелкий булыжник и рухнул на песок. Посох выскользнул из лап, старый лорд тщетно шарил вокруг, пытаясь его нащупать.— Слеп, как барсук, не помню, где это я слышал, — проворчал он, горько усмехнувшись.Посох вдруг сам собой прыгнул в лапы Пепельного Глаза, сопровождаемый словами:— Только не от меня, сэр, вы бы меня за такие умствования не пожаловали, во, во.Сильные лапы помогли барсуку подняться. По голосу Пепельный Глаз сразу узнал поспешившего к нему на помощь зайца: майор Маллин Бахвалл Грубс. И, не видя его, Пепельный Глаз представил ладную фигуру поджарого бойца, затянутого в форменную синюю рубаху с серебряными пуговицами. Майор Маллин Бахвалл Грубс командовал разведкой Саламандастрона.— О Малл, спасибо. Вовремя ты подоспел. Будь добр, проводи меня внутрь, дружок.Друзья называли майора Маллина Бахвалла Грубса просто Маллом, а Пепельный Глаз давно уже относился к этому лихому рубаке и осторожному разведчику как к другу. Последние сезоны Малл старался всегда быть рядом с престарелым лордом и постоянно помогал ему в трудных ситуациях. Вот и сейчас он, уважительно поддерживая наставника и друга под лапу, повел его в крепость, не переставая болтать:— Внутрь, сэр, самое время, во, во. Чаек поспел, лепешечки горяченькие, да с медком, да со сливочками, во, во… Прекрасный ритуал, лучшие традиции, сэр…Они вошли в вырубленный в горе обширный вестибюль. На стенах этого помещения красовались множество знамен, полковых и трофейных, щитов с гербами, боевые доспехи, всевозможное оружие, накопившееся за века существования крепости.Пепельный Глаз пригнулся к уху майора Малла и пробормотал:— Пожалуй, не пойдем в большой обеденный зал. Шумно там, а я хочу с тобой побеседовать. Зайдем-ка лучше в кузницу.— Ясно, сэр, — кивнул Малл и тут же распорядился, остановив двоих спешащих по коридору молодых зайцев:— Трингл, Ферпс, быстренько-быстренько сбегайте к сержанту-квартирмейстеру и обеспечьте нам с его лордством чайку со всем, что там полагается, в кузню, будьте столь добреньки, во, во.Зайцы вытянулись и вскинули лапы в салюте. Грингл, сестра Фернса, лукаво улыбнулась:— С кремом-джемом, сэр?Лорд Пепельный Глаз с притворной суровостью навис над зайцами:— С двойным кремом и двойным джемом, юная мисс. А ты, Ферпс, не забудь, какая лапа правая, а какая левая. И не споткнись да не пролей.— Есть, не споткнуться, не пролить, сэр, во!— Марш! — выкрикнули брат с сестрой, одновременно рванувшись по коридору, причем Ферпс тут же споткнулся о лапу сестры, не заметив, о которую, о правую или о левую.Майор Малл усмехнулся:— Понеслись… Они друг с другом наперегонки, как только бегать научились.— Потому что хотят к тебе в разведку гонцами, Малл, — заметил Пепельный Глаз.Майор, удивленный прозорливостью старого лорда барсука, повел ушами, но ответил с деланым равнодушием:— Да ну? А я и не заметил, сэр.Кузница лордов Саламандастрона всегда служила для них прибежищем, местом, где они не только работали, но и где они размышляли о жизни, о делах военных и мирных. В центре просторного помещения всегда горел огонь. Возле одной из стен не заканчивался запас угля и дров. Перед очагом две наковальни, молотки и молоты, чаны для закаливания в воде и масле. Здесь же хранился и металл. Вдоволь было заготовлено и дерева для рукоятей и иных деревянных деталей оружия. За очагом большие мехи для наддува, запас масла в бочках, а с потолка свисают пучки разных растений, потребных для секретных добавок при изготовлении оружия. Напротив двери — большое окно с видом на побережье и море.Лорд Пепельный Глаз уселся на низкий широкий подоконник и пригласил майора Малла присесть рядом. Много раз сиживал майор на этом месте и всякий раз с любопытством и восхищением озирал стены кузницы.Оружие, висящее на стенах, предназначалось для лордов барсуков и поражало своей мощью. Здесь были мечи, которых зайцу и не поднять, мечи одноручные и двуручные, мощные копья, крепкие щиты и доспехи.Пепельный Глаз едва успел расстелить на подоконнике рабочий передник, как раздался стук в дверь.— Вот и чай прибыл. Входите, входите.Ферпс и Трингл впервые попали в это святилище. Они с любопытством вертели головами, стараясь заметить как можно больше.— Под ноги глядите, под ноги, во, во, — прикрикнул на них майор. — Уроните подносы — из ушей подтяжек понаделаю.Заячья парочка робко приблизилась к подоконнику. Они аккуратно поставили подносы на передник и замерли, разинув рты и глазея не стены.— Вот, молодцы, спасибо, — пророкотал Пепельный Глаз. — А теперь — кто первый до столовки домчится? Раз, два, марш!— Дверь, дверь за собой… — закричал майор, но зайцев уже и след простыл. — А, ладно, сам закрою, но… — Майор подошел к двери, закрыл ее, вернулся.— Во, сэр, что вы хотели мне сообщить… сказать… приказать? — В ожидании ответа заяц подцепил изрядного размера лепешку. Намазав ее земляничным вареньем и сдобрив сливками, принялся уплетать.Пепельный Глаз, не глядя на свой поднос, повернулся к зайцу:— То, что я тебе сейчас скажу, Малл, предназначено лишь для твоих ушей, не должно выйти за стены этого помещения. Понятно?— Ясно, сэр, нем, как эта лепешка, сэр, во.Пепельный Глаз кивнул седой головой:— Ты добрый малый, Малл. Я знаю, что тебе можно верить. Итак, слушай внимательно. Вот уже месяц меня посещают сны…Малл не сдержался, хихикнул:— Точно, сэр, и меня тоже… Как сырку с солененькими огурчиками наемся на ужин, так сны, сны…Пепельный Глаз недовольно фыркнул, и майор тут же опомнился:— Ой, сэр, извините, сэр, перебил, сэр. Больше не повторится, во, продолжайте, сэр!И старый барсук возобновил повествование:— Когда зрение покинуло глаза мои, восприятие мое обострилось, я подолгу обдумывал разные вещи. Не всегда понимаю, что означают голоса лордов далекого прошлого, но чую я, что не должен оставить их речи без внимания. Они поведали мне о судьбе моей, поведали мне правду, в речах их только правда. И я узнал, что листьев осенних мне не увидеть, не будет меня к тому времени в Саламандастроне. Так быть должно.— Не-е, не-е, сэр! — Майор Маллин Бахвалл Грубс вскочил с подоконника, энергично размахивая недоеденной лепешкой. — Вам еще предстоят многие сезоны, во, во!Тяжелая лапа барсука легла на плечо Малла.— Успокойся, друг мой. Все мы пришли и уйдем, меня эта мысль не расстраивает. Жизнь я прожил долгую, дольше, чем заслужил, особенно если учесть путь, по которому вело меня проклятие Жажды Крови. Да… И вот, великие герои прошлого говорили со мною во сне. Броктри, Солнечный Блик, Кабан-воитель и многие другие… И все как один говорили, что смертельная опасность угрожает аббатству Рэдволл в недалеком будущем.Майор Маллин снова вскочил и схватился за рукоять сабли:— Трубим сбор и нынче же выходим в аббатство! Во, во!Пепельный Глаз снова усадил нетерпеливого зайца на место:— Погоди. Если бы все было так просто, вышли бы уже три дня назад.Уши майора замерли торчком.— А… чего же ждать-то?Незрячие глаза барсука смотрели в сторону очага.— Нового лорда барсука.Майор вскочил, заложил лапы за спину и зашагал взад-вперед перед подоконником, уставившись и пол.— Нового лорда… нового лорда… Ничего я не слыхивал о новом лорде, во…На этот раз Пепельный Глаз его не сдерживал.— Послушай, Малл, я ведь сказал, что не увижу следующего лета. Кто же будет управлять Саламандастроном, когда меня не станет? Скажу я тебе, что сам узнал. Новый лорд, который придет мне на смену, еще молод. Но заклятие на нем — Жажда Крови сильнее, чем на мне. Рэдволл без наших зайцев обойдется, потому что, когда на аббатство свалятся напасти, судьба приведет туда этого молодого барсука. Какая опасность угрожает аббатству, мне неведомо. Но прежде чем управлять Саламандастроном, новый лорд покажет, на что он способен.Майор провел лапой, по усам:— Ясно, сэр. Конечно, лорд Саламандастрона мудрым должен быть, воином умелым, во, во. Вот только как мы его узнаем? Какого он вида из себя?Лорд Пепельный Глаз повернулся к морю. Он молча наслаждался слабым ветерком. Заяц терпеливо ждал ответа. Помолчав, лорд барсук вдруг забормотал нараспев, как будто впав в транс:В годину тяжелых бедствий
Кто Рэдволл спасет от врагов?
Не любит меча и лат он,
Оставил свой мирный кров.

На лбу его метка судьбины,
Изгнанник идет вместе с ним.
Навстречу огню шли девицу,
Он преемником будет твоим.

Замолчав, Пепельный Глаз поднялся, озабоченно тряхнул головой:— Великие сезоны, что со мной? Откуда это наваждение?Майор Маллин постарался успокоить старого вождя:— Да должно быть, ребята из сна подсказали, ваше лордство. Вы-то сами стишками не баловались прежде, во, во. Стало быть, Рэдволл он спасет, храбрый воин, с врагом разделается… Только вот не слыхивал я о лорде барсуке, который бы боевым вооружением да снаряжением брезговал. И меченый он, метка на брови будет, уже примета, во… Да еще с ним какой-то изгнанный… да девицу за огнем-пламенем послать… Тут уж я, сэр, простить меня прошу, теряюсь. Что за изгнанный, какая такая девица… какое пламя?..Пепельный Глаз отхлебнул остывшего чаю.— Да я и сам теряюсь, друг Малл. И представления не имел, что начну вдруг на старости сезонов стихи декламировать. Удивительно. Но вот что интересно: кое-что с моими снами совпадает. Рэдволлу опасность угрожает, и воин великий является. И другой барсук, который, слава сезонам, сможет принять правление над Саламандастроном, непобедимый и могучий. Да только жаль, не все понятно. Что за дева, откуда она возьмется?Миллин лихо закрутил ус и вздернул уши по стойте «смирно».— Гм… Значит, вместо Дозорного Отряда какая-то дива дорогая. Что, спрашивается, сможет предпринять та дева против, скажем, стаи крыс? Или змей ядовитых? При всем почтении, что-то древние лорды перемудрили, во-во-во…Старый барсук похлопал младшего товарища по лапе:— Не оторви ус, Малл. Как бы то ни было, я должен повиноваться теням предшественников. Давай-ка поразмыслим, где нам взять эту деву. Ваши предложения, майор?Но майор Маллин не успел бы ничего предложить, даже если бы и пришел ему на ум какой-то ответ. Его выручил громкий стук в дверь. Маллин звякнул ножнами сабли о каменную плиту пола и рявкнул:— Прекратить стучать! Войди и доложи!Дверь распахнулась, в кузницу впрыгнул капрал Твурл, высокий сутулый заяц. Вид у Твурла оказался несколько нестроевой: нос распух, один глаз заплыл, одно ухо скручено. Он отсалютовал начальству и загундосил:— Докладываю, сэр. В столовке беспорядки, во. Причина — помощник повара, сэр. Снова совсем свихнулся помощник… Помощница, сэр, во, во.Лорд Пепельный Глаз устало вздохнул.— Конечно, опять Бешеная Моди, — без тени сомнения прогудел барсук. — Майор, разберитесь и… Нет, доставьте-ка ее сюда. Пусть держит ответ передо мной.Капрал исчез, и какое-то время в кузнице тихо потрескивал огонь, а из коридора не доносилось ни звука. Очень скоро, однако, из-за двери донесся шум голосов, топот ног и какая-то возня.— Во-во-во-во-во! Вон лапы, косоглазые, косозубые, косоухие, кособокие! Погодите, станете безглазыми, беззубыми, безухими, безбокими! Черти, дьяволы! Носы покусаю! Салат щебенкой сдобрю! Компот из камушков в глотки волью! Во-во-во!Четверо рослых зайцев вволокли в помещение мешок, из которого торчала голова возмущенно размахивающей ушами зайчихи. Мешок бухнулся на пол, зайцы замерли рядом с ним, а зайчиха продолжала орать во всю глотку. Майор Малл со звоном выхватил, саблю и рявкнул:— Молчать!Свистнул клинок, разрубив узел завязки мешка, зайчиха, не удержавшись, плюхнулась на пол. Еще не успев долететь до пола, она вскинула лапу в салюте:— Премного благодарна, сэр, спасибо, вы, во, очень добры!Майор не удостоил ее взглядом, повернулся к капралу:— Сообщите суть склоки, Твурл.Капрал бережно потер нос.— Народ жаловался, что суп острый, во, сэр. Сплошь перец красный, перец черный, дикий чеснок да жгучий корень, рецепт не для каждой выдры, а нашим заячьим желудкам такой суп никак не одолеть, во.— Ой-ой-ой! — перебила зайчиха, не вставая, лишь приподняв голову. — Чуть оживила пресную перловку, так уж и животики заболели! Мамочкины детки, во, во!— Молчать, мисс! — рыкнул лорд барсук с подоконника. — Встать, смирно стоять, старших не перебивать! Капрал Твурл, продолжайте, пожалуйста.— Что ж, сэр, я и говорю, народ жаловался, во… Я суп попробовал… и ей сказал. Она тут же отреагировала. Отрегулировала меня по носу поварешкой, сэр, и принялась угощать тем же оружием всех вокруг, кто подвернулся, во. Когда ее засунули в мешок, она продолжала обзываться всякими неприличными для доброго зайца словами, поминать адские врата и мелких тамошних обитателей, во.— Ясно, капрал, — кивнул майор Маллин. — Помощник повара, имеете что-нибудь возразить, добавить?Помощник повара Бешеная Моди Магзбери Тропл сделала майору глазки и свирепо лязгнула зубами:— Добавить, сэр! Я им такого добавлю, если они еще хоть словечко про мой суп вякнут, во!Лорд Пепельный Глаз покачал головой:— Умолкните, мисс. Капрал и стража свободны. Мы с майором подумаем, что предпринять в этой ситуации.Пятеро зайцев удалились, барсук уселся на подоконнике поудобнее и развел лапами:— Моди Тропл, что же нам с вами делать?Зайчиха виновато переминалась с лапы на лапу:— Даже не знаю, милорд. Мой покойный батюшка и тот не знал. Он тоже частенько у меня допытывался, что со мной делать.Майор Маллин печально повел ушами.— Храбрый воин был, мудрый начальник, полковник Тропл. Неужели ты ничему у него не научилась, Моди?Юная зайчиха широко улыбнулась:— То есть как это не научилась? А боксировать? Не зря же я уже шестой сезон полковой чемпион по боксу!Майор Маллин не разделял радости зайчихи.— Что вы чемпион, мисс, это хорошо. А вот что вы то и дело нарушаете дисциплину — отвратительно. В этом вы тоже чемпион. И терпеть этого более нельзя. Верно я говорю?Барсук кивнул:— Совершенно с вами согласен, майор. Моди, у нас нет другого выхода. Мне не доставляет радости выгонять вас из Дозорного Отряда, но завтра на рассвете вы покинете Саламандастрон.Из глаз зайчихи тут же хлынули слезы, майор недоуменно дернул ушами и подскочил поближе к лорду, горячо шепча ему в ухо:— Сэр, не было еще такого, чтобы зайца выгоняли из полка. Может, найдем другое решение для Моди? Я ее с младенчества помню, на руках носил. В честь памяти доброго полковника Тропла, сэр…Лорд барсук не смог бы объяснить своего дальнейшего поведения. Слова сами выскакивали из его рта:— В вас кроется много хорошего, Моди Тропл. В память о заслугах вашего покойного отца я даю вам последний шанс. Мы с майором решили поручить вам выполнение сложной и опасной задачи. Вы согласны?Испачканной в муке лапой Моди быстрым движением стерла слезы:— Согласна, сэр! Скажите полсловечка, и я рванусь вперед, как ласточка за мошкой, во, во!Майор Маллин, широко раскрыв глаза и не в такт шевеля ушами, слушал барсука, который продолжал:— Сейчас извинитесь перед капралом и всеми, кого обидели, соберите оружие, возьмите еды в дорогу и возвращайтесь сюда за получением инструкций.Зайчиха умчалась выполнять полученные распоряжения, а майор, хлопая глазами, обратился к лорду:— Гм… Что это вы такое говорили, сэр? Во имя всех сезонов, чего это, гм, мы с вами такое, гм, решили, во, во…Пепельный Глаз пожал плечами:— Сам всего не пойму, Малл, но сдается мне, что Бешеная Моди и есть та самая дева, которая нам нужна. Дева, о которой возвестили мои сны.




4




Аббат Даукус пребывал в полном расцвете сил. Тем вечером, о котором пойдет речь, силы и энергия мыши-аббата подверглись серьезному испытанию. Даукус в компании с толстой старой ежихой Гранпик Нибло, пчеловодом, облазил все аббатство снизу доверху. Даукус остановился у лестницы, ведущей на чердак, чтобы подождать матушку Нибло. Он тяжело опустился на ступеньку, и подошедшая ежиха уселась рядом. Не сговариваясь, они решили перевести дыхание. Даукус поскреб свою светло-рыжую бороду.— Что ж, мэм, — нарушил молчание аббат, — если не считать чердака, мы уже все аббатство обшарили, от винного погреба до спален. Так ведь, ничего не пропустили?— А кухонные кладовые? Вдруг он там спрятался.— Нет-нет. Я их обыскал, когда вы, матушка, смотрели в Пещерном зале. И куда мог этот малый Принк подеваться? А еще больше меня интересует, куда он дел все, что прихватил с собой!— Ох, батюшка аббат, как я ошибалась! — вздохнула матушка Гранпик Пибло, поднимаясь и отряхивая передник. — Надо было мне вас послушать. Нет, не место этому озорнику в аббатстве. И родители-то его были — хуже некуда, воры-бузотеры. Могли, как говорится, глаза украсть у тебя с головы, и ты бы не заметил. Четыре сезона этого Орквила Принка — хватит с нас! Он уже всем надоел, даже мне, несчастной.Даукус осторожно, чтобы не уколоться, погладил иголки ежихи:— Не наша в том вина, Гран. Не могли мы отказать несмышленышу в крове и пище. А вот родители его хороши… Бросили ребенка и сбежали. Да что уж теперь говорить да горевать, пошли на чердак.Он подхватил припасенный ранее фонарь и потомил вверх по спирали винтовой лестницы. Но не успел отец Даукус сделать и нескольких шагов, не успела матушка Нибло к нему присоединиться, как снизу пророкотал глубокий бас:— Хурр, сэрр аббат, вниз, вниз… Нашел я сорванца, нашел.Аббат сразу узнал голос Кротоначальника Берфа, предводителя всех рэдволльских кротов.— Ох, спасибо, мистер Берф, спешим, спешим… Спускаться — не подниматься, мы мигом.Кротоначальник поджидал их на лестничной площадке перед спальнями. Он почтительно потянул себя за кончик носа.— Сэр-р, мэм, уж извините, к вам туда лезть страшно, страшно, высоты боюсь, хурр.Всем известно, что кроты живут под землей и подниматься наверх не привыкли. Аббат Даукус понимающе улыбнулся:— Да я и сам-то, правду сказать, боюсь всяких лестниц, добрый Берф. Так что там с Орквилом? Его нашли?Кротоначальник ткнул толстым когтем за спину:— В сторожке у ворот он, сэр-р, хурр, и стерегут его там как следует.Все трое спустились на первый этаж.— Надо же, в сторожке! — хлопнула лапой о лапу ежиха. — Надо было нам снаружи внутрь искать, а не изнутри наружу.— Ничего, главное — нашелся разбойник, — успокоил ее аббат.По пути к ним присоединялись все новые обитатели аббатства. Они живо обсуждали очередную проделку сорванца Принка.Вскоре целая толпа вывалила из дверей аббатства, ссыпалась по ступеням крыльца, направилась по гравию дорожки к главным воротам. Территорию аббатства четырехугольником окружала высокая стена из песчаника. В каждой стороне этого четырехугольника строители проделали маленькие калитки, а в середине западной стены находились ворота, состоявшие из двух внушительных дубовых створок. К этим воротам прилепилась и сторожка привратника. По обе стороны от ворот к верхнему парапету стены взбегали каменные лестницы. У сторожки уже волновались, рассыпая охи и ахи, обитатели аббатства.Аббат Даукус взошел на крыльцо сторожки и остановился.— Неужели у нас нет более никаких дел? — строго спросил он у собравшихся. — Брат Хондрус больше не интересуется делами на кухне? У сестры Атраты нет больше пациентов в лечебнице? Прошу вас разойтись и заняться своими делами. Мы со старшими разберемся, и все, у кого что-то пропало, получат свое имущество обратно, уверяю вас.Возле крепостной лестницы толклась стайка малышей. Даукус погрозил им лапой:— А вы, шалуны, не вздумайте взобраться наверх!Бельчонок Димп ответил за всех:— Мы не наверх, мы все уже старшие и хотим разобраться с разобройником… разбарабойником… разбобойником…Матушка Гранпик Нибло свирепо тряхнула передником.— А ну-ка марш отсюда, мелкие господа и госпожи! Умываться пора к ужину! Фолура, Глингал, займитесь, пожалуйста, малышами!Сестры-выдры, близнецы Фолура и Глингал, пошили малышню к пруду. Поднялся шум и визг, кто-то старался ускользнуть, но выдры мгновенно навели порядок. Разошлись и взрослые рэдволльцы.Оставшиеся вошли в сторожку и сразу же увидели сидящего на полу, напротив двери, виновника переполоха. Орквил Принк, обычно веселый и беззаботный, сидел, нахохлившись, между нависшими над ним Рорком, Командором выдр, и большим ежом Бенджо Типпсом, хранителем рэдволльских погребов. Рорк и Бенджо держали концы веревки, обвязанной вокруг пояса ежика Принка. Присутствовали в сторожке также сезонописец аббатства белка Фенн Синяя Лапа и водная полевка Марджа Даббидж, исполнявшая должность звонаря. Орквил Принк не поднимал носа, боясь смотреть в глаза старшим.Аббат подтащил поближе к пойманному преступнику табуретку, уселся напротив Принка и повернулся к Бенджо Типпсу:— Насколько я понял из объяснений, Орквил Принк обнаружен в погребе?Бенджо почтительно пригладил свои иглы и развел лапами:— Ох, и точно, отец аббат. И как я проморгал… Глаза, конечно, уже не те, да и слух тоже… А он входил и выходил, когда ему вздумается. Вот разбойник!— Значит, нашли его в старой бочке, — продолжил аббат. — А что-нибудь из украденного им там обнаружили?Орквил поднял глаза и наконец открыл рот:— Я в той бочке ничего не держу, сэр, только немного провизии да фонарь. И еще записную книжку.Аббат указал лапой на веревку и обратился к Командору:— Снимите с него веревку, Рорк. Не нравится мне это. Он и так никуда не убежит. Что ты сказал о записной книжке, Орквил? Для чего тебе записная книжка?Фенн Синяя Лапа сквозь свои маленькие очки раздраженно уставилась на юного ежа:— Так вот куда делась моя новая книжка для записи песен! Я сама ее переплела, но не успела записать ни одной песни! Мошенник! Подозреваю, что ты и мои угольные палочки для письма позаимствовал!Вот ужо вернусь в кабинет, все пересчитаю. Я знаю, сколько их у меня было!Аббат воззвал к благоразумию Фенн Синяя Лапа:— Дорогая, так мы никогда не доберемся до сути дела! Спокойнее, пожалуйста. Итак, Орквил, для чего тебе записная книжка?Освобожденный от веревки, Орквил оживился:— Записная книжка, отец аббат, чтобы все-все записывать, что я взял попользоваться…— Очень интересно… Попользоваться? — фыркнула Марджа Даббидж, но тут же смолкла под укоризненным взглядом аббата.Орквил с готовностью продолжил:— Да, да, попользоваться. Я не собирался присваивать чужие вещи. Вот, к примеру, ваша серебряная пряжка, сэр Кротоначальник…Кротоначальник Берф наморщил свой бархатный нос:— Ху-ху-хурр, я и не знал, что ты ее прибрал. Думал, потерял, а потом нашел вдруг под подушкой.Орквил радостно закивал:— Вот-вот. Я всегда отдаю, что взял… раньше или позже. Когда я что-то заимствую, всегда записываю в свою книжку. А когда возвращаю, вычеркиваю. Кое-что, правда, держу долго. Уж очень мне нравятся некоторые вещи. Что поделаешь, отец настоятель…Даукус задал следующий вопрос:— А где же ты держишь все эти вещи, если их нет и бочке?Ежик Орквил бодро улыбнулся и произнес:Ко мне в мозги нельзя залезть,
Но можно в книжечке прочесть.

Командор тут же хлопнул его своим веслообразным хвостом по уху:— Не забывайтесь, молодой сударь. Ведите себя как следует. Что за шуточки со старшими!Гранпик Нибло все еще питала к Орквилу нежные чувства. Она заахала, замахала на Командора лапками.— Ишь ты, размахался своей лопатой, веслохвост! Отец аббат, малыш ведь просто сказал, что он в книжку все записал, что где у него лежит, где мы все найдем, и ничего обидного. Правда ведь, Орквил?Ежик снова ухмыльнулся и покровительственно похлопал старую ежиху по иголкам:— Молодец, бабуля, умница старушка!Тут уж рассердилась не на шутку Нибло:— Какая я тебе еще старушка?! — Она щелкнула Орквила по лбу. — Нахал молодой! Зелен еще… Я-то тебя нашла, помню как сейчас, на мелколесье, голодного, ободранного… плакал горько… помню как сейчас… Подлецы родители… И вот, вырастили нахала на свою голову!Орквил тоже расчувствовался, даже расхлюпался, прильнул к ее колючему боку.— Ну прости меня, бабуля… Я больше не буду…Нибло горестно вздохнула:— Ах, Орквил, и почему ты таким нескладным вырос?Аббат сунул ежонку платок:— Прекратите нюни распускать, молодой человек. Вы уже не впервые проштрафились. Неоднократно вас ловили на воровстве. Верните мне эту испорченную вами книжку. То, чем вы занимаетесь, называется воровством, и никакие оправдания здесь неуместны. Вы отнимали у добрых зверей имущество и пользовались им без всякого на то права. Как еще это назвать? Почему вы это делали?— Даже не знаю, отец настоятель. Когда я вижу что-нибудь… что-нибудь… мне сразу этого хочется.— Это у него в крови, — пробормотала еле слышно Фенн Синяя Лапа. — И родители его, говорят, такие же были, проныры и бессовестные бандиты. Грабители.— Нет-нет, мэм, вы уж слишком, — перебил ее Командор. — Грабители отнимают вещи насильно, они и поранить могут зверя, даже убить, чтобы отнять имущество. Орквил, слава сезонам, никого не тронул.— Что значит «не тронул»? А разве мне не было больно, когда он украл мои новые варежки? До слез обидно! Это та же боль. Признавайся, ты стянул мои варежки, разбойник?Орквил потупился:— Да, я… Но я хотел их отдать…— Так где же они, грязный воришка?Аббат решил, что беседа принимает слишком неспокойный характер.— Тихо! — прикрикнул он. — Ведите себя пристойно.Собравшиеся подтянулись, кто-то откашлялся. Даукус оглядел всех по очереди и продолжил речь:— Все получат свое имущество… если это возможно. Орквил, скажи мне честно, есть ли что-то из взятого тобой, чего невозможно вернуть?Ежонок наморщил нос:— Да что-то не припомню, отец настоятель… Разве что провизия из кухни… да немножко сидру из погребов мистера Бенджо.Бенджо Типпс вспомнил два пропавших бочонка особого светлого сидра, припасенные для летнего праздника, и закусил губу, чтобы не выругаться. Даукус тем временем обратился ко всем присутствующим старейшинам:— Орквил Принк признал свою вину. Не впервые его ловили на воровстве. Раньше такого среди рэдволльцев не водилось. Что вы скажете на это? Я уже наказывал его, отправлял драить котлы на кухню, но он не исправился. Как его теперь наказать?Молчание. Марджа Даббидж, впрочем, молчала ровно столько мгновений, сколько требуется, чтобы набрать полную грудь воздуха.— Гнать его вон из аббатства, чтобы духу его здесь не было! Ничего другого он не заслуживает.Гранпик Нибло всхлипнула:— Ой, не надо, не надо выгонять. Может, он еще исправится.Кротоначальник Берф, призвав на помощь знаменитую кротовую логику, изрек:— Хурр, выгнать, конечно, стоит… Только не на всю жизнь звериную короткую, да, не на всю, нет… Временно выгнать, на сезон… Может, прочувствует, хурр…Обдумав это мудрое предложение, члены совета подняли лапы. Все, кроме Орквила, мнением которого никто более не интересовался, а также библиотекарши-архивариуса и колокольной звонарихи. Аббат и Командор сурово уставились на воздержавшихся. С мольбой смотрела на них матушка Нибло. С мудрым прищуром покачал головой Кротоначальник. Лапы обеих непримиримых мало-помалу зашевелились и тоже поднялись над их головами. Аббат облегченно улыбнулся:— Ну что ж, единогласное решение — лучшего и желать нельзя. — Он согнал с мордочки улыбку и повернулся к провинившемуся: — Орквил Принк, в течение одного сезона, до дней, когда завянут осенние листья, вам не разрешается ступать на территорию аббатства. Мы надеемся, что за это время вы научитесь ценить общество рздволльцев, станете честным, полезным членом нашего сообщества. Жизнь за этими прочными стенами сурова. Придется научиться защищаться, добывать пищу, разыскивать укрытие, избегать опасностей. Гранпик Нибло выдаст вам добротную одежду, брат Хондрус снабдит пищей на три дня. Используйте это время с толком, помните нас, а мы о вас не забудем. Не воруйте, не протягивайте лапу к тому, что вам не принадлежит. Желаю вам успехов во всех добрых начинаниях, Орквил Принк.Закат окрасил стены Рэдволла нежным розовым цветом. Жаворонки спели последние вечерние песни. Орквил понуро брел от Рэдволла на север, вздымал лапами пыль, поглядывал по сторонам. Слезы бабули Гранпик на его лбу уже высохли. Он остановился, обернулся в сторону аббатства, и глаза его наполнились собственными слезами. Аббатство замерло в лучах закатного солнца, сверкавшего в его окнах и витражах. На фоне темнеющего неба вырисовывалась высокая башня колокольни, кровля главного здания, крепкие стены из красного песчаника. Вздохнув, Орквил отвернулся от аббатства, зашагал дальше.Да ладно, он легко отделался. И выгнали его ненадолго. Никуда оно не денется, древнее аббатство. Вон как в землю вросло! А он изменится, чтобы они там не сердились, изменится… Вот только время пройдет… А времени должно пройти немало…Зато никто его не станет здесь пилить, воспитывать, запирать в сторожке, допрашивать. Перед ним дорога, леса, равнины, холмы, ручьи… Свежий ветер свободы! Орквил Принк подпрыгнул и завопил: — Й-йе-ху-ху-хо-хо-о-о-о-о-о!..




5




Пиратский корабль «Кравявая кешка» пробирался по бурному морю, ныряя с волны на волну, валясь на борт, выпрямляясь и снова зарываясь в пену. Волны морские хлестали его, ветер осыпал тучами дождевых капель. Для прикованного к мачте молодого барсука шторм оказался тяжким испытанием, но принес и облегчение — пресную дождевую воду. Горас сначала ловил дождь широко разинутым ртом, затем приспособился ловить стекающие с уже вымытого паруса струи чистой, свежей воды. Напившись, Горас подполз к мачте и оперся о нее спиной, ожидая окончания шторма и наступления нового дня.Дождь постепенно ослаб и наконец совсем прекратился, но море не успокоилось. Небо на рассвете оставалось серым, покрытым тяжелыми тучами. Горас впервые ощутил морскую болезнь. Рана на голове покрылась толстой коркой запекшейся крови, стягивающей кожу и вызывающей резкую пульсирующую боль. Эти страдания вместе с постоянной качкой вызвали спазмы тошноты. Барсук скорчился, молча призывая смерть, которая смогла бы прекратить эти муки.Из проема рубки Виска Длиннозуб и его первый помощник Кодж следили за Горасом. Виска вручил Коджу линек — обрезок веревки с навязанными на ней узлами. Он быстро зашептал в ухо брату, оскалив длинные клыки:— Да, кэп, понял, кэп… Только зачем тебе меня останавливать?Виска раздраженно плюнул на палубу и толкнул брата к барсуку:— Болван, все равно ничего не поймешь. Делай, что я тебе сказал! Я за тебя соображать буду.— Ты капитан! Все сделаю, понял, кэп, — вздохнул Кодж и зашагал к пленному.Горас закрыл глаза, стараясь дремой унять страдания. Тут его спину ожег удар линька. Он быстро повернулся — второй удар пришелся на его челюсть. Кодж отскочил подальше и зарычал:— А ну вставай! Разлегся, лежебока! Лентяй! Кто тебе разрешил тут валяться?Горас почувствовал, что подняться у него нет сил. Он закрыл голову лапами и прижался к мачте. Кодж продолжал хлестать его, входя в раж с каждым ударом.— Встать, скотина полосатая, стоять, когда я перед тобой!Виска уже несся от своей кабины. Подбежав к Коджу, он вырвал у него линек и крикнул:— Прекрати! Оставь беднягу в покое. Видишь, ему больно.Кодж пожал плечами и удалился, оставив капитана и пленника наедине. Виска опустился на палубу, оставаясь на безопасном расстоянии от барсука, и засипел тоном, который считал ласковым:— Бедный, бедный зверь. Бедняга Каменная Башка… Устал… Больно ему. Жалко его, ой как жалко!Горас молчал, не удостаивая лиса ответом.— Ты ведь совсем больной, — продолжал Длиннозуб. — А внизу тепло, можно отдохнуть, растянуться на мягкой койке.Горас молчал, но унять дрожь не мог.— Здесь, на палубе, холодно и неуютно, — вкрадчиво продолжал Виска. — Хочешь есть? У нас много еды, питья. — Никакой реакции. Виска поднялся.— Я здесь капитан, ты мне только скажи, и все у тебя сразу появится. Щедрый я, правда?Горас даже глаз не открыл.Виска запахнулся в плащ.— Ох, замерз я; пойду согреюсь. А ты никуда не уйдешь отсюда, Каменнолобый. Рано или поздно сообразишь, заговоришь. А не сообразишь — подохнешь здесь, у мачты.Виска не ушел в свою каюту. Вместо этого он спустился под палубу, в общий кубрик. Он бросил линек Коджу, и тот его ловко поймал на лету.— Продолжить, кэп?Капитан уселся за стол команды.— Нет, на сегодня с него хватит. Потом, попозже.Коренастый хорек Гривел прокомментировал высказывание капитана:— Этот полосатый уже почти подох, его и насмерть захлестать недолго, ежели меня спросить…Виска нежно улыбнулся Гривелу:— А я тебя забыл спросить, да?Улыбка Виски Длиннозуба — предвестница бед. Гривел ничего больше не сказал и отступил подальше от капитана.Виска встал, не сводя взгляда с Гривела, но уже не улыбаясь:— Я решу, что сделать с полосатой собакой. Каменная Башка — зверь молодой, сильный. Ему поголодать — большого вреда не будет. Погодите, я его еще заставлю думать по-моему. И любого другого. Так, Гривел?Гривел избегал поднимать взгляд на капитана.— Точно, кэп, точно, как скажешь, кто ж спорит…Неожиданным ударом в зубы Виска прервал Гривела. Поток согласия, изливавшийся из рта хорька, сменился каплями крови, оросившими палубу, на которую он рухнул.Виска усмехнулся:— Бедняга Гривел, прохудился, закапало из него, ежели меня спросить…Он оглядел присутствующих подозрительным взглядом. Все тут же дружно заржали, выражая полный восторг остроумием капитана. Виска поднял лапу, приказывая замолчать, и распорядился:— Жрать всем на верхней палубе. Усядетесь так, чтобы полосатый видел. Жратву расхваливать, чтоб у него аппетит появился. Кодж, следи за ним. В случае чего, я в своей каюте.Виска направился к выходу. Подождав, пока за ним закроется дверь, Гривел поднялся на лапы. Большая, жирная крыса Фирог предостерегающе приложила лапу к губам.Кодж направился к двери вслед за капитаном:— Пойду погляжу, чем полосатый занимается.Все понимали, что Кодж с братом заодно, и при нем высказываться остерегались. Однако, как только он вышел, Гривел выплюнул кровь себе под ноги.— Видали, как он меня? А за что? Что я такого сказал?Фирог тут же подхватил:— Да иной раз и говорить ничего не надо, глянь не так — и сразу в зубы. Не дело это, братцы!— А к чему мы потратили целый сезон на эти голые Северные острова? — Гривел уже не скрывал недовольства капитаном.Команда горестно закивала и закряхтела.— Пара мешков зерна да овощей, — подключился Фирог. — Ха, да чокнутая полосатая собака. На юге хоть теплее.— Были, должно быть, у кэпа какие-то мысли, — возразил поджарый кунь Сники. — Да и от Северных островов мы уже ушли.— Но курс держим не к Южным. Зуб даю, цель наша — Западное побережье, и можете сообразить, что это значит.Фирог с размаху всадил нож в столешницу.— Точное дело, Виска вздумал взяться за то, на чем Диковихрь погорел. Рвется скинуть барсука и стать королем его горы.— Лучше гора, чем всю жизнь болтаться в этом корыте да в нем же потонуть, — пожал плечами Сники.Гривел стукнул Сники по голове, ударил его мордой о стол и поволок к двери. Распахнув дверь, он швырнул полуоглушенную куницу на палубу и проворчал, склонившись над ней:— Хочешь сдохнуть, чтобы Виске хорошо жилось? А я не желаю. И запомни, тварь, пикнешь — дня не проживешь.Он захлопнул дверь и повернулся к остальным:— Будет знать, придурок, я его как следует предупредил. Не верю я этой капитанской шестерке.Черная крыса Дерджи покачал головой:— Не дело это. Он же стукач, сейчас очухается, поползет к Виске. И мы покойники.Фирог вытащил нож из стола.— Не очухается. И никуда больше не поползет. Я позабочусь.Ближе к вечеру тучи все так же висели над морем, но ветер ослаб и едва наполнял парус. Горас неподвижно сидел у мачты. Морская болезнь отступила, боль в голове тоже утихла. Никто его не беспокоил, хотя он неоднократно замечал любопытные взгляды, а Кодж чуть ли не постоянно следил за ним издали.И вот наконец какое-то движение. Жирная крысиха-повариха выволокла на верхнюю палубу закопченный котел и остановилась с ним не слишком далеко от барсука, вне пределов его досягаемости. Она сняла с котла мятую жестяную крышку и принялась размешивать варево поварешкой.— Живо жрать, живоглоты! — завопила крыса-кок во весь голос. — Не то рыбам скормлю, за борт вывалю!Запах горячей пищи достиг ноздрей Гораса, и он понял, насколько изголодался. Команда заспешила к котлу с жестянками и черепками, мисками и котелками. Повариха шуровала поварешкой, выплюхивала месиво из котла в миски, постоянно что-то приговаривая. Сборище удостоил присутствием даже Виска, потребовав, чтобы повариха наполнила его здоровенную миску, размером с таз, до краев.— О-о-о, какой аромат, Глурма!— Особый рецепт, капитан! — ухмыльнулась Глурма, показав сильно прореженные зубы. — Репа с морковкой, да овес, да травки, а уж креветок с макрелью — ешь не хочу!— Да-а, налопаемся до отвала! — Капитан махнул лапой команде, и та разразилась гоготом да прибаутками.Нечисть принялась уплетать густое варево кто чем, иные просто немытыми лапами. Виска поставил свой тазик поближе к Горасу:— Команда питается, Каменная Башка. Тебе тоже пора подкрепиться.Команда чавкала и хлюпала так смачно, что Горас чуть было не забыл про голод. Он мрачно поглядел на пирата, перевел взгляд на миску, однако не двинулся с места. Виска продолжал дразнить барсука:— Хорошая пища, отличная пища, креветки и рыба Северного побережья, овощи с твоей фермы, твоими трудами выращены, попробуй…Горас потянулся к миске. Цепь натянулась. Команда дико заржала, завопила, заулюлюкала. Горас отдернул лапу от миски, вернулся к мачте.Златолис окунул лапу в миску, облизал ее.— Ох, вкусно, Каменная Башка. Вот поговори со мной, и я миску к тебе двину.Горас повернул голову к ухмыляющемуся лису, но рта не раскрыл. Что-то во взгляде барсука согнало усмешку с физиономии лиса. Он нахмурился:— Без пищи ты издохнешь. Говори!И барсук заговорил:— Ты издохнешь раньше, чем я. Ты и тот, другой лис. И вся нечисть, которую я смогу захватить с собой. Зря стараешься, покойник. И мне с покойниками говорить тоже ни к чему.Виска подпрыгнул:— Да ты о смерти взмолишься, придурок!Он пнул миску ногой, послав ее за борт вместе с содержимым. Хромая на ушибленной лапе, он направился в свою каюту. Кодж бросился за ним:— Говорил я тебе, кэп, прикончить его надо!Виска обернулся, схватил Коджа за шиворот и пихнул в кабину перед собой.— Заткнись, идиот!Когда оба лиса исчезли в капитанской каюте, Дерджи бесшумно подсел к Сники, который уже покончил со своей порцией и теперь вылизывал миску начисто.— Видал? — пробормотал Дерджи укоризненно.— Целый таз классной жратвы рыбам на корм. Я бы от нее не отказался. А ты?Сники уставился в дно своей пустой миски.— Ну и я тоже.— Так сходи за ней, шпионская морда!Сники взлетел в воздух, описал дугу и исчез за бортом с ножом Дерджи между ребер и с выражением ужаса на физиономии. Гривел и Фирог быстро сдвинулись, заняв место исчезнувшего члена экипажа. Дерджи кивнул в сторону моря:— Сники отправился за добавкой.




6




Ни облачка в небе над Моди Магзбери Тропл. Зайчиха, не ощущая тяжести походного мешка за спиной, одолевала дюну за дюной. Ей одной из всех зайцев Саламандастрона доверили такое почетное, такое важное задание! Она снова, в который раз, припомнила напутствие лорда барсука и майора Маллина.— Так-так-так-так-так… Отыскать этого дурацкого барсука… Простой парень, брони не знает, о мече слыхом не слыхивал… лопух какой, деревенщина… тоже, вояка, во-во-во. Судьба отметила его чело… по лбу, стало быть, врезала чем-то увесистым, попросту говоря… мм… что ж там дальше-то, черти-дьяволы?Моди добралась до вершины очередной дюны, замерла на одной лапе, почесала нос, пошевелила ушами:— Во-во-во… Вот! С ним какой-то другой… гой… нагой… Изгой!.. Изгнанник… и что-то печененькое… Балда! Горячее, а не печеное… горит… пламя? Адово пламя, адские врата! Найти этого остолопа и доставить в целости и сохранности к его лордству в Саламандастрон, во! Ай да молодец, вспомнила, во, во!Все еще балансируя на одной лапе, она осмотрелась.К западу катит волны необъятное море, его темная лазурь встречается на далеком горизонте с прозрачной голубизной высокого летнего неба. Песчаный пляж мягко переходит в дюны, а в отдалении простирался лес. Не имея представления, куда ей идти, Моди подхватила горсть песку и запустила ее в воздух над головой.— Природа-мать, куда скакать?Ветер сдул песчинки в сторону далеких деревьев, не дав засорить глаза бесшабашной зайчихи. Моди присела в реверансе:— Благодарю, мадам Природа.Она понеслась в направлении леса, бормоча на ходу:— Барсук с судьбою на броне, чело высокое в огне… Ой, нет, не на броне судьба, во лбу, во-во… Ха-ха, но лбу звезда горит… Пылает, во… Нет-нет, не звезда горит, изгнанник пламенный при нем, сидит, не знает, что почем… за пазухой сидит, трусливый, меча боится больше сельской жизни простого пахаря… Изгой пылает… меча не знает… Да нет же, старая балда, все перепутает всегда… Ничего-ничего, во-во, когда надо будет, всё сразу вспомню…Первую ночь Моди провела в дюнах. На рассвете она позавтракала овсяным хлебом и запила водой.— Во-во, водица да корочка сухая… А эти обжоры в столовке уписывают за обе жирные щеки, аж глаза вылезают, уши обвисают, усы торчат, хвосты ворчат, во-во-во… ну, где-то там урчит, а как же… в брюхе набитом, тьфу… Ладно-ладно, вернусь — наверстаю.Мысль о горячей пище воодушевила Моди, и она завела тут же сочиненную — точнее сочиняемую на скаку — лихую, развеселую песню.Сама того не заметив, Моди постененно сбавила скорость и вдруг заметила крота с тачкой, который еле тащился за ней. Старый крот, запыленный и ободранный. Идет и ревет, всхлипывает. Она остановилась, и крот ткнулся в нее тачкой. Бедняга ничего перед собой не видел, слезы затуманили глаза его. Моди протянула ему платок:— Во-во, дружище, что с тобой стряслось?Крот выдул в ее платок содержимое своего объемистого носа, всхлипнул, тяжко вздохнул:— Хурр, мисс, нет песенки печальнее на свете, чем завыванья горестные эти… не слыхивал я такой песни во всю жизнь свою, нет, нет…Озадаченная Моди принялась его утешать да успокаивать:— Да брось ты, дружище, утри слезки, престань, перестань… Так, пустячок песенка, только что сочинила, во…Крот прекратил плакать, как будто бы сожалея об этом:— Хурр, а я так люблю добрую печальную песню… Поплачешь — и сразу на душе легче, приятнее, и тело отдыхает…Моди недоверчиво покачала головой:— Ну, извини, что помешала тебе нюнить. Во, заплачь снова, только и делов-то…Крот вежливо провел лапой по носу и протянул ее Моди:— Нет-нет, мисс, спасибо, я уже закончил на сегодня. Меня зовут Бангвен-отшельник. Вы, должно быть, после такого пения устали, проголодались.Моди схватила протянутую ей лапу и от души встряхнула ее:— Насчет чего-нибудь перекусить, особенно горяченького, всегда с удовольствием. Звать меня Моди, очень приятно.Крот уселся на свою тачку, нагруженную всякими корешками, клубеньками и ягодками, и широко улыбнулся:— Красивое имя — Моди. Моди, если поможете мне с тачкой, я вас накормлю горяченьким, только что с огня, хурр…Услышав о горяченьком, Моди схватилась за ручки тачки, чуть не стряхнув с нее неповоротливого крота.— Вперед, вперед, друг, плывем, куда ж нам плыть? Только показывай дорогу, и гость к завтраку тебе обеспечен.Бангвен обитал в пещерке, вырытой в склоне холма. Он слез с тачки и жестом пригласил Моди войти:— Прошу, мисс Моди, мое скромное жилище, хур-хур-хур…Жилище и вправду роскошью не отличалось, но оказалось весьма уютным. У стен крот устроил уступы, устлал их сухой травой. Очаг он сложил из камней, замазав щели глиной.Крот налил в кружку какой-то темной жидкости и протянул кружку Моди:— Отведайте пока моей пряной наливки, мисс Моди, а я займусь обедом.Хотя светильниками крот не обзавелся, через вход в пещеру все же проникало достаточно света, чтобы различить обстановку. Моди потягивала вкусную, ароматную наливку и наблюдала за хлопочущим кротом, то и дело добавлявшим в котел на очаге новые и новые травки да корешки.— Хурр, мисс, как вы сюда попали? Заблудились?Зайчиха затрясла головой:— Не-е, не заблудилась. У меня важная миссия! Я ищу здоровенного барсука, могучего и бесстрашного, во. И при нем еще какой-то избранник… то есть изгнанник. Может, проходили они тут?Бангвен пошуровал в котле поварешкой, поднес ее ко рту, понюхал, попробовал.— Никого здесь нет, мисс Моди, только ящерицы одни, ящерицы проклятые совсем замучили, не дают мне, старику, покоя.В этот момент они услышали, как кто-то опрокинул тачку у входа в пещеру. Бангвен закрыл котел крышкой и воинственно взмахнул поварешкой:— Уже унюхали! И пришли. Хотят украсть мою пищу.Снаружи раздалось зловещее шипение.Моди придержала крота, готового выбежать из пещеры:— Во, во, друг, постой, постой, кто там расшипелся?— Хуррррр, ящерицы, мисс, ящерицы злые, ох, много их слишком…Зайчиха энергично встряхнулась, повела плечами, расправила мышцы.— Так-так. Показательное выступление проводит заслуженный тренер кротовой пещеры мисс Буйная Бешеная Моди Магзбери Тропл, полковой чемпион Дозорного Отряда. Сиди здесь, старый, отдыхай, во.Она неторопливо вышла из пещеры, на ходу оценивая обстановку.Около дюжины песчаных ящериц, сверкая на солнце зелеными боками, рылись в содержимом опрокинутой тачки крота. Глаза их тут же вывернулись в сторону остановившейся при входе Моди.Она кинула на них взгляд няньки, недовольной поведением непослушных детишек.— Вытряхните песок из ушей и слушайте, шушера! Будьте добры поставить тачку как следует и собрать все, что рассыпали, во.— Слушшш… шшшушшшш… — возмущенно зашипели ящерицы. — Пошшшла, ушшшшастая!Моди решительно шагнула вперед:— Проку нет с вами толковать. Придется преподать урок… Даже два. Во-первых, хороших манер, во-вторых, по технике заячьего бокса.Она аккуратным ударом в челюсть распластала самую здоровенную ящерицу по земле и тут же занялась остальными. Нет, не зря мисс Бешеная Моди носила титул полкового чемпиона Дозорного Отряда.— Еулалиа-а-а-а!Моди отчаянно молотила всеми четырьмя лапами, отрывала ящерицам хвосты, крушила челюсти и ребра, ловко уворачиваясь от их неуклюжих ударов.— Кровь и кускус!.. То есть уксус! Вперед, орлы!.. То есть львы…Моди успевала также задерживать пытавшихся улизнуть, так что к концу показательного выступления все противники валялись у ее ног в самых разнообразных положениях, кто при хвостах, а кто и без. Зайчиха замерла над полем боя, угрожающе упершись передними лапами в бока.— Подъем, ленивые дьяволы, чего разлеглись?! Быстренько занялись тачкой, чтобы все, как было, аккуратненько, живо, живо, во-во-во!Ящерицы зашевелились, хромая, держась за головы, за бока, за хвосты, принялись выполнять приказание. Вернули тачку в исходное положение, пошвыряли в нее разбросанный по земле урожай.Бангвен-отшельник стоял в дверях, разинув рот и почесывая затылок ручкой поварешки.— Ху-у-у-урррр, мисс Моди, никогда такого не видывал. Вы великий воин…Моди с ухмылкой подмигнула кроту:— Рада помочь, дедуля, ничего особенного… А вы, ящерки, стр-ройся! В одну шеренгу становись! Поклончик изобразить и извиниться перед дедушкой, во!— Проссссссссетишшшшь, мышшшшшь… — зашипели ящеры, опасливо поглядывая на вышагивающую перед ними Моди.— А вот мы еще подумаем, стоит ли вас прощать, во, — изрекла Моди, остановившись перед правофланговым. — А пока — считаю до трех, и чтоб духу вашего здесь не было!Она вообще не успела начать счет: ящериц как ветром сдуло. Моди с кротом вернулись в пещеру.— Вот теперь, после разминки, у меня не на шутку аппетит разыгрался, — доверительно сообщила Моди кроту.Бангвен расширенными глазами глядел, как Моди миску за миской уминала его стряпню.— Хурр, опасное, должно быть, дело — голодный заяц… — бормотал крот, почесывая макушку.Зайчиха молча кивнула и подставила кружку, чтобы получить очередную порцию кротовой наливки. Еда — дело слишком серьезное, чтобы отвлекаться на болтовню. Через некоторое время обжора отвалилась от стола, растянулась на прикрытом травкой боковом уступе и захрапела. Спала она недолго, а проснувшись, сразу преподала кроту урок бокса и подарила ему пращу с мешком камней. Сама она предпочитала ближний бой и пращой никогда не пользовалась.— Мне пора, дедуля, надо бы к вечеру до леса добраться. А ты с этими зеленохвостыми не церемонься.— Спасибо, мисс, теперь я храбрый. Берегите себя, местность здесь опасная. Хурр, в кустах змеи водятся. Живет здесь и один большой с крыльями, совиного роду-племени, так он парень добрый, не обидит. Друг мой, Эйшо Бардвинг. Может, он сверху вашего барсука заметил. Всего вам доброго, мисс Моди!Бангвен махал ей вслед, стоя на вершине холма, и утирал слезы. Звучно высморкавшись, он крикнул вдогонку:— Не смотрите, что у меня слезы, я страсть как люблю поплакать…Расставание с добрыми зверями — штука печальная, но перед Моди поставлена цель, и она, не падая духом, стремится вперед и вперед. Вокруг все спокойно, никаких тревожных звуков, лишь жужжат пчелы, стрекочут кузнечики да заливаются в небе жаворонки.Моди вспомнила время, когда она вместе с другими зелеными зайчатами приступила к обучению. Товарищи ее оказались настолько неуклюжими, что группу их окрестили леволапой командой.Линия леса приближалась, она уже различала отдельные деревья: раскидистые дубы, статные буки, липы, под ними — заросли бузины. Может быть, там жил и друг Бангвена, Эйшо Бардвинг.Моди не услышала никакого угрожающего звука, но инстинкт заставил ее резко обернуться. Кажется, она уловила блеск зеленой чешуи в зелени кустарника. Наверное, ящеры ползут за ней, хотят отомстить за поражение. А может быть, и нет. Во всяком случае, небольшая демонстрация боевой мощи не помешает, решила Моди. Скинув наземь заплечный мешок, она не спеша закатала рукава, поплевала на лапы и угрожающе взвыла во всю глотку:— О-го-го, вам добавки захотелось, черти, зеленые дьяволы? Вылезайте все вместе, получите еще! Я великий чемпион Дозорного Отряда! Я отключила сразу Вонючку Вырвиглаза! Смела, как солому, Гвоздиллу Бурелома! Джаркинс Ореховая Лапа слег от моей лапы в первом раунде! Никто передо мной не устоит. Я вас раскидаю по кустам одной левой! Жду с нетерпением!Ответом ей была тишина.Моди вернула мешок за плечи и снова пустилась в путь, бормоча под нос:— Пусть только попробуют, пусть только носы высунут, всем хвосты поотрываю.До деревьев Моди добралась еще засветло. Набрав хвороста, она развела небольшой костер под кроной огромного дуба. Порылась в рюкзаке, обнаружила каштановую муку, орехи и сушеные ягоды. Развела муку водой, щедро добавила в получившееся месиво ягоды и орехи, скатала тесто в тугую колбаску, обвила ее вокруг свежей ветки и принялась печь над огнем. Результат оказался вкуса весьма приятного, хотя видом какого-нибудь слабонервного зверя мог и испугать. Моди назвала этот шедевр троплкренделем в честь своей славной семьи. Бангвен подарил ей объемистую фляжку своей пряной наливки, отлично дополнившей ужин.Привалившись к стволу дуба, Моди жевала троплкрендель, запивала его наливкой и развлекала себя беседой:— Интересно, выздоровел уже нос у капрала Твурла? В ухо бы еще этому зануде залепить, во… А наши бы сейчас меня видели… Ха, младший повар с личным поручением его лордства! Важнейшая миссия! Вернусь — лорд произведет меня в повариссимусы. Нашивок на весь рукав!Ленивый голос Моди приобрел покровительственный командный оттенок.— М-да, пожалуй… да-да, именно этого сидра мне и хотелось, благодарю вас. Налейте… да нет, давайте сюда весь бочонок, так проще, пожалуй… А вы, капрал, как вас там… Твурл, что ли? Намажьте-ка мне лепешку малиновым джемом, да не жалейте, погуще… Экий вы, право, неловкий… Откуда только лапы растут, во, во… Ха-ха-ха, вот это жизнь!Летнее солнце соскальзывало к западному горизонту, потрескивал костерок, Моди размякла у ствола старого дуба. Весь день в пути, если не считать краткого отдыха с развлечениями в гостях у старого Бангвена… Моди начала клевать носом, глаза ее закрылись… И вдруг сон исчез. Две зеленые ящерицы с веревкой в лапах скользнули справа и слева от нее и исчезли за стволом дуба, у которого отдыхала зайчиха.— Какого черррр…Но узел за стволом уже захлестнулся. Моди напряглась — тщетно. Веревки держали крепко.— А ну отпустите, придурки! Хуже будет!Ящеры высыпали из кустов. Самый крупный, тот, которого Моди уложила первым, подошел ближе. Он показал на свою вспухшую челюсть и прошипел:— Сссссмотри… Узнаешшшшь сссевою работу? Сссссейчас заплатишшшшь…




7




Орквил Принк свою первую ночь за стенами аббатства коротал в канаве. Юный ежик грустил, свобода больше не радовала его. Он вдруг обнаружил, что вздрагивает от каждого звука, даже от шелеста листьев, вызванного легким ветерком. Полностью растерявшись, он даже не подумал о ночном отдыхе, по инерции продолжал шагать по тропе, все ближе приближаясь к канаве. Наконец он споткнулся о ее край и рухнул вниз.К счастью, воды в канаве осталось не много, Орквил плюхнулся в жидкую грязь, затрепыхался, зашлепал лапами по вонючей цветущей жиже. Иголки на его голове запутались в траве, и он вообразил, что стал жертвой какой-то страшной ночной гадины. В панике он завизжал и рванулся, вырвался и, спотыкаясь, метнулся прочь, так и не узнав, что стал жертвой безобидной кочки.Все еще всхлипывая, Орквил забрался повыше и спрятался в густой растительности склона канавы. Втиснувшись меж двух веток куста, покрытый липкой грязью ежонок горевал, вспоминая уютный Рэдволл. Увы, не попасть ему туда целый сезон. Он стер со щеки грязную слезу. Дожить бы до конца сезона!О, милое аббатство! Смеяться и шутить с друзьями в теплом, уютном Пещерном зале… А ужин… горячий суп… свежие булочки… хрустящая корочка… А мягкая постелька… пахнущее лавандой одеяльце… мягкая подушка под головой…Орквил слизнул соленые слезы, выплюнул грязь. Бедный он, бедный… И за что? Разве он виноват? Эти, которые остались в аббатстве… Ох уж яти скучные взрослые! Нет у них чувства юмора. Шуток не понимают. Они же всё получили обратно. Ну почти всё. Даже если не всё. Разве это причина для того, чтобы выгнать милого малого ежика в глушь лесную, в чащу страшную! Сиди теперь из-за них в канаве, весь в грязюке… Орквил поковырялся в мешке, нащупал в темноте овсяную лепешку, вытащил, принялся ее жевать. Это занятие не мешало ему жалеть себя и осуждать гонителей и мучителей.А вот если он не сможет выбраться из канавы, что тогда? Налетит буря, хлынет ливень, канава наполнится, мощный поток унесет его и утопит. Может быть, бабуля Гранпик Нибло, собирая водный кресс, обнаружит его бездыханное тело… Орквил представил сцену в деталях. Вот он возлежит на носилках, весь и цветах, едва нос торчит. Вот его приносят в аббатство, малыши ревут, все горюют. Члены совета места не находят от угрызений совести. Ага, пожалели теперь? То-то же. Особенно эта Марджа Даббидж. И Фенн… Синяя Лапа. Они понимают, что виноваты в смерти юного страдальца. Отец настоятель Даукус печально качает головой и тут же решает, что никто больше никогда не будет изгнан из аббатства на сезон. Рэдволльцы навсегда запомнят жестокий урок, полученный от юного Орквила Принка, доброго милого существа, жизнь которого оборвалась на заре сезонов.Орквил дожевывал лепешку, переполненный чувством глубокого уважения к своей персоне. Ведь он спас ценою своей жизни многие грядущие поколения Рэдволльцев. Конечно спас. Наверное, на его могиле воздвигнут мемориал. И день памяти Орквила Принка будут отмечать каждое лето. Тут он не удержался и вскрикнул от полноты души:— Поняли теперь, да?Крик его вспугнул двух дремавших неподалеку дроздов, которые шумно вспорхнули из куста. Тут уж испугался сам Орквил. Он задрожал, сжался и вскоре заснул.Прекрасная штука — свет нового дня. Он прогоняет ночные страхи. Согревающие лучи солнца проникли сквозь листву, разбудили Орквила. Он потянулся, зевнул, забыв, где находится, и снова плюхнулся в грязь. Разразившись руганью, за которую в аббатстве ему бы не поздоровилось, он выбрался по склону канавы на трону.С жадностью проглотив лепешку и яблоко, ежонок продолжил путь, не обращая внимания на грязь, налипшую на иголки. Мысли его продолжали бродить от темы к теме, перепрыгивать с предмета на предмет.А что, если он встретит милое семейство каких-нибудь лесных жителей… сонь или полевок… Они живут в миленьком домике на берегу реки. Он им будет помогать, они его приютят. Можно с ними пожить и подольше, возможно два сезона.Орквил усмехнулся. Вот и аббатстве-то забеспокоятся, когда он осенью не вернется! Лапы сотрут, по лесу бегая, разыскивая его. Где ближайшая река на северной тропе? Конечно, река Мох. Он слышал, как Командор Рорк рассказывал о ней, говорил и о броде, где тропа пересекает реку.Орквил повеселел. Ноги двигались легче. К полудню он вдруг заметил впереди какое-то мерцание и остановился, гадая, дрожит ли это воздух от жары или блестит в отдалении речная вода. Орквил упал на мох, росший в тени у края канавы, развязал свой узелок. Пресные лепешки да фляжка лопуховки, вот и все.— У-у, противные… Мне вон чего, а сами там обжираются, в аббатстве, — проворчал Орквил. — Сейчас, наверное, на травке закусывают, лето, тепло, солнышко греет… И пудинг, и земляничная вода, и все такое прочее… Гм, а это что такое?Он открыл маленький пакетик, которого раньше не замечал. Дюжина засахаренных каштанов! Вот это да!— Вот это да! — крикнул он. — Добрая бабушка Гранпик… Ой! — Что-то больно ударило его в спину. Он обернулся и увидел сороку, собирающуюся снова клюнуть его. — Пошла вон, наглая тварь! — Орквил замахал на птицу кулаками, но та отскочила и замерла, пристально глядя на него.Статная сорока, черно-белая, нахальная и не из пугливых. Она склонила голову набок и сверлила Орквила одним глазом.Орквил снова поднял сжатый кулак:— Уйди отсюда, мордастая!Сорока прыгнула к Орквилу, клюнула его в кулак и ловко отскочила. Юный еж взбеленился:— Ах ты… Ах ты…Птица не испугалась. Она насмешливо крикнула:— Р-раха-хар-р.Орквил схватил посох, на котором нес свой узелок, замахнулся. Сорока отскочила, Орквил бросился за ней, размахивая своей палкой:— Ах ты, клювоносый мешок перьев!Сорока взлетела, но не улетела прочь, а порхала вблизи, уклоняясь от бестолковых ударов Орквила. Ежонок подобрал камень и запустил в птицу. На этот раз сорока рванулась в сторону, затем взлетела над тропой и устремилась к деревьям. Орквил погрозил ей посохом:— Ага, испугалась! То-то же! Попробуй появись рядом еще раз! Я тебе быстро клюв сломаю.Он отвернулся от противной птицы и вернулся к завтраку. Но завтрак исчез! Исчезли лепешки, исчезли каштаны. Остался платок, осталась фляжка, но все ее содержимое вытекло на тропу.Ярость Орквила возросла, когда он услышал, как орут на дереве сороки, дерущиеся из-за его провизии. Он побежал к ним, размахивая палкой, но грабители просто взлетели повыше, продолжая уплетать украденную пищу и насмехаясь над ним. Орквил, вне себя от злости, скакал под деревьями со своим посохом.— Ворюги, наглые грабители, бандиты! Погодите, я до вас доберусь!Сороки, чувствуя себя в полной безопасности, поглядывали на него вполглаза, доклевывали лепешки и, казалось, развлекались, глядя на упражнения Орквила. Он швырял в птиц камнями, комьями грязи — все впустую. Наконец он опустился наземь, не глядя на презрительно скачущих по веткам сорок. Птицы чистили клювы о ветки и сбивали на голову ежонка попадавшиеся под клювы листья.Орквил посидел, погоревал, потом встал и, повесив голову, направился подальше, сопровождаемый презрительным сорочьим хором. Грязь между иголками высохла. Приходилось нести на себе бесполезную ношу, к тому же кожа под грязью жутко чесалась. Где же этот брод, где река, помыться бы наконец, смыть с себя грязюку. А тут еще эти воры…Тут ему вспомнилось, что так же еще вчера называли в аббатстве и его самого.Тени уже снова начали удлиняться, когда он увидел брод. Спотыкаясь от усталости, еле волоча ноги, он доплелся до воды, рухнул на берег, тяжко вздохнул и припал к источнику живительной влаги. Свежая вода! Орквил напился, потом перекатился в воду всем телом, поднялся и вошел поглубже. Позволил течению отнести себя вдоль берега, схватился за свисающую ивовую ветку, задержался на месте. Лапы едва доставали до дна. Орквил погрузился с головой, вынырнул, отфыркнулся, нырнул снова… Отмылся и освежился, не переставая радоваться живой, бегущей воде. Тут на берегу появился новый зверь — водная полевка. Орквил, не забыв уроков хороших манер, вежливо махнул лапой:— Добрый день, сэр!Пришелец хмуро глянул на ежонка:— Не важно, какой день, а вот кто тебе разрешил тут воду мутить?Орквил дружелюбно улыбнулся:— Прошу прощения, я не знал, что нужно разрешения спрашивать. Я просто помылся.Полевка махнула лапой в обе стороны, вверх и вниз по течению:— Вон сколько места, а ему, видишь ли, обязательно надо у меня в воду влезть. Небось мой водный кресс воруешь?Орквил все еще старался лести себя вежливо:— Нет, сэр, ничего не ворую. Честно говоря, у меня украли все припасы. Там, на тропе. Стая сорок-разбойниц.Собеседник его злорадно ухмыльнулся:— Так тебе и надо. Поделом. Сам виноват, не я же. К моему крессу-то они не подберутся. Пусть только попробуют! А ты проваливай поскорее…Орквилу вдруг расхотелось разговаривать вежливо. Он уже собирался обругать наглого жадину, как вдруг тот сменил тон и почти ласково попросил:— Дружок, глянь, какой кресс там вырос, возле тебя, совсем рядом. Нарви-ка мне его, сделай одолжение.Орквил обрадовался. У него появилась возможность осуществить свой план. Он поможет этому сварливому существу, а оно увидит, какого полезного помощника послала ему судьба. Так он, глядишь, и останется здесь, у реки, на весь сезон. Он пробрался к зарослям кресса и принялся срывать зелень целыми охапками.— Конечно, сэр. Меня зовут Орквил Принк, всегда рад помочь. Скажите, когда хватит. Держите, сэр!Он срывал кресс и подавал его наверх, на берег, а полевка укладывала урожай, притаптывала, накладывала сверху. Ежик работал и продолжал светскую беседу:— Хороший кресс, сэр, сочный. Что вы из него делаете, салат?— Салат, салат… А сегодня и на суп хватит, с грибами и креветками…— Прекрасно звучит, сэр! — прищелкнул языком Орквил. — Никогда еще такого супа не пробовал.— И не попробуешь. — Полевка снова забыла про вежливость. Более того, она вдруг вытащила из травы лук и колчан со стрелами, наживила стрелу на лук и прицелилась в Орквила. — Проваливай отсюда, Коркил Свинк, или как тебя там… Вали откуда пришел или куда хочешь. Пошевеливайся!Орквил, пораженный подлостью этой водной мыши, аж задохнулся от возмущения:— Ах ты, жадная тварь! Наглая вонючка! Да если бы я знал…Противник его натянул тетиву:— Заткнись и проваливай, пока я добрый. Считаю до трех, а потом выстрелю, вот как. Раз…По злобному сверканию глаз полевки Орквил понял, что продолжать беседу опасно. Он развернулся и поплыл обратно к броду.Орквил выбрался из воды. Вечерело. Он опустился на берег, отдышался, думая о подлой полевке и слушая урчание голодного желудка. Попробовал поискать что-нибудь съедобное, но ничего не нашел, потому что раньше этим не занимался.А все из-за того, что вырос в аббатстве, подумал он. Там ведь тебя кормят, не нужно ничего искать, все приготовят и подадут. И ведь как вкусно приготовят! Ни в земле рыться не надо, ни на деревья лазить, ни в траве шарить. Правда, в школе аббатства учили, как выжить в условиях дикой природы, но Орквил прилежанием не отличался и уроки чаще всего пропускал. Сколько в жизни несправедливости, решил Орквил. Голод, однако, заставил его продолжить поиски ужина.К броду он вернулся уже затемно. Закусил корнями одуванчика, нашел несколько ягод, не замеченных птицами, кислое яблоко и еще какое-то растение, которое считал съедобным, но не знал, что в нем есть, вершки или корешки. Подумал — и съел его целиком. Затем жадно припал к потоку, напился воды, чтобы заглушить не отступавшее чувство голода. Усевшись на берегу, принялся обдумывать свое положение.Решение пришло тут же. Его заклеймили вором — что ж, следует извлечь из этого пользу для себя. Он отбросил неаппетитные недоеденные остатки, перебрался на другой берег и направился вниз по течению. Где-то там находилось жилище негостеприимной полевки, оттуда заманчиво пахло супом и огнем костра.Перед ним непростая задача: разлучить аппетитный суп и неаппетитного повара этого супа. Проблему эту ему, однако, разрешать не пришлось, а пришлось ему быстренько спрятаться, затаиться под кустом. Откуда-то вынырнула нечисть — пара крупных речных крыс. С поваром ароматного супа они церемониться не стали. Главный сжимал в лапе здоровенную дубину.— Сейчас мы эту шмакодявку по башке шмякнем, вот супчик-то и наш, — поделился он планом со своей подругой и облизнулся.Его подруга тут же вытащила из-под драной засаленной юбки ржавый зазубренный нож.— Супчик-то мы съедим. — Она тоже облизнулась и добавила: — А потом с ним позабавимся.Орквил, в жизни не встречавший нечисти, не на шутку перепугался. Едва дыша, он наблюдал, как крысы обшаривали берег, разыскивая вход в жилище полевки. Вот самка нашла хитро замаскированное входное отверстие и подпрыгнула от восторга и нетерпения.— Не тычь в него своей железякой, прикончишь, — проворчал самец. — Дубина его надежно усыпит. А потом театр устроим, поразвлечемся вволю. Пусти меня вперед.Они исчезли в норе. Орквилу неприятно было даже думать о том, что сейчас произойдет. Он перепрятался за ствол упавшего дерева, обдумывая ситуацию. Собственно говоря, не его это дело. Тем более этот «водяной» такая неприятная особа. К тому же крысы эти… здоровенные твари, вооружены, убить живое существо им ничего не стоит, да и не просто убить, они радуются, мучая других. Предположим, он попался бы в лапы этим негодяям, стал бы этот жадина ломать голову над его спасением? Конечно нет.Орквил услышал пронзительный крик и вслед за этим грубый гогот крысы. Почти сразу из пещеры появилась крыса, волокущая «водяного» за задние лапы.— Тащи сюда котел, пожрем на свежем воздухе, — бросил он подруге по разбою. — Гы-гы, слыхала, как орал? Пришлось два разика ему врезать, чуть сам в свой суп не ухнул, придурок, га-га-га… — Он связала жертву обрывком какой-то веревки.Подруга вернулась в пещеру и снова появилась на берегу с увесистым котлом, пыхтя и приговаривая:— Ммм, хороший супчик, наваристый супчик, креветок много, улиток много…Обе занялись котлом, загребая суп лапами, обжигаясь, хлюпая, чавкая, сопя, шмыгая носами, притопывая и вырывая друг у друга приглянувшиеся кусочки. Поначалу пасти их занимались лишь пищей, но вот самца посетила гениальная мысль, и он тут же ее высказал:— А когда сожрем все, сунем его в котел с парой булыганов покрупнее да позырим, далеко ль он вдоль по речке уплывет, га-га-га…— Не-е-е, котел жалко. Лучше мы его в котел-то сунем, да не в речку, а на костер, да суп из полевки сварим, хи-хи-хи… — тут же отозвалась подруга.В этот момент Орквил не выдержал. Повинуясь непонятному порыву, он перехватил посох поудобнее и ринулся на нечисть. К счастью, нападал он сзади, крысы его не заметили, не то плохо бы ему пришлось.Удачный удар посохом оглушил разбойника. Тот рухнул на лежавшую у его ног дубину. Подруга его повернулась к Орквилу, оскалила зубы и быстро выхватила нож. Но Орквил оказался быстрее. Вух! Ударом по лапе он вышиб у крысы нож. Бах! Тычок посохом в живот — и крыса согнулась пополам. Бряк! Удар по макушке оглушил и второго противника.Орквил опустил посох и замер. Надо побыстрее соображать. Что теперь? Так, прежде всего связать обеих крыс. Он развязал хозяина, все еще валявшегося без сознания, подволок обеих крыс к дереву, усадил спинами к стволу и связал их лапы. Затем вернулся к полевке. Надрал мха, смочил его, приложил к ране на голове.— Ты противный старикашка, водяной, — приговаривал Орквил. — И помощи вовсе не заслужил за то, как со мной обошелся. И поэтому за помощь заплатишь мне супом. Вполне справедливо, по-моему. Миска супа за твою жалкую жизнь. Большего ты и не стоишь.Орквил сбегал в пещеру, нашел миску. Наполнил, съел, зачерпнул миской еще раз… и еще раз. Жизнь жадной полевки оказалась втрое дороже, чем оценил ее Орквил. Жадина тем временем начал шевелиться, застонал, пришел в себя. Глаза его открылись, с жалобным выражением физиономии он начал оглядываться. Орквил бухнул рядом с ним пустую миску.— Вон тебе в подарочек две крысы, которые точно заслуживают твое гостеприимство. Гм… А суп у тебя вкусный, спасибо… хоть ты никакого «спасиба» и не стоишь.И он пустился в путь, направился вниз по реке. Невдалеке от берега его внимание привлекла лужайка, поросшая нежной зеленой травкой. Им овладела усталость. Неравный бой, возбуждение, вызванное победой, да еще тяжесть трех мисок густого супа в животе… Травка, папоротники… упругая живая постель манила, и ежик поддался соблазну. Он опустился на мягкое ложе и тут же уснул.Он спал, спокойно посапывая, а постель его медленно опускалась в трясину. Орквил улегся в болоте.




8




Впередсмотрящий «Кравявой кешки» заметил землю по правому борту, и Виска Длиннозуб приказал следовать вдоль берега. Погода улучшилась, потеплело. Уже четыре дня Горас был прикован к мачте. За все время ни крошки пищи, лишь во время дождя удавалось пить. Молодой барсук заметно отощал, корка, закрывшая рану на голове, напоминала какой-то причудливый чепец, сползший на один глаз. Но, несмотря на голод, жажду и издевательства, он не сдавался. Лишь врожденное упрямство мешало золотистому лису понять, что этого зверя ему не приручить.Тихим летним утром Виска, как всегда, завтракал неподалеку от Гораса. Причмокивая и похваливая, он хлебал из миски овсяную кашу с медом.— О Горас, ценю твой труд, хороший овес ты вырастил на своей ферме. И мед отличный, густой и сладкий.Барсук не глядел в сторону лиса и не видел, как тот протянул ему миску:— Тебе понравится, Каменная Башка, поговори со мной, получишь… — Не дождавшись ответа, лис вздохнул. — Что ж, ежели ты сыт, покормим рыбок. — Виска выплеснул остаток каши за борт и потянулся за линьком. — Покормлю тогда тебя вот этим, может, больше понравится.Тут, однако, к нему подбежал Кодж, тыча лапой в сторону земли:— Кэп, там речка, вон, вон!Виска поднес лапу к глазам и прищурился. Действительно, песчаный пляж пересекала широкая река.— Расспроси команду, брат. Может, кто знает эту реку.Кодж побежал выполнять поручение. Он быстро вернулся с судовым коком, толстой старой Глурмой. У многих капитанов служила Глурма, где только не пришлось ей побывать за долгую жизнь…— Ну, что скажешь? — поторопил ее капитан.Глурма обстоятельно вытерла грязные лапы о грязный передник.— Да, кэп, видала я эту реку. Река Мох, а течет она из страны Цветущих Мхов.Виска махнул рулевому в сторону реки:— И вверх по реке ходила?— Точно, кэп, точно, было такое. Давно, тебя еще на свете не было.Она сунула в рот коготь, ковырнула им между зубов и принялась его сосредоточенно грызть. Виска отмахнул ее лапу от пасти и потребовал:— Расскажи подробнее.Глурма шмыгнула носом, сплюнула за борт:— Капитан Болджан, помню это я, да… «Зуб акулы», да, служила я, это, тогда у Болджана на «Зубе акульем», вот… А искал он монастырь какой-то, как сейчас помню, да… Да только не нашел. Не дошли мы дотудова. Там, повыше по речке, брод, мелководье… Да, так вот, у этого мелководья навалилась на нас туча землероек да выдры здоровенные. Бешеные эти землеройки, как только нас не заели… Еле ноги унесли. Помню, здорово мы радовались, как от них удрали.Виска Длиннозуб размышлял, скрестив лапы перед грудью:— «Зуб акулы»… знаю, слышал… Вы бы еще в ореховой скорлупке туда… Болджан тоже мне, капитан… Собственной тени боялся… Ха, аббатство Рэдволл — вот как этот город называется!Он схватил Глурму за шиворот.— Что о нем капитан Болджан рассказывал?— Кэп, я скажу, все скажу, только у меня в памяти все одно о другое стукается, ты из меня душу вытрясешь. Может, отпустишь?Виска отпустил повариху. Она вздохнула и продолжила:— А и точно, Рэдволл, так и Болджан его кликал, вспомнила я, старая. И дорогу он туда знал, потому карта у него была нарисованная, все значки, значки, закорючки всякие… На коре березовой. До брода по реке, а потом надо по суше, все к югу. И топать, что ли, день или даже поболе. А там уж и глазом видать, торчит над лесом высокая-превысокая башня, таких больших и нет нигде…Горас сидел возле мачты не шевелясь, как будто ничем не интересуясь. Но сердце его бешено забилось. Аббатство Рэдволл! Страна Цветущих Мхов! О нем рассказывал ему дед. Барсук справился с волнением и старался не пропустить ни слова.Виска Длиннозуб уже распоряжался:— Отдать якорь, парус спустить! Кодж, команду на палубу, меня слушать!И вот разбойничье судно замерло на якоре в устье реки.Горас слегка приподнял голову. Солнце, дюны, грубая трава… В отдалении лес… А где-то за лесом аббатство.Спину кольнул удар линька.— Чего уставился? Так и подохнешь здесь, у мачты, травки тебе уж не мять, если за ум не возьмешься. Сдохнешь здесь, обещаю. Мне-то все равно, в море тебя скинуть или в речку.Виска подождал, пока соберется команда. Нечисть неслась к капитану со всех ног, всех интересовало, что они сейчас услышат. Лис подхватил двузубые вилы Гораса и указал ими вверх по течению:— Аббатство Рэдволл, слышали о таком?По толпе нечисти пронесся рокот. Виска чуть выждал и продолжил:— Кто-то рассказывает, что там богатства не счесть, другие говорят, что враки всё. А вам интересно? Может, проверим?Ему ответил единодушный рев множества глоток. Наконец-то капитан дело говорит! Богатое аббатство! А то — по Северным островам болтаться, грабить фермеров, которые сами голодают.Капитан широко улыбнулся, обнажив все свои острые зубы:— Идем на Рэдволл, ребята! Но дело это серьезное, и мне нужны верные товарищи, которым можно доверять. Так ведь?Команда с энтузиазмом завопила:— Так, капитан!— Мы с тобой, кэп!— На все сезоны!Капитан вдруг повернулся к Гривелу и его друзьям, Фирогу и Дерджи. Голос его зазвучал особенно ласково:— Ха, ребята, а кто из вас троих поведет отряд на Рэдволл?Все трое рванулись вперед, позабыв про дружбу.— Я, кэп!— Меня, меня!— На меня можно положиться, капитан!Обиженный Кодж надулся. Он-то полагал, что ему, помощнику капитана, выпадет почетная обязанность вести разбойников. Виска подмигнул Коджу, растянув улыбку, казалось, до ушей. Кодж, знающий цену улыбки брата, благоразумно помалкивал.— Кого из этой троицы выбрать? — обратился капитан к команде. — Все трое ребята хоть куда.Теперь все заорали вразнобой, каждый кричал свое, начали уже и пихаться, замахиваться друг на друга. Дав им поорать, капитан взмахнул Горасовым двузубцем и призвал к тишине:— А пусть-ка они решат сами, в честной драке. Кто в живых останется, тот и поведет.Снова вопль полного согласия. Мудрый у них капитан!— Точно, кэп! Честная драка! Лучший победит!Пираты образовали круг, в центр которого выпихнули троих кандидатов в командиры отряда. Те неуверенно переглядывались, зная, что против воли Виски не попрешь. Капитан взмахнул вилами.— Вперед, молодцы, и никакой пощады! Посмотрим, кто лучше всех годится в командиры.Гривел первым неохотно схватился за свою абордажную саблю, вздохнув:— Что ж, выбора нет…Фирог, не колеблясь, выхватил меч и проткнул Гривела. В тот же момент черная крыса Дерджи, у которой меча не было, но имелся кинжал, вонзила Фирогу свое оружие между лопаток. Фирог удивленно вздохнул и бесшумно рухнул. Команда, как будто отрезвев, рассматривала два валявшихся у их лап трупа.Дерджи повернулся к капитану, вытер клинок о свою грудь:— Я победил, кэп. Мой отряд.Виска печально покачал головой:— Нет, Дерджи, нет. Ты убил троих членов экипажа, хорош командир…— Троих? — удивился Дерджи. — Тут только двое.Виска наслаждался своим актерским талантом и хитроумием. Он повысил голос, взывая к команде:— Вот, ребята, этот тут плохо считает, только до двух. Они втроем замышляли против меня, против нашего общего дела. Бедняга Сники об этом узнал, и Дерджи отправил его за борт. Так, Дерджи? Не таись.Дерджи не знал, что ему и сказать.— Нехорошо, Дерджи, нехорошо. Капитан должен знать обо всем, что творится на судно. Верно, Глурма?Повариха кивнула. Команда поняла, что место стукача пустовало недолго.Глурма потихоньку скрылась в камбузном люке, сопровождаемая недобрыми взглядами нескольких матросов. Однако Виска только что пообещал золотые горы тем, кто хранит ему верность.— Что ж, ребята, отряд поведет Кодж. Возьмем аббатство, разграбим его, разнесем, все наше будет. На все лапы добычи хватит.При упоминании грабежа и добычи команда вновь повеселела. Вновь у Виски полным-полно верных друзей.Лис оперся на древко вил, улыбаясь толпе подчиненных:— Да, ребята, жратва, грог, добыча… Все, чего душа желает. Для всех, кроме одного. Ну, с ним-то вы разберетесь. Нет на борту места для бунтовщиков. Оставляю его вам, а сам пойду в каюту, скорбеть о потерях.Множество клинков взметнулось в сторону Дерджи.Перед дверью в каюту Виска задержался, вслушался в последний вопль Дерджи, перешедший в хрип, в последовавший за этим всплеск за бортом. Виска смахнул с глаза воображаемую слезу:— О, сколь печален день сей…К вечеру «Кравявая кешка» углубилась вверх по течению в дюны. С бортов шестами промеряли глубину, две группы матросов сошли на берег и тянули судно на буксире. Горас глядел на берег, на песчаные холмы. Свобода близко, но он далек от нее. Команда уже захрапела на своих рундуках и в гамаках, когда Горас, оставшись на палубе один, в который раз обследовал цепь. Прочная цепь, новая, не ржавая, не порвать ее, не сломать. И замок весьма солидный, тяжелый, прочный. Ключ скорее всего у самого капитана или у его брата. В замках Горас не разбирался, вообще никогда в жизни их не видел до этого прискорбного происшествия. Он поковырял в дырке для ключа когтем, но ничего не добился. Вертел замок, обнюхивал, даже куснул… Надо, надо освободиться и попасть в Рэдволл.Голод, усталость, переживания свалили его, и он заснул. И увидел во сне мышь весьма воинственного вида, в доспехах, вооруженную сверкающим мечом. Мышь эта обратилась к нему с такими словами:— Не суждено тебе сгинуть среди нечисти. Жди вора юного. И не теряй надежды.




9




Бешеная Моди Магзбери Тропл никогда не была плаксой и растяпой. Даже примотанная к дереву, окруженная ящерицами, не теряла она боевого духа. Когда крупная ящерица в запале приблизилась к ней, она, не раздумывая, погрузила ногу в ее пятнистое бледно-зеленое брюхо. Противник сложился пополам, и она припаяла ему передней лапой по месту, в котором у всех нормальных зверей предполагается зад. И все ему высказала:— Ты, слюнявый недоумок, не думай, что меня испугал, во, во. Ни ты, ни твоя мелкая шушера…Ящер откатился от нее подальше и с трудом прошипел:— Сссссдохнешшшь, сссивоухая…Моди презрительно двинула ушами.— Сейчас я распутаюсь и закину твой дурацкий охвосток середину следующего сезона, во!Она принялась извиваться, пытаясь освободиться, но тщетно. Ящерицы тем временем сгрудились над ушибленным, о чем-то оживленно шипя и оглядываясь на нее. Моди поддерживала в себе боевой дух, выкрикивая все новые оскорбления.— Куча тупых олухов, час совещаются, чтобы что-то сообразить, во, во. Чего расшипелись, как дырявые чайники? Найдите кого-нибудь из пугливых. Лягушек лягайте, жаб обижайте, может, они вас зауважают, во…Ядрицы вдруг исчезли, как будто вняв ее совету.Моди наморщила нос:— Может, моя мудрость их проняла… Надо мне подрядиться ящерицам лекции читать, раз они меня так слушаются.Но ее обидчики тут же появились, нагруженные камнями. Они свалили камни в кучу, а главный вытянул голову и стрельнул языком в ее сторону.— Сссссссмерть тыссссссячи камушшшшшшков… — прошипел он злобно, размахнулся и запустил камнем в Моди.От первого камня она ловко уклонилась, но тут же за ним последовали другие, и вот уже кровоточит ухо, вздулась шишка на плече, болит бедро…— Ах вы, мерзавцы! Черт! Ведь больно же! Где справедливость? — завопила Моди, но тут сверху раздался другой вопль, ящерицы бросились наутек, а перед Моди рухнула на землю большая птица, голову которой, как будто странные уши, украшали пучки перьев. С белой маски птичьей физиономии на Моди смотрели два громадных янтарных глаза. Моди невольно вздрогнула, когда перед носом у нее мелькнул страшный изогнутый клюв. Этот хищный крюк не нанес ей, однако, вреда, а лишь перерезал веревку. Голова повернулась вокруг шеи почти на полный оборот, птица выпалила скороговоркой:— Прошу прощения, мадемуазель, я вас оставлю ненадолго, беседа с ящерицами еще не завершена.Со свистом взмахнули крылья, мощный прыжок — и птица снова вознеслась, рисуя замысловатые петли.«Эйшо Бардвинг!» — мгновенно выскочило имя к голове Моди. Друг Бангвена-отшельника.— Эйшо Бардвинг… И как он вовремя, во, во! Гм… И куда это он так заторопился?Моди снова раздула костерок, добавила веточек. Уже полностью стемнело, и Моди сидела у огня, гадая, вернется ли Эйшо. Он вернулся, когда Моди снова начала клевать носом. Бухнувшись возле костра, филин вежливо поклонился:— Прощения прошу, прощения… Как вас зовут, сударыня?Моди встала, присела в реверансе:— Меня зовут Моди, во, во, а вы, конечно, Эйшо Бардвинг, сэр.Громадные глаза филина, казалось, стали еще больше.— У-у-у! Магия! Она знает мое имя!Моди хихикнула:— Нет-нет, никакой магии. Ваше имя назвал мне ваш старый друг Бангвен-отшельник.Эйшо повертел своей крупной головой:— Никогда о таком старом друге не слыхивал. Значит, магия. Моди-маг. У моей старой тети Кордулии была кузина Моди, дочка дяди Вилфрума. И что вы, сударыня, изволите здесь поделывать?Моди охотно объяснила:— Я, значит, барсука ищу, во. Здоровый барсучище, и изгнанник обязательно при нем. Вы его, часом, не заметили, сэр?— Ни днем, ни часом; не видел и не слышал. С прошлого сезона никого здесь из пришлых не видел, кроме вас, магическая девушка с магическим огнем.Моди подбросила в костер веток:— Да ничего в этом костре магического, во…Эйшо погрозил ей когтем-кинжалом:— Экхе-кхе, уж магии-то мне не знать… И по когтям гадать магия может.Моди не захотелось показаться своему спасителю неблагодарной.— Ну разве что немножко по когтям, — согласилась она.Эйшо тут же радостно захлопал крыльями и возбужденно завертел головой:— Может, может! — И он тут же сунул под нос Моди когтистую лапу, впопыхах забыв про свои поклоны да расшаркивания. — Давай, гадай, скажи, будет у меня невеста, будут маленькие филинята?Моди видела, как зайчихи долгими зимними вечерами гадают по лапам в Саламандастроне. Никто в это гадание толком и не верил, так, шутки ради, чтобы время провести. Лапа Эйшо, конечно, сильно отличалась от заячьей, но почему бы не попробовать?— Прошу, прошу сюда ваши когти, сэр!Эйшо вытянул лапу, вооруженную четырьмя мощными кривыми когтями. Моди едва сдержалась, чтобы не зажмуриться от произведенного на нее этой убийственной лапой впечатления.— Теперь прошу вести себя смирно, лапой не дергать, во. Итак, нас зовут Эйшо Бардвинг?— Нет, это нас зовут Эйшо Бардвинг из Большого Гнезда Бардвингов. А откуда ты это имя знаешь?Тут Моди поняла, что памятью сезоны эту птицу обделили. Что ж, грех этим не воспользоваться.— Я знаю это, потому что я Магическая Моди. Знаешь ли ты крота по имени Бангвен-отшельник, о пернатый?— Да-а, — протянул Эйшо. — Знавал я болтуна Бангвена.Моди провела лапой над когтями Эйшо, как будто муху отгоняла. Ей казалось, что жест этот почти колдовской — и филину тоже так почему-то показалось.— Спокойствие, мой пернатый друг. Вижу судьбу твою в сияющих когтях судьбы, в сияющей дали. Вот-вот, во-во, вижу я Большое Гнездо Бардвингов, вижу птицу по имени тетушка Кордулия.— Ух ты, она и тетушку знает-видит, Мистическая Могулия, смотри-ка ты… И что тетушка сказала?Моди всмотрелась в когти, осторожно потрогала один:— Она говорит, что сезоны твои будут долги и счастливы, если будешь поменьше лопать ящериц, а побольше овощей и зелени.Эйшо недовольно забулькал горлом:— Овощи… Пусть сама огурцы клюет, старая… Ну а зелень… Что ж, я люблю зеленое: ящерицы, лягушки, жабы, тритоны… Очень зелененькие все и вкусные, вкусные… А еще чего?— А еще… Во-во-во! А еще встретишь ты, Эйшо, пернатую красавицу рода своего. И тогда не обижай ее, пожалуйста.Эйшо от радости дернул лапой, чуть не отхватив зайчихе нос.— Еще скажи, еще!— Будешь хорошо себя вести, она выйдет за тебя замуж. И отложит много яиц, целую кучу! А дальше я ничего не вижу, туман сплошной, во…— Я буду себя хорошо вести! А яйца — это птенчики, я знаю… И ты, конечно, знаешь, не зря же ты Магическая Моди. Спасибо, спасибо тебе!— О, ничего, не стоит благодарности. Мы, магические зайцы, рады услужить славным филинам, во…— И должен тебя отблагодарить. Сейчас для тебя спою. Редко кого удостою я такой чести, а для тебя…И он взлетел в крону дуба. Порывшись там, он выволок маленькую лиру и принялся ее настраивать, пробовать струны и голос.Трень-трень-трень…— У-гу-гу-у-у-у-у-у-у…Брень-брень-брень…— Ху-ху-ху-у-у-у-у…Лапы зайчихи едва не вскинулись к ушам, но она собралась с духом и даже выдавила слащавую улыбку.Филин напыжился, надулся и разразился ужасающим уханьем, в котором с трудом угадывались слова какой-то совиной баллады.Долго еще у Моди звенело в ушах. Пересилив себя, она захлопала лапами и принялась нахваливать исполнителя сразу же, как он захлопнул клюв и опустил инструмент.— Потрясающий голос! Какая сила, мощь, в жизни такого не слыхала, во!Эйшо скромно поклонился:— Ну, раз тебе так нравится, я еще спою.— Нет-нет, побереги свое горло для милой подруги, которую обещала тебе тетушка.— Гм… Пожалуй, ты права, Модная Моги… Ух, что с тобой?Моди томно поднесла лапу ко лбу:— Нет, ничего особенного… Просто три-четыре камня этих безобразников… Да и усталость сказывается…Эйшо засуетился:— Да, да, ложись да отдохни, засни до утра. А об этих хвостатых можешь не беспокоиться. Я уж за ними присмотрю.В эту ночь Моди спала спокойно, зная, что никакой враг ей не страшен, пока в ветвях над ней восседает могучий Эйшо Бардвинг.Проснулась Моди уже после восхода солнца, отдохнувшей и посвежевшей. Утро обещало добрый летний денек. В лесу вовсю распевали птицы, уже стрекотали кузнечики. Хорошо в лесу! Моди осмотрелась, зевая и потягиваясь, и тут заметила над собой Эйшо. Филин крепко спал, не замечая, что происходит вокруг него.Моди, недовольно ворча, подбросила веток в почти угасший костер, вытащила лепешки и принялась греть их возле пламени.— Х-ха, «ложись да отдохни, засни до утра». «Можешь не беспокоиться, я за ними присмотрю»… Тоже мне, ночная птица. Сонная тетеря, а не филин. А бедную зайчиху запросто могли сожрать, на куски разорвать. Вот майор Малл тебе бы фитиль вставил… Ну и пусть себе дрыхнет, а я потихонечку с лепешками управлюсь.— У-ху-ууу, как вкусно пахнет! Лучите лягушки!Зайчиху чуть не сбил с ног порыв ветра из-под крыльев Эйшо. Он рухнул возле костра, беспокойно вертя головой и хлопая глазищами.— У-у-у, у тебя и мед есть, лепешки намазывать!Зайчиха подумала, не лишить ли соню завтрака, но Эйшо и не спрашивал разрешения. Он уже заграбастал лепешку и, не дожидаясь меда, отправил ее в клюв. Моди поспешила спасти что-нибудь и для себя.Наевшись, Эйшо принялся вышагивать взад-вперед, постоянно вертя головой.— Работай, голова, работай, — то и дело приговаривал филин. — Это я думаю, думаю, — пояснил он, повернувшись к Моди.— Слышно, как мысли стукаются, во, — кисло заметила она.— Вот балда! Мыслей совсем не слышно! — Сегодня Эйшо относился к Моди без вчерашнего почтения.— Прошу прощения, мне показалось, — поспешила извиниться зайчиха.— И вот что я надумал. Барсук, которого ты ищешь. Барсук ведь не мышь, в траве не скроется. Зверь редкий, крупный. Куда такому зверю податься? Точное дело, в аббатство Рэдволл. Много путешественников туда наведывается каждый сезон.— Верно-верно, — оживилась Моди. — Ведь и мне велели в Рэдволл идти. Надо мне туда отправляться. Только вот как дорогу найти?— Знал я дорогу, да, как водится, забыл. Зато помню, кто дорогу знает, и тебя к ним отведу.Моди быстренько подхватила мешок со скудными пожитками.— Отлично, пернатый друг. И кто же знает туда дорогу?Эйшо склюнул прилипшую к когтю крошку.— Слышала о землеройках Гуосим?Зайчиха уже стояла с мешком за плечами.— О, землеройки Гуосим, партизанский союз Цветущих Мхов! Конечно, конечно! Встречались мы с ними. Отличные ребята, спеть любят, повеселиться, пиры горой закатывают.Они пустились в путь. Зайчиха топала по лесу, Эйшо Бардвинг летел над деревьями, то и дело спускаясь пониже, чтобы поболтать.— Я как раз собирался зачем-то в гости к Гуосим, да забыл зачем и забыл, что собирался. Стар я, должно быть, стал. Голова дырявая, ничего не помню.— Ничего, ничего, — утешила Моди. — Главное — дорогу не забыть. И не заблудиться.— Х-ху-ху-ху! Здесь заблудиться? К Камышовому Садку не выйти? Да я туда с завязанными глазами и со связанными крыльями долечу.Они шли и шли. Лес становился все гуще, трава под ногами уступила место мху.— Камышовый Садок! Да как тут с дороги сбиться… Никак, никак не сбиться.Эйшо настолько был уверен в себе, что Моди начала подозревать, что они заблудились. Однако вскоре она услышала пение множества голосов, молодых и старых, звонких и гулких.Я с твоими столковался с папой-мамою, у-ух,
И мне лапу разрешили попросить твою, у-ух,
А теперь ты мне ответь как на духу, у-ух.
Любишь ли меня, как я тебя люблю, у-ух?

Промычит тебе корова му-у-ух,
Ну а рыба промолчит — и в глубину, у-ух,
А поухать я зову сову, у-ух!

Мы взлетим с тобою в синеву, у-ух,
Для тебя поймаю бабочку, у-ух,
В небе счастливы мы будем и в лесу, у-ух,
И не брошу, не обижу я любимую, у-ух!

Прилипалы прилипают,
Прилипалы на клею, у-ух,
Отлепить нельзя, однако, от совы сову, у-ух!

Моди от радости принялась подпрыгивать и приплясывать на ходу. Эйшо озадачился:— Что это они такое рассказывают? Мне что-то не понять.— Ну и что? — утешила его Моди. — Песню поют ведь не обязательно, чтобы что-то рассказать. Можно и просто для развлечения петь, для веселья.Камышовый Садок оказался небольшим прудом среди поляны. Конечно же, и камыша там росло предостаточно, и землероек оказалось видимоневидимо. Все эти мелкие существа с колючей шерстью и вытянутыми мордами, вооруженные короткими рапирами подвешенными на кожаных поясах с металлическими пряжками, одевались в юбки-килты.Более никакой одежды они не носили. Посетителей они не испугались, кроме одного воинственного типа, который вытащил свою шпажонку и заступил гостям дорогу:— Вы куда это направились?Моди слегка кивнула, повелительно шевельнула ушами. Она знала себе цену и умела обращаться с такими юнцами. Уставившись на землеройку холодным взглядом, она процедила сквозь зубы:— Я курьер повелителя Саламандастрона Пепельного Глаза, милейший. Будь добр, доложи обо мне своему вождю, да поскорее, во.Землеройка немедленно сорвалась с места и побежала выполнять поручение, а Моди и филин последовали за ней. Эйшо одобрительно ухнул:— Ху-ху, магия, магия…Пространство солнечной лужайки устилали пестрые скатерти, на которых лежали пироги с разной начинкой, но сверху все их украшал толстый слой крема. Среди пирогов расхаживал толстяк с громадными ушами, время от времени пробовал пироги и неизменно недовольно кривился. Завидев посетителей, он утер рот платком:— Эйшо Бардвинг, ты, как водится, опоздал. Фестиваль начался вчера. Конечно, опять все забыл. А кто это с тобой?Эйшо повернулся к Моди:— Это… Она… В общем… Ну, расскажи ему о себе сама.Зайчиха протянула вождю лапу:— Я Моди Магзбери Тропл, Саламандастрон, сэр.— О, Саламандастрон, — кивнул вождь, сжимая лапу Моди, как в кузнечных тисках. — Очень приятно, мисс. Я вождь здешнего народа Гуосим, а звать меня Лог-а-Лог Лопоух. Лог-а-Лог, как известно, титул всех вождей землероек, а Лопоух… И не спрашивайте о происхождении моего имени, если не хотите со мной поссориться. — Он подхватил пирог посимпатичнее и предложил гостям угощаться. — Попробуйте да скажите, как вам понравится. Лучшая наша чета поваров уехала в гости к родственникам, так что сегодняшние пироги пекли поварята. Чего уж они напекли… — вздохнул Лог-а-Лог.Выглядели пироги вполне съедобными, но на вкус… Зайчиха откусила, филин клюнул — и из глаз обоих потекли слезы.— Угу-гу-ху-гу! Клюв сгорел! Лопоух, хочешь Эйшо отравить, живьем сжечь?Уши Моди скрутились спиралью.— О-хо-хо! Во-во-во-во-во! Левым хуком клянусь! Правым ухом! Кха-кха-кха! Глотку сожгла на десять сезонов! Адский огонь туда запекли?Лог-а-Лог Лопоух пожал плечами:— Да вроде ничего особенного. Какие-то фрукты сушеные трехсезонной свежести, да хрену, да горчицы, да корня жгучего, да чеснока толченого… Все, что обычно суют в пирог молодые разгильдяи, чтобы старших позлить. Жаль, что повариха уехала, жаль, да что поделаешь.Не часто Моди вызывалась сделать что-нибудь полезное по доброй воле, но очень уж хотелось установить добрые отношения с вождем землероек.— Я с удовольствием вам помогу, сэр! — воскликнула она. — Не зря же я помощник повара в полковой кухне Саламандастрона. Где ваш камбуз и припасы?Лог-а-Лог подозвал своих старейшин:— Покажите мисс Моди, где что лежит, да разведите огонь в печах как следует. Может, она нас выручит. А это… — он недовольно махнул лапой на испеченные молодежью пироги, — прикажите зарыть поглубже.Множество лап вызвалось помочь Моди, и вскоре она уже предложила плоды своего труда. Недолго думая, она наготовила простой пищи, но питательной и вкусной: лепешки ореховые и ягодные, пончики, блинчики, бублики, баранки, салат из свежих фруктов, землеройковые сыры. Вождь Гуосим жевал да похваливал.— Отличный пир, и как раз по погоде. Уж и не припомню, когда я так веселился, — степенно бормотал он Моди, чуть наклонив голову в ее сторону, но не отводя взгляда от стола.Эйшо подтянул к себе очередной пончиковый блинчик.— Ежелетний праздник — День Бешеной Моги, — предложил он, подхватывая блинчик клювом.— Да будет так! — согласился серьезный Лог-а-Лог Лопоух, поднимая кубок в честь зайчихи. — Ежелетний День Бешеной Моди. И если мы что-нибудь для тебя можем сделать, друг, то только попроси.Моди не раздумывала ни мгновения:— Попрошу, сэр, раз вы просите, отчего ж не попросить, во. Не можете ли вы любезно показать мне дорогу до аббатства Рэдволл?И она рассказала о своей важной миссии, а также расспросила, не видели ли землеройки большого барсука.Лог-а-Лог задумчиво почесал нос.— Нет, мисс, нет. Барсука заметить — дело нехитрое, ежели есть барсук, то попробуй его не заметить! А что до Рэдволла, то путь это неблизкий, но проводить можно, отчего ж не проводить. Вот только еще ужин нам приготовьте, а завтра с утра и выйдем. Идет?Моди пожала протянутую Лог-а-Логом лапу:— Идет! Как насчет капельки лесного супчика у костра, во?Бешеную Моди обучали лучшие повара Саламандастрона. Даже великий лорд Пепельный Глаз просил добавку, отведав ее супы и бульоны. И этим вечером землеройкам Гуосим предстояло редкое счастье насладиться ее лесной похлебкой.После ужина Моди уселась вместе с землеройками у костра. Молодежь плясала и пела, нарушая тишину теплой летней ночи. Звезды отражались в водной глади Камышового Садка. Эйшо Бардвинг дремал, иногда приоткрывая то один, то другой глаз.— Неплохо, неплохо, гм… — бормотал он. — Спеть и мне, что ли…— Лучше не надо, — буркнула под нос зайчиха.— Чего-чего? — не расслышал Эйшо.— Я говорю, лучше завтра, во! — обворожительно улыбнулась Моди.Постепенно замолкли пение и музыка, закончились танцы. Землеройки укладывались отдыхать. Укрываться одеялами никому не хотелось, ночь ласкала теплом. Моди растянулась на моховой подстилке, гадая, как выглядит аббатство Рэдволл. Все тише трещал костер, все громче храпели землеройки.В серой предрассветной мгле тишину над Камышовым Садком прорезал пронзительный вопль:— А-а-а-а-а-а! Даппер! Даппер! Где мой крошка Даппер?!Моди вскочила, чуть не опрокинув Эйшо Бардвинга. Разбуженные землеройки протирали глаза, стараясь понять, что случилось. Молодая мамаша-землеройка металась по берегу, крича во весь голос:— Даппер, крошка моя! А-а-а-а-а! Даппер!Зайчиха схватила мечущуюся землеройку за цветастый передник.— Стоп, мэм, прошу успокоиться. Вы затопчете все следы. Где вы в последний раз видели своего Даппера?Разведчики Гуосим уже кинулись в окружающие заросли. Несчастная мать, обливаясь слезами, вскинула взгляд на Моди:— Когда заснула, держала в лапах. Бедный, бедный Даппер…От северного края Камышового Садка донесся возглас землеройки-разведчика:— Сюда, ребята!Первой к нему подскочила Моди. Но по следам на траве она уже и сама поняла, что сейчас услышит.— Малыша утащила змея.Услышав слово «змея», землеройки замерли в ужасе. На Эйшо это слово, однако, не произвело никакого впечатления. Он его даже толком не расслышал и тут же потребовал уточнения:— Кто-о у-ху-ху?Моди поняла, что от землероек проку не будет. Вся надежда на Эйшо Бардвинга.— Живей, живей, — заторопила его зайчиха. — Вернем малыша, во!Лог-а-Лог Лопоух, однако, пал духом:— Да уж… Если змея кого утащит, не вернешь. Моди выхватила рапиру из ножен Лог-а-Лога и втиснула оружие ему в лапу:— Сэр, надо показать пример своим воинам. Поддержать боевой дух, во! Ребенок погибнет, если мы ничего не сделаем.— Вы правы, мисс, — опомнился Лог-а-Лог. — Вперед за гнусным червяком!Эйшо, Моди и Лопоух рванулись в полумрак лесной чащи.




10




«Кравявая кешка» сменила привычную морскую стихию на Лес Цветущих Мхов. На палубу то и дело падала тень от древесных крон; полный штиль перестал радовать команду — приходилось отталкиваться от дна шестами, чтобы корабль не стоял на месте.Виска Длиннозуб отсиживался в каюте, оставив команду на попечение Коджа и горностая Билджера. Оба старших расхаживали вдоль бортов, у которых члены команды трудились длинными веслами, продвигая судно против течения. Кодж помахивал линьком, который должен был поощрять наиболее ленивых, но пускать в ход этот инструмент боялся, ибо среди нечисти много было отчаянных и здоровенных разбойников. Команда устала, всем эта река уже надоела, градом посыпались жалобы на голод и назойливую мошкару.Кодж на всякий случай прервал свою прогулку и направился в каюту брата-капитана. Тот валялся в гамаке, потягивая грог.— Ну, чем порадуешь? — спросил он, заметив кислое выражение на физиономии Коджа. — Снова бунт?Кодж нервно трепал когтями конец линька.— Не бунт, кэп, но ноют все время, ноют, зануды, жалуются. Что делать? Ты у нас капитан, думай, решай.Златолис выскочил из гамака, уставился в дверь:— К вечеру дело идет, хватит на сегодня. Что еще?— Воды мало осталось. Пить нечего.Виска отвесил братцу оплеуху:— Дубина! Закинь ведро в реку — вот тебе и вода. Пей, залейся! Мы здесь в речке, не на море!Кодж попытался выскользнуть из кабины, но Виска поймал его за огрызок хвоста.— И еще ты мне забыл поплакаться, что жрать нечего. Так вот, организуй высадку на берег. В лесу ягоды и корни, птицы и яйца птичьи в гнездах. Все подсказывать надо? Совсем соображать не хочешь?— А как же полосатая собака, кэп? Кого в карауле оставить?Капитан презрительно пихнул брата к двери:— Нашел о ком заботиться! Никуда эта тупая Каменная Башка не денется с такой веревочкой. Он уже полудохлый, еле дышит.Горас неподвижно лежал возле мачты, брошенный за новыми заботами команды. Струп уродовал лоб каким-то не то рогом, не то гребнем. Шерсть свалялась, липла к тому, что осталось от тела, как грязная накидка. Каждому, кто кинул бы на него хоть беглый взгляд, становилось ясно, что он долго не протянет. Но под опущенными веками в глазах его светился неугасимый огонек, горела жажда жизни, жажда мести за гибель родни. Он смерти не боялся, он знал, что не умрет, не отомстив.Ранним вечером Кодж отобрал полдюжины матросов, избегая здоровенных задир, которых побаивался, и отправился в лес на промысел. Очень скоро выяснилось, что разбойнички не слишком хорошо разбирались, где в лесу искать съестное.— Эй, Кодж, глянь, какой красивый фрукт, зеленый, сочный, с пупырышками. Его можно жрать-то?— Откуда я знаю? Попробуй.— Брр! Гадость! Горько!— Кодж, а где красные яблоки растут?— Что за лес, почему на ветках жратва не растет? Листочки какие-то. Тьфу!— Кодж, где что для супа растет? Надо суповое дерево найти, с морковкой там, репой, огурцами…Кодж отмахнулся от нацелившейся на его нос осы и от вопросов:— Вот и я хочу знать, где это все растет.Ферти вдруг замер и приложил лапу к уху:— Ша! Тихо! Что там такое?— Где «что такое»? — отозвался Кодж. — Не обращай внимания ни на что, чего сожрать нельзя. У нас боевая задача — жратву ищем.— Вопит кто-то, — не сдавался Ферти. — Навострите уши, все.Орквил Принк оказался в незавидном положении. Трясина вцепилась в него мертвой хваткой. Сон с него слетел, когда вонючая вязкая болотная жижа затекла в рот. Еж быстро сообразил, в чем дело. Во тьме ночной он улегся в заросли папоротника, прикрывавшие болото. Стебли папоротника мягко приняли его тело, но потом согнулись, сломались под тяжестью и от сонной возни Принка, и трясина принялась медленно и неуклонно его обволакивать. Орквил ухватился за ближайшие стебли папоротника и освободил голову, но тело погрузилось еще больше. Ночная тьма не давала разглядеть, в какой стороне твердая почва.Барахтаясь, Орквил ухватился за ветку куста, склонившуюся к болоту, и это его спасло. Погружение прекратилось, но выбраться он все же не смог. Отдышавшись, Орквил принялся вопить, что оставалось сил:— Помогите! Спасите! Помогите!Но на помощь никто не спешил. Утро застало Орквила Принка все в той же позиции уставшего, продрогшего, осипшего. Теперь он мог разглядеть и куст, росший на краю болота, густую поросль молодого ольшаника. Но добраться до его корней у ежонка не хватало сил. Оставалось ждать неминуемого конца.Глубоко ли болото, сможет ли он прощупать дно? Лучше и не думать, каким образом он до этого дна доберется. Опустится медленно-медленно, ляжет, бездыханный, безвременно окончив жизненный путь. Орквил всхлипнул:— Помоги-и-и-и…Но он и сам себя еле слышал.На небо выползло жаркое солнце, пригрело болото и макушку Орквила. Он прекратил бормотание и заснул. Разбудила его замельтешившая к вечеру мошкара. Комары налетели на его беззащитный нос, и Орквил принялся отдуваться, вертеть головой, макать морду в противную болотную жижу, жалобно причитая:— Пошли вон, гнусные твари! Дайте несчастному ежонку мирно утонуть в этих помоях! Хватит жужжать, я вас все равно не понимаю и слушать не желаю!Эти его причитания и услышали проходившие неподалеку разбойники. Бесхвостый лис вытащил меч и величественным жестом указал туда, откуда исходило бормотание.— Там. Туда. Оттуда, не слишком связно забубнил он.— Я ж говорил, — с довольным видом ухмыльнулся Ферти.Кодж, не упускавший случая придраться к тому, кто слабее, хлопнул Ферти плоскостью меча по лапе:— Первым услышал — вот первым и топай туда, умник востроухий.Ферти с опаской двинулся на звук, бормоча под нос:— Кэп Виска сам бы вперед пошел.Кодж пощекотал зад Ферти острием меча:— Я не кэп Виска, а ты потолкуешь еще — и без хвоста останешься.— Га-га, и Ферти тоже станет огузком, — заржал кто-то сзади.Кодж резко обернулся и обшарил взглядом группу нечисти:— Кто там такой умный?Все пятеро молчали.— Ну, ну, кто там гадости бормочет за моей спиной? Признавайтесь, не то худо будет.Никто не спешил высказаться. Молчание затянулось, но тут издал жалобный вопль Ферти.Кодж снова дернулся в его сторону:— Чего развопился, как старая прачка?Ферти продемонстрировал измазанные лапы:— Там… маленько много грязюки… немного здорово засасывает…— Чего-чего? Чего много? Или немного?— Много или немного, а по уши будет, — махнул Ферти лапой в сторону папоротников.Теперь до разбойников уже ясно доносились страстные причитания Орквила:— О добрые сэры, сжальтесь над несчастным существом, протяните лапу помощи, умоляю ради всех сезонов…Горностай Джанго, в пасти которого красовался один-единственный зуб, ухмыльнулся:— Хы-хыррр, кто-то там обознался, добрыми сырами нас величает?Кодж начальственно нахмурился и принялся распоряжаться:— Ну-ка, пошарьте по кустикам. Надо найти, кто там хулиганит, тишину нарушает. Живо, живо, пошли!Первым Орквила обнаружил Джанго:— Хыррр, тут колючая мышь причитает.Кодж определил место, на которое указывал Джанго.— Где ты, чтоб тебя акулы слопали?— Здесь я, добрый сэр, в болоте…Кодж сердито смахнул мечом ближайший стебель папоротника.— Заткнись, с тобой не разговаривают! Джанго, где твоя тупая однозубая морда?Голос Джанго прозвучал сверху, как раз над головой Коджа:— Хи-хыр, я добрый сэр с большого дерева. Высоко сижу, далеко гляжу.Кодж принялся вырубать папоротники.— Сюда, команда! Достать мне эту колючку! Я его в плен возьму и допрашивать буду.Привыкшим карабкаться по мачтам и разбираться с такелажем морским разбойникам не составило труда взобраться на дерево. Очень скоро на Орквила накинули петлю, дружно ухнули, и ежонок, громко чпокнув напоследок, вылетел из болота, как затычка из бочки. Лихие разбойнички с гиканьем раскачали его и выпустили веревку, когда он летел в стоявшего возле самого ствола Коджа.— Эй, вы, поосторожнее! — недовольно заорал Кодж. — Смотрите, куда грязюку кидаете.Ежонок принялся стягивать с себя петлю, приговаривая скороговоркой:— Прошу прощения, добрый сэр, если ненароком обрызгал вас. Меня зовут Орквил Принк, и я с прошлой ночи в этом болоте. Благодарю вас и ваших друзей, вы спасли мне жизнь.Лис с силой ударил Орквила в живот и стукнул по лапам, распутывающим веревку. Поднеся кончик меча к горлу Орквила, он зловеще процедил:— Шорхил Швинк, значит? Насчет жизни мы еще посмотрим, спасли или погубили. Может, ты еще обратно в болото запросишься. Откуда в болото упал, говори!Зверье, спускавшееся с дерева, дружно загоготало. Джанго, до которого остроумие начальства дошло с запозданием, засмеялся последним, но зато с такой силой, что свалился с дерева, вызвав новый взрыв хохота.Ежонок печально вздохнул:— Вот уже второй раз за день… нет, за два дня, меня неправильно называют. Орквил я, Орквил. Орквил Принк, с вашего позволения.— «Позволения»… Ты мне зубы не заговаривай, Пинк. Я тебе вопрос спросил, ты мне ответ отвечай. Откуда ты взялся?— Я взялся из аббатства Рэдволл, сэр, но я…Кодж подпрыгнул.— Рэд… Вэд… Ну, добро пожалуйста, милый. Эй, ребята! Виска с этим парнем очень даже побеседует. Заверните малыша аккуратно, чтобы не помялся.Орквил понял, что протестовать и вырываться бесполезно, и молча позволил связать себе все четыре лапы. Минута — и он уже подвешен к уложенному на плечи двух горностаев древку копья, глаза его сверлят равнодушное небо.




11




На борт поисковая партия возвратилась лишь в сумерки. Виска Длиннозуб бросил косой взгляд в сторону привешенного к копью колобка из засохшей грязи, из которого торчали иглы и черный нос Орквила Принка. Скривив губы, капитан повернулся к младшему брату:— Очень интересной провизией вы запаслись на берегу. Ты мне это грязно-колючее чучело на ужин предлагаешь? Для какой надобности мне на моей чистейшей посудине этот комок грязи?Кодж ткнул своим мечом в сторону Орквила:— Ты только подумай, откуда он!Виска сморщил нос:— Судя по тому, как от него воняет, из болота.Кодж кивнул:— Точно, из болота. А вот где он живет — совсем другое дело.Виска поглядел на брата в упор и улыбнулся одной из своих обычных — очень опасных — улыбок. Он потянулся за двузубыми вилами Гораса, подхватил их, взвесил в лапе.— Что-то мне надоели твои игрушки. Выкладывай, прежде чем я сделаю что-то, о чем потом жалеть буду без тебя. Где он живет?Кодж доложил четко и ясно:— В аббатстве Рэдволл!Виска швырнул вилы в мачту. Зубец глубоко вошел в дерево, рукоять задрожала, завибрировала… Капитан схватил брата и сжал его в объятиях:— Вот теперь тебя хвалю я. Наконец ты дело сделал настоящее. Ха-ха, Кодж, якорь мне в глотку, зверь из Рэдволла. Я знал, что это место — не сказка, знал!Виска пригнулся к пленнику:— Как тебя звать-то, замарашка?— Орквил Принк, — еле слышно пробормотал ежонок.Златолис откинулся назад, схватился за бока и загоготал:— Га-га-га! Норквил Свинк! Вот уж действительно Свинк. Свин… и грязь отыскал! Га-га-га! Свинья грязь везде найдет!Команда услужливо подхватила капитанский гогот, даже те, кто находился в отдалении и не слышал слов любимого вождя. Орквил устало закрыл глаза, уже не пытаясь исправлять кого бы то ни было.Виска повернулся к Билджеру:— Выполощите этого Свинка, чтоб не вонял.На Орквила опрокинулись ведра воды, освежившей его и очистившей. Он даже смог утолить мучившую его жажду, умудрившись поймать несколько глотков воды ртом. Виска снова склонился над ним:— Слушай, друг, я с командой собираюсь в твое аббатство в гости, да вот беда — дорогу забыл. Ну, ты-то еще дорогу помнишь, так что подскажи, как туда попасть. Я тебе век благодарен буду.Орквил зажмурился и сжал зубы. Ему даже думать не хотелось о том, что этот кошмарный капитан и его бандиты могут оказаться в Рэдволле. Сердце Орквила сжималось от страха, но он твердо решил: что бы ему ни угрожало, он не укажет дорогу к аббатству, ставшему вдруг ему столь дорогим, дороже собственной жизни.Кодж пощекотал пленника мечом:— Живей шевели языком, не то я тебе его отрежу вместе с колючей башкой.Виска снова улыбнулся и поскреб клыки когтем передней лапы:— Слушай, иглосвинк, внимательно слушай и запоминай. Завтра утром в камбузе разожгут огонь. Жаркий огонь, яркий огонь. И я своими лапами положу в этот огонь железный прут. Пожалуй, я все сказал. А ты слышал. И вот тебе ночь, подумай хорошенько. А завтра утром, уж думай ты, не думай, а станешь ты болтливым Свинком, уж хочешь или не хочешь.Виска Длиннозуб на мгновение закрыл рот и вдруг добавил:— Ха-ха.Он снова закрыл рот, зато разбойники разразились диким хохотом.Виска принялся отдавать распоряжения:— Посадите его на ночь на ту же цепь, к полосатому псу. Меня разбудите пораньше. А за ним ночью присматривайте как следует.Когда разбойники подошли к Орквилу, чтобы развязать его, ежонок принялся брыкаться и вырываться. Пришлось Билджеру, Ферти и Джанго его держать за лапы, а Кодж перерезал путы мечом. Они отволокли Орквила к мачте, где Горас лежал как мертвый, не шевелясь и ни на что не реагируя. Кодж внимательно следил за барсуком, держа наготове меч, а остальные обернули цепь вокруг пояса Принка и навесили на нее замок. Только они покончили с этой процедурой, как Горас вдруг пошевелился. Нечисть отскочила подальше, с опаской поглядывая на барсука.— Пошли, — сказал Кодж, — пора чего-нибудь сожрать да грогу выпить. А колючий никуда не денется. Разве что полосатый его сожрет.Джанго поскреб хвост.— Что, полосатые едят колючих?Ферти ткнул его локтем в бок.— Кодж просто шутит, Джанго.Джанго чуть подумал и повернулся к Орквилу:— Ты, колючий, не бойся. Если полосатый тебя съест, то это просто шутка. Хы-хы.И разбойники ушли на камбуз. Орквил осторожно похлопал барсука по ноге.— Как тебя схватили, друг?Горас открыл глаза, хрипло и медленно прошептал в ответ:— Я с Северных островов. Они сожгли мой дом и убили родню. Тот, которого зовут Длиннозубом, оглушил меня кистенем. Очнулся я уже здесь, на цепи. Когда это было, не знаю, счет времени уже потерял. Зовут меня Горас.Он протянул ежонку свою громадную лапу, и Орквил схватил ее обеими лапками.— А меня зовут Орквил Принк. Я из аббатства Рэдволл.Барсук насторожился:— Аббатство Рэдволл! Слышал я о нем. Что, Орквил, это действительно такое замечательное место, как о нем рассказывают?Глаза ежонка наполнились слезами.— Ах, Горас! Еще прекраснее, чем о нем рассказывают. Только сейчас я это понял. А ведь эти разбойники хотят туда направиться. И напасть на него. Слушай, друг, мы должны туда добраться раньше, чем они. Должны!Барсук с горечью скривил губы:— Конечно, Орквил, да только вот цепь не пускает. Да и не только я на цепи, ты тоже. Тебя замки и цепи не удержат?Орквил Принк уже деловито осматривал замки:— Видал я замки и получше, чем эти старые ржаные железяки.Барсук сжал лапу своего нового друга:— Ты хочешь сказать, что справиться с замками? Отопрешь их?Орквил пискнул:— Отпусти лапу! Отопру, если ты мне лапу не расплющишь. Нужен какой-нибудь гвоздь. Или что-то похожее на гвоздь.Они внимательно осмотрели палубу, но ничего подходящего не обнаружили. Оркнил указал вверх:— А это что за штуковина торчит из мачты?Сердце Гораса замерло при виде деревянных вил.— Это Тунг, мой инструмент. Лис забыл о нем.— Тихо, тихо, приятель… — предостерег барсука Орквил. — Ай!Горас подпрыгнул, увлекая за собой прикрепленного к нему цепью Орквила, схватил рукоять вил и мощным рывком выдернул их из мачты. Орквил снова шмякнулся на палубу, торопливо бормоча наставления:— Спрячь, спрячь под собой вилы, мало ли кто выйдет на палубу.Горас улегся на вилы, почти полностью прикрыв их телом. Орквил осмотрелся, прислушался. Он ощупал мачту и нашел то, что надеялся найти.— Друг, — зашептал он снова, — там, где я держу лапу, из мачты торчит гвоздь. Попробуй вытащить его зубцом своих вил.Орквил внимательно следил за люками и дверьми судна, а Горас поддел шляпку гвоздя зубцом вил, нажал, раскачал… Затем обхватил гвоздь лапой, потянул — и наконец гвоздь с легким скрипом вылез на волю. Они прижались спинами к мачте, и Орквил принялся за работу. Он засунул гвоздь в отверстие для ключа в замке Гораса и принялся что-то нащупывать внутри. Барсук внимательно следил за манипуляциями своего юного друга.— Ну как? Получается?Орквил насупился, потом улыбнулся:— Хороший вор отопрет любой замок.И действительно, замок щелкнул, дужка его вылезла из корпуса. Горас со вздохом облегчения ослабил цепь на своем теле.— Стоп, не торопись! — замахал на него лапой Орквил. — Еще мой! — Он перешел к работе над своим замком. — Тихо! Кто-то идет! — вдруг шепнул он.Они снова уселись к мачте.На палубе появился Кодж. Он вышел проверить пленников. Не подходя близко, он всмотрелся во тьму. Увидев Гораса сидящим, Кодж удивился, однако заметить, что пленники свободны, в темноте не смог. Кодж отвернулся и, направляясь обратно, громко прокомментировал:— Надо же, еще жив, Каменная Башка. Чем живет?Больше он ничего сказать не успел. Успел лишь повернуть голову на какой-то неожиданный шум сзади — и тут же громадная лапа барсука сомкнулась на его горле.— Я скажу тебе, чем живу, — услышал Кодж задушевный шепот. — Живу жаждой мести убийцам моей родни. Ну-ка расскажи мне еще раз, как ты их запер и сжег заживо… Расскажи…Орквил с ужасом смотрел, как Горас продолжает мять уже мертвого врага, трясти его, как половик, ломать кости трупа. Он подбежал к барсуку, потянул его за рваную рубаху:— Хватит, хватит, надо поскорей удирать отсюда. Брось его, друг. Нам скорей в Рэдволл надо!Еще сжимая изломанный труп лиса, Горас повернулся к ежонку — и тот раскрыл рот от ужаса. Глаза барсука налились кровью. Казалось, он обезумел. Тут, однако, произошло нечто странное. Горас как будто очнулся, подхватил Орквила и свой двузубец и соскользнул с борта судна. На берег он вышел совершенно спокойным. Орквил решил, что друг его охладился в речной воде.— Как доберемся до аббатства, друг мой?— Нам на восток. Надо отойти подальше и переправиться на другой берег.Они зашагали по лесу. Какое-то время шли быстро, потом Горас начал отставать, останавливаться, опираясь на вилы, опуская громадную голову. Ежонок оглядел друга и покачал головой:— Ох, друг, настрадался ты. Тебе надо отъедаться, отсыпаться — вот что тебе надо. Присядь-ка.Горас тяжело опустился наземь. Раскалывалась голова, мучила жажда, он был слишком истощен и слишком долго оставался без движения. Да и приступ Жажды Крови отнял немало сил. И вот он слаб, как дитя полусезонное.Орквил поскреб иголки на голове, сострадая и соображая. Ответ вспыхнул в голове молниеносно. Он тут же принялся командовать:— Есть! Придумал. Местность тут мне известна, и я сейчас все улажу. Ты, друг, держишь свои вилы, сидишь смирно, отдыхаешь. Смотри в болото не попади, тут недалеко за зарослями папоротников страшная топь. Подальше проживает жирная жадная полевка, противный тип. Я его водяным прозвал. Но съестного у него — у-у-у! Ты отдыхай, а я все устрою и вернусь. Все понял?— Понял, — сказал Горас, поднимаясь. — Пошли.— Нет, ничего ты не понял. Ты здесь сидишь!— Нет, я с тобой иду.Орквил увидел под носом зубец вил и строгим голосом произнес:— Вот я и говорю: ты идешь со мной. И не спорь со мной, не теряй времени даром. Идем!Береговые полевки обычно хорошо готовят — по лесным меркам, конечно. Знакомец Орквила сидел на берегу рядом со входом в свою пещеру, с наслаждением вдыхал аромат большой пятнистой форели, которая попалась в его камышовый загон. Не часто такая удача выпадает. Пятнистая форель не любит, чтобы ее ели, но старые хитрые полевки очень любят пятнистую форель. Долго и тщательно готовилась эта трапеза. Сначала яму выкопать, топливо собрать, зажечь, потом пылающий уголь устлать водным крессом и листьями одуванчика, щитолистника, мяты и щавеля. На эту ароматическую подстилку укладывается форель, фаршированная грибочками и припасенным для такого торжественного случая миндалем. Сверху снова щавель, и все закрывается слоем глины. И ждать, пока испечется.Потягивая из кружки домашний сидр, полевка-кулинар принюхивался к проникавшему сквозь трещины в глине аромату.— О-о-о, какой аромат! — восхищенно закатил он глаза.Когда он снова опустил взор, то увидел Орквила Принка, и всякое удовольствие исчезло с его округлой физиономии. Одна лапа его потянулась за дубиной.— Опять ты, наглый проныра! В этот раз я готов тебя принять. Лучше не подходи, не то отправишься в болото, в гости к тем двум крысам. Привяжу к тебе камушек — и только тебя и видели!В другой лапе «водяного» во время этого монолога появился длинный кинжал.Орквил горестно покачал головой и заговорил, обращаясь куда-то в сторону и много выше полевки:— Видишь, друг, какова его благодарность. А ведь я спас ему жизнь! Знал бы я, что он так гадок, разве стал бы тебя к нему приглашать?Негостеприимный хозяин обернулся — кинжал и дубина вывалились из его лап, а ноги сами рванулись к лесу. Долго его еще преследовало видение изуродованной страшной раной головы громадного барсука с длинными дьявольскими рогами. За рога он с перепугу принял двузубые вилы Гораса.Орквил сразу направился к костровой яме и принялся обдирать с форели глиняную корочку.— Вот уж никогда бы не подумал, что полевки так быстро бегают. Чего он так испугался? Разве я сказал что-нибудь страшное?Горас присел рядом и ловко вытащил рыбину из ямы на берег.— Может быть, он не проголодался.Впервые Орквил увидел, как барсук улыбается. Он кивнул на рыбину и ответил:— Зато ты-то точно проголодался. Знаешь, тебе, пожалуй, лучше здесь остаться да отдохнуть, набраться сил. А я добегу до аббатства и пришлю к тебе помощь. Отлежишься, отоспишься.Горас подобрал брошенный беглецом кинжал и принялся разделывать рыбу.— Ешь, не болтай, Орквил. Я пойду с тобой. Так мне велено.Юный еж удивленно глянул на барсука:— Кто это тебе приказал?— Когда я сидел у мачты на цепи, — объяснил Горас, — мне виделись разные вещи. Мышь-воитель с мечом обращался ко мне, велел искать молодого вора. А ты сам себя вором назвал, когда с замками справлялся. Эта мышь сдержала мою Жажду Крови. Знаешь, что такое Жажда Крови?Орквил покачал головой, и Горас продолжил:— Дед мой называл его проклятием барсуков-воинов. Это неудержимое боевое бешенство. Когда вступает в силу Жажда Крови, я теряю контроль над собой. Ничто не может удержать во мне страсть к убийству, кроме смерти.— Я заметил… на палубе… — тихо произнес Орквил. — У тебя глаза были кровавые…Горас кивнул:— Да, это была Жажда Крови. Я мог напасть на всю команду. Но я так ослаб, что они бы меня одолели. Потому этот мышь-меченосец и вывел меня из заклятия. Он возник передо мной и велел идти с тобой и Рэдволл. Поэтому я и говорю тебе, друг мой, ешь эту великолепную рыбу — и уходим.Орквил не заставил себя упрашивать. Он активно жевал и только промычал с набитым ртом:— Ну, не буду тебя удерживать. Тем более что мой боевой посох пропал в болоте. Чем же я тебя задержу?Горас с улыбкой передал Орквилу дубинку и кинжал «водяного»:— Вот, вооружись этим.Орквил схватил предложенное оружие и скроил свирепую мину:— Ну, каков я?Барсук согнал с физиономии улыбку и с серьезным видом заявил:— О, просто дикий ужас внушаешь.Орквил запихнул в рот последний кусок и облизал лапы.— Что ж, в путь, в Рэдволл, друг. Кстати, там для тебя есть кое-что интересное.И он зашагал по берегу. Горас тут же последовал за ежонком и спросил:— Там все интересное. Ты о чем?— Я о мыши-воителе с мечом в лапах.Орквил подмигнул и больше ничего не выдал.Над лесом и рекой Мох забрезжила заря. Сон постепенно оставлял Виску Длиннозуба, изгоняемый голосами за дверью капитанской рубки.— Не-е, Глурма, ты скажи, ты его нашла. — Это произнес Ферти, и Глурма сразу возразила:— Нет-нет, ты его раньше увидел. Я просто о него споткнулась, когда на палубу выползла.Джанго перебил Глурму:— Так скажите вместе.Ферти это предложение не понравилось.— Сам скажи вместе. Вместе с собой войди и скажи: «Кэп, у меня свежая новость, твой брат Кодж отдал душу сезонам».Дверь каюты рывком распахнулась, сбив Ферти с ног и ударив повариху в толстый, выпирающий живот. Виска схватил Джанго за шею:— Брат мой умер? Где?Джанго извивался, пытаясь вдохнуть воздух, хрипел:— Х-х-х… К-х-х… Кхэп, задушшшш…Глурма, потирая брюхо одной лапой, другой махнула в сторону мачты:— Там, кэп, у мачты лежит, там он…Златолис рванулся в указанном направлении. Не обратив внимания на искалеченный труп брата, он уставился на пустое место, оставленное пленниками, и заорал:— Где полосатый пес и колючая мышь?Только что появившийся на палубе Билджер, оценив ситуацию, тут же отозвался:— Нету, кэп.Неудачный момент выбрал Билджер для появления, и неудачный ответ выбрал он на вопрос капитана. О чем тут же и пожалел. Виска сшиб его на палубу и запрыгал на упавшем, рыча:— Я не слепой, дубина! И вижу, что их нет. Меня интересует, куда они делись!Команда наблюдала за происходящим с безопасного расстояния.— Чего уставились? — заорал на них капитан. — Живо догнать, поймать, выследить!— Кэп, — донесся сзади голос Глурмы, — какие из них следопыты? Они леса-то ни в какие сезоны не видели.Виска отпихнул ногой потоптанного Билджера:— Тогда дуйте на берег и добудьте мне следопыта, который лес видел.Все гурьбой бросились к борту, не дожидаясь второго приглашения. Лучше погулять по лесу, пока капитан свиреп и грозен. Нечисть посыпалась в воду, но Виска почти сразу снова заорал:— Хватит, хватит! Остальные — строиться!С десяток зверей успели ускользнуть, остальные кое-как, вкривь и вкось построились на палубе. Виска зашагал вдоль строя, озирая боязливо мнущуюся, переступающую с ноги на ногу нечисть.— Ну и команда у меня, ну и молодцы! Жрать да спать да грог хлестать — на это вы мастера. А за пленными уследить — кишка тонка. И брат мой бедный, мертвее камня лежит. Кодж один всей команды стоил. А теперь ему за борт дорога. Пятая Нога, Заплата! Возьмите парусину, заверните Коджа. Балластом цепь, обмотайте его, чтоб потонул.Горностаи Пятая Нога и Заплата упаковали Коджа в парусину, обмотали труп цепью, которая раньше держала у мачты Гораса. Шестеро членов экипажа поднесли труп к борту.Виска спихнул тело брата за борт, стер с глаз то, что кое-кто из команды принял за слезы, но что на самом деле было брызгами воды.Почти тут же из зарослей раздался крик:— Эгей, кэп, нашли следопыта!Разбойники выволокли на берег существо, явно перепуганное происшедшим.Билджер с компанией взобрались на борт, подталкивая перед собой пленника — негостеприимную полевку, сбежавшую от своего ужина. Тычком в шею Билджер свалил свою добычу на палубу, под ноги капитану.— Эта мышь волосатая вроде знает, где аббатство, кэп. И врет, что полосатый с колючим сожрали его завтрак.Пленник попытался подняться, но Виска прижал его к палубе сапогом:— Как тебя звать, мышь?— Я не мышь, проворчал сердито пленный, уткнувшись носом в палубу. — Я полевка.— Мышь не мышь, а жить захочешь — заговоришь. Где аббатство Рэдволл?— Вверх по течению, до брода, а потом по дороге к югу. Я там не был, так говорят.Виска пригнулся, схватил лапой нос бедной полевки и сжал когти так, что из глаз пленника хлынули слезы.— Экий ты пухленький да рыхленький, — заметил Виска. — Слушай меня, волосатая мышь. Я здесь капитан, так что относись ко мне с уважением. Не то мигом перестанешь быть полосатой мышью, а станешь кормом для рыб.Не выпуская из лапы носа полевки и не снимая с ее спины сапога, Виска распорядился:— Якорь поднять, вверх пойдем до брода, против течения на шестах. Этому шест дайте, пусть жирок порастрясет. Да привяжите его, чтоб не удрал. Он нам еще, может, пригодится.Солнце припекало, судно продвигалось вверх по реке. Вот оно поравнялось с норой полевки, и пленник уставился туда, где таился вход в его жилище. Он беззвучно клял судьбу, забросившую его на борт разбойничьего судна. Резкий рывок обвязанной вокруг шеи веревки вернул его к реальности. Билджер заорал:— Заснул? Шевели своим толстым задом, шест не упусти!Пришлось «водяному» поплевать в стертые до крови лапы и снова навалиться на шест.Вечерние тени ползли по траве, когда Орквил и Горас пересекли брод. Орквил указал на юг:— Если быстро идти, вскоре после ужина доберемся.— Лучше бы к ужину успеть, — проворчал Горас.— Не бойся, друг, еды в аббатстве хватит. Там голодного и ночью накормят.




12




Уже наступило утро, когда троица преследователей вырвалась из чащи. Лопоух показал на скалистый участок со множеством уступов и расщелин, поросших чахлым кустарником и пучками травы:— Самое змеиное местечко. Они любят, когда есть где спрятаться и можно найти местечко, где на солнышке погреться.— Мрачное место, — прошептала Моди. — Затаенное какое-то. Должно быть, здесь полно змей, даже и гадюки есть, во.— Какая разница, гадюки или не гадюки, — отмахнулся Эйшо. — Для меня они все змеи… Не нравятся мне эти скользкие твари.Моди уловила впереди на уступе движение и замерла:— Лопоух, кажется, я ее вижу. Вон там, возле рябины. Вокруг корня обвилась. И ребенок при ней.Они затаились за толстым стволом старой ели, напряженно вглядываясь в каменистую гряду.— Как там пацан поживает? — спросил, мигая, Эйшо. — Я отсюда плохо вижу. Жив, не ранен?Вождь землероек прищурился, козырьком поднес к глазам лапу:— Шевелится. Значит, не укусила она его. Иначе был бы как полено. Но это гадюка, я уверен.— Узор заметил? — спросила Моди, пытаясь высмотреть хоть что-то в траве под рябиной.— Нет, отсюда узор не разобрать, слишком там темно, в тени. Но запаху чую, что гадюка.Эйшо скептически покосился на Лог-а-Лога:— Да брось, парень. Все червяки воняют одинаково. Червяком.Но Лопоух не сдавался:— Говорю тебе, это гадюка!Моди урезонила их обоих решительным движением ушей:— Хватит спорить, во. Лучше помогите мне сообразить, как спасти малыша. Если мы рванем туда напрямик, она сто раз успеет его укусить. Так что хватит о запахах, соображайте живее.— Эх, сообразили бы мы лук со стрелами прихватить, — пожалел Лопоух.— «Бы» нам теперь не помогут, — снова дернула ушами Моди. — Надо обходиться тем, что имеем. Эйшо, какие идеи у тебя там, под лобными перьями?Эйшо крутанул громадными желтыми глазами:— А вот я сейчас отойду чуть назад, да ка-ак взлечу, да ка-ак шарахну по этой гадине… Как по ящерке.Прежде чем Моди и Лог-а-Лог успели ответить, филин уже быстро попятился и исчез из виду.Вождь землероек возмущенно вздохнул:— Вот всегда так, когда попытаешься посоветоваться с этим старым мешком перьев. Поползли вперед, мисс, потихонечку, пока он не нагрянул, поможем ему, чем сможем.И они принялись красться к рябине, прячась за кустами и прижимаясь к камням. Им удалось незаметно для змеи подобраться к самому подножию уступов. Моди глянула вверх:— Самая трудная часть, во, друг Лог-а-Лог. Еще шаг — и эта бандюга нас того, во-во… заметит.Тут сверху раздался дикий вопль. Они услышали скрежет клюва Эйшо, леденящий кровь в жилах врага. Завопил малыш землеройка, зашипела змея.Моди сорвалась с места и присоединилась к переполоху со своим воплем:Вперед, ребята! С нами Эйшо! Кр-р-ровь и уксус! Еулалиа-а-а-а-а-а!Песчаник под ногами оказался обветренным, гладким, для бега неудобным, но Моди и Лопоух неслись во весь опор. Они подскочили к месту схватки. Бой здесь разгорелся не на шутку. Филин схватил змею мощными когтями; мелькали клык да клюв, кольца змеиного туловища и крылья Эйшо. Вовсю вопил детеныш-землеройка, пытаясь уползти подальше.Моди подхватила кроху и отпрыгнула с ним в сторону. Лопоух с выхваченной рапирой скакал вокруг, выискивая возможность нанести удар змее, не задев друга. Долго ему ждать не пришлось. Змея разинула пасть, чтобы впиться зубами в филина, и Лог-а-Лог погрузил рапиру в открытую пасть, в нёбо и мозг ее. Он тут же отпрыгнул в сторону, чтобы не попасть под удар хвоста. Эйшо не разжимал когтей, пока тело змеи не перестало дергаться. Лопоух вытащил рапиру из змеиной головы, вытер ее и отсалютовал филину:— Достал, как раз перед укусом!Филин презрительно глянул на труп змеи и смахнул его с уступа вниз:— Перед укусом? Перед пятым или шестым. Неплохо он дрался, надо признать, неплохо.Моди, кутавшая малыша в драную тряпку, ужаснулась:— Эйшо, он тебя покусал?Филин сверкнул глазом:— Куснул. Раза четыре или пять, я не считал. Но теперь червяк уж никого больше не укусит, уже неплохо.Эйшо шагнул, покачнулся, опустился на камень, следя за тем, как Лопоух чистит о траву рапиру.— Ох, устал я, надо отдохнуть, перед тем как понесем наш трофей обратно. — Он подмигнул Лопоуху. — Я ж говорил, что это никакая не гадюка. Уж обыкновенный, только уж здорово кусачий. Эйшо всегда прав.Вождь землероек опустился наземь рядом с филином, нежно гладя его крыло:— Да, друг, кто ж сомневается, прав ты, и сейчас прав.Глаза филина быстро-быстро заморгали в сторону Моди.— Эйшо может иной раз и забыть что-то, но всегда все вспомнит.Моди, не выпуская детеныша, бросилась к Эйшо. Но он снова закрыл глаза — и больше их не открывал. Зайчиха прижалась к Эйшо, уткнулась носом в перья его щеки.— Бедный мой, храбрый, суматошный друг. Ты доблестный воин. Спи добрым сном, Эйшо Бардвинг.Уложив Эйшо в ложбинку между камнями, Моди и Лог-а-Лог закрыли его каменными плитами и соорудили обелиск. Малыш тем временем проголодался, начал хныкать. Моди укачивала его, а Лог-а-Лог произнес над могилой Эйшо прощальное слово:О доблестный друг землероек,
С тобой нам прощаться пора.
О том, как ты смел был и стоек,
Будем песню мы петь до утра!

Моди передала детеныша Лог-а-Логу, взяла его рапиру и отдала салют обелиску, издав боевой клич саламандастронских зайцев:— Еулалиа-а-а-а-а-а!Вскоре они вернулись к Камышовому Садку. Мать Даппера, вне себя от счастья, схватила свое дитя, прижала его к сердцу. Услышав о подвиге Эйшо Бардвига, она прослезилась и тут же решила, что ее сыночек будет с этого момента носить имя Эйшо. Все Гуосим одобрительно кивали. Они съели простой завтрак, быстро собрались в путь.Землеройки — народ шумный. Они постоянно болтают, смеются, ругаются. Чтобы привлечь их внимание и заставить замолчать, Лог-а-Лог использует свой титул, выкрикивая его слитно несколько раз:— Логалогалогало-о-о-о-о-о-ог!Землеройки замолчали и приготовились выслушать вождя. Лопоух говорил недолго — просил следить за малышами на пути к аббатству Рэдволл.Гуосим приветствовали услышанное громкими радостными возгласами. Все сразу забегали. Родители прикрепляли тряпичные пояса на веревках к поясам детишек. Поклажа вскидывалась на спины. Ригрил и Тигл уже убежали устраиваться в первой лодке. За ними сразу же последовали несколько землероек внушительного вида. Лопоух объяснил Моди, что происходит:— Эти ребята пошли за лодками, мисс, потому что путь нам предстоит водный. Много где побывали Гуосим на своих долбленых лодках. Вон в той сосновой рощице спрятаны наши лодки. По суше они не ходят, их надо волочь или носить. А для этого нужны сильные лапы и спины.Тут Моди увидела возвращающихся Гуосим. То есть целиком-то она их не видела, а лишь нижние половины. Землеройки несли шесть длинных лодок-долбленок — логоходов. Она не смогла сдержать смех. Уж очень потешно выглядели лодки, как будто шагающие по земле на множестве землероечных ног, как какие-то деревянные многоножки.Лог-а-Логу этот смех не понравился.— И ничего смешного нет здесь, мисс. До извилин с рябью долгий путь. И работа у них серьезная. И мы им помочь должны. Впереди пойдем.Моди заспешила за Лог-а-Логом.— Я понимаю, что работа у них важная и нужная, но, — принялась оправдываться зайчиха. — Да уж выглядит больно комично. Лодки как будто сами бегут. Я ведь такого раньше никогда не видела. А вот как они видят, куда идти, во?Вождь объяснил:— Вот поэтому мы и пойдем впереди. Ведущий видит наши ноги и идет за нами. Те, кто сзади, следуют за ведущим.Шагая впереди рядом с Лог-а-Логом, Моди оглянулась. За ними ровными рядами шагали землеройки. Моди подивилась, как эти шумные и неорганизованные землеройки могут так четко соблюдать походный порядок.На лес уже опускались сумерки, когда колонна достигла места назначения. Это место Гуосим называли «излучины и ряби». Выглядело оно мирно и спокойно. Землеройки спустили лодки на воду и принялись готовить их к завтрашнему походу. Моди занялась ужином. Из лесу вернулись землеройки-сборщики, принесли грибы пуговки, зеленый лук, свежие желуди, которые Моди использовала для пирожков.Лопоух уселся на берег:— Скажу я тебе, мисс Моди, никогда еще за сезоны своей жизни не пробовал я пирожков таких вкусных. Как бы тебя оставить нашей поварихой? Если согласишься, я тебе предлагаю титул главной поварихи Гуосим и даю штат помощников. Что ты на это скажешь?Зайчиха улыбнулась и затрясла ушами:— Спасибо, во, во, но я ведь заяц саламандастронского Дозорного Отряда. Ни лодки носить не умею, ни песен не знаю. А главное, у меня важная миссия, поручение лорда Пепельный Глаз. Не смогу же я все это совместить, во, во!Лопоух расстроился отказом, но не настаивал.На следующее утро Моди разбудили с первым светом. Еще не переставая зевать и потягиваться, она оказалась на носу первой лодки рядом с молодой землеройкой по имени Осбил. Лодка отвалила от берега, четырнадцать гребцов налегли на весла. Зайчиха кивнула Осбилу:— Доброе утро, во, сэр. А мы с вами что, не должны грести?Не отрывая взгляда от водной поверхности перед лодкой, Осбил ответил:— Вам приходилось когда-нибудь в жизни работать веслом, мэм? И есть ли у вас собственное весло?Моди покачала головой:— Нет, друг, я в жизни в лодках не перемещалась, во, а уж весло-то… откуда оно у меня? А если я твоим воспользуюсь?Осбил по-прежнему вглядывался в даль.— Никак это невозможно, мэм. Никто не возьмет чужого весла, никто никому не отдаст своего весла. А если вы к тому же и в лодке впервые, то, осмелюсь предположить, не получится у вас ничего с веслом, даже если вы его и добудете. Выучить гребца на это четыре сезона уходит.Зайчиха фыркнула и в знак согласия хлопнула ушами:— Правила надо соблюдать, на то они и правила, по. Четыре сезона, надо же…Солнечные лучи пробивались сквозь листву нависших над излучинами деревьев, воду и лодки накрывала дырявая тень. Над заросшими камышом берегами метались стрекозы, проносились над логоходами. Русло оказалось богатым изгибами, поворот следовал за поворотом.В середине дня логоходы пристали к берегу в тихом, тенистом заливчике. Моди присоединилась к Лог-а-Логу, чтобы прогуляться и размять ноги. Кто-то крикнул, что вернулись из разведки Ригрил и Тигл.— Дошли до рябей, вождь. Что-то они сегодня плохо выспались.Лог-а-Лог Лопоух пожал плечами:— Что-то я не помню, когда бы они хорошо высыпались. А что это ты губу жуешь, Тигл? Наступил кто?Опытная разведчица Тигл доложила о своих опасениях:— Через два поворота, у большой скалы, где галечная отмель, голуби да дрозды очень беспокоились, летали над головами.Ригрил подтверждающее кивнул:— Точно, Лог-а-Лог. А ни ветерка. Кто-то спугнул птичек. Погнал к югу, так мы поняли.Лог-а-Лог перевел взгляд с одного на другого:— Ну, ну, не томите. Нечисть?Тигл пренебрежительно скривила губы:— Бурые крысы, надо полагать. Мы двоих заметили.Озабоченность вождя не укрылась от Моди.— Сэр, может, я смогу помочь… Все же я воин Дозорного Отряда, во.Лопоух потрепал ее по плечу:— Может быть, может быть. Если у тебя с тактикой так же обстоит, как и с пирогами, то… Обсудим чуть позже.Огонь решили не разводить, чтобы не обнаружить себя дымом. Как бы извиняясь за свои кулинарные буйства, молодежь приготовила вкусный лесной салат с сыром, орехами и овсяным хлебом. С удовольствием налегая на незатейливый ужин, Лог-а-Лог рассказывал Моди:— В этой местности вот уже несколько сезонов бродит стая бурых крыс. Кошмарные твари! Вождь у них — великан по имени Грантан Кердли. Прирожденный убийца, а что хуже всего — не дурак. Хитрый и сообразительный.Моди добавила себе салата.— И что этот негодяй вбил себе в голову?Лог-а-Лог развел лапами:— Если его разведка не видела нашу разведку — ничего не вбил. Если же они заметили Ригрила и Тигл, то мы попали в переделку, да еще в какую! И вот почему: это место, где большая скала выходит к воде, для засады — лучше не придумаешь. Там мелко, дно покрыто галькой, лодки замедлят ход. И если Грантан узнал, что мы там пройдем, он не упустит та кую возможность.Моди схватила ухо лапой и принялась его задумчиво мять.— Во-о-о-о… Вот что я еще спрошу. Они оба берега займут или останутся на одном?Вождь землероек почесал хвост.— Скорее всего оба. Не поймите меня неправильно, мисс Моди, я не боялся бы с ними схлестнуться, с этими крысами, но у нас с собой малыши. Выйти бы на ряби, и все в порядке. Там быстрое течение, и никто нам не опасен.Моди пристально глядела на легкую лодку разведчиков, вытащенную на берег:— А могли бы мы в эту лодку засунуть всех малышей и двух добрых гребцов в придачу, во?Тигл подняла брови:— Давка, конечно, была бы, но мы с Ригрилом с этим сладили бы.Следующий вопрос Моди задала Лог-а-Логу:— А что у нас из оружия?Лог-а Лог принялся загибать пальцы лапы:— У каждого рапира, почти у всех пращи с камнями, два десятка луков со стрелами. Ну и весла, коли жарко станет. Весло — оружие не хуже другого.Зайчиха взметнула уши.— Ну и гип-гип-ура, во! Охват флангов, обратные клещи, как майор Малл говорит. Так вот и сделаем, во, во!Лопоух непонимающе глядел на Моди. Единственное, что ему пришло в голову, это вопрос:— Как?О Грантане Кердли говорили, что у него не все дома. У бурых крыс это называлось «бабочки в голове». Много мотыльков порхало в голове Грантана Кердли, но никто из бурых крыс или иной нечисти не отваживался ему заявить этакое в глаза. Те, кто отважился, давно покойники или, как выражался сам Грантан Кердли, «получили порцию Кердли».Грантан Кердли — самая большая крыса стаи. Бурые крысы мазались красками, главным образом желтым и синим. Но никто не мог сравниться с Грантаном Кердли ни в раскраске, ни в устрашающих украшениях. Его шкура сверкала пятнами и полосками всех цветов радуги, а вокруг необъятной талии болтался и гремел грандиозный набор черепов и костей птиц, пресмыкающихся и даже млекопитающих. При взгляде на него сразу становилось ясно, кто тут главный.Грантан восседал на своих носилках, поставленных на выступ скалы, и наблюдал, как готовится засада. Дюжина носильщиков, крупных крыс, ловили каждый его взгляд, чтобы тут же броситься выполнять желание властелина. Властитель бурых крыс до беспамятства любил яйца, сваренные вкрутую. Птичьи гнезда в окрестности постоянно страдали от набегов крыс. Три дочери Грантана сдирали скорлупу с яиц, едва успевая за аппетитом родителя. Сам родитель успевал и набивать пасть едой, и допрашивать двух разведчиков:— Ха-га, так что ж вы видели на речке, красавчики мои?Делая вид, что не замечает летящих ему в физиономию брызг слюны вперемежку с пищей, старший скаут Ногго послушно повторил:— Землероек, великий, много-много землероек.Грантан выплюнул кусок скорлупы, влепил затрещину виновной в этом дочери:— Кошмарные кошмары землероек. И их маленькие миленькие лодочки видели?Бикло, второй скаут, рьяно закивал:— Точно, великий, сам считал, шесть штук длинных и одна малая круглая лодка их разведки, великий.Грантан мечтательно прикрыл глаза, представив, как плывет по тихому потоку на лодке. Нравились ему лодки. Он молниеносно схватил Ногго за горло:— Ногго, друг, скажи мне, землеройки тебя заметили?Скаут захрипел, закатил глаза и умудрился выговорить:— Нет, великий, не заметили. Совсем не заметили, ни волоска.Грантан отпустил Ногго. Внимательно осмотрев обоих разведчиков, он сунул в пасть следующее яйцо и нежным голосом пояснил:— От засады, милые мои, прок есть лишь тогда, когда враг ее не ожидает. Если ожидает, то это уже не засада. А теперь скажите мне еще разик: видели вас землеройки или не видели?Ногго и Бикло враз затрясли головами, враз открыли рты и выпалили:— Нет, великий, никто нас не заметил.Насадив на коготь еще одно яйцо, Грантан погрозил им разведчикам:— Потому что если заметили, то вы знаете, что вас ждет…Ногго ответил за обоих:— Порция Кердли, великий.Грантан проглотил яйцо.— Хвалю за догадливость. Стрингл! — обратился он к своему помощнику, высокой тощей крысе. — Беги вниз, проверь, чтобы спрятались как следует на обоих берегах твои разгильдяи. И следи за мной, я дам сигнал, когда землеройки появятся.Стрингл отсалютовал копьем и понесся вниз. Грантан Кердли развалился поудобнее, слушая негромкое журчание воды. Грантан закрыл глаза, половинка яйца выкатилась из его лапы. Он уже почти заснул, когда Ногго прикоснулся к его плечу:— Великий, лодки.Со скалы появившиеся из-за поворота лодки казались маленькими. Шли они странным строем. По две у каждого берега, в самом центре, на середине потока, — маленькая лодка разведки, сопровождаемая еще двумя лодками.— Идите ко мне, красавчики, идите к Грантану Кердли… — пробормотал главный бурокрыс.




КНИГА ВТОРАЯ







13




В вечернем освещении древние стены аббатства подернулись розоватой дымкой. Воздух медленно остывал после жаркого летнего дня. Крошка Димп с деловитым видом карабкался по каменным ступеням на самый верх северной крепостной стены. Каждая ступень представляла для маленького бельчонка серьезную преграду, но упрямство помогало ему преодолевать ступень за ступенью, он пыхтел, сопел от напряжения и усердия и неуклонно продвигался все выше и выше. Снизу, с лужайки, до него доносились крики. Там размахивали лапами, возмущенно топали и подпрыгивали еще две малышки: мышка Флим и совсем крохотная кротиха Джорти. Эти две шалуньи очень хорошо знали то, о чем предпочел забыть Димп: малышам строго-настрого заказано даже близко подходить к крепостным стенам без взрослых. Эти две правильные малышки изо всех сил старались вразумить «неправильного» Димпа.— А ну-ка слезь вниз, шалун, баловник, кто тебе разрешил? — тоненьким голоском выводила Флим.— Ну-ка, салун, баловник, кто лазлесил? — вторила ей хрупким баском Джорти.Димп, как будто ничего не слыша, с видом победителя вылез на парапет и гордо огляделся. Он радостно подпрыгнул, взмахнул лапами и только после этого презрительно глянул вниз, на плакс-девчонок:— Хо-го! Тьфу на вас, противные зануды!Пораженные такой грубостью маленького разбойника, девочки завизжали, прижали к мордочкам переднички и во весь опор припустили прочь.— Эгей! Кто там на стене!Димп подошел к наружным зубцам, принялся карабкаться на ограждение, чтобы выглянуть и узнать, чей голос прогремел снизу, из-за стены.— Я на вахте! — гордо провозгласил он, высовывая нос из-за каменного ограждения. Такого громадного зверя — да еще с гигантским двузубцем в лапе — ему видеть не приходилось. Он и помыслить не мог, что этакое вообще возможно. Димп ухнул и бухнулся на парапет.Горас окликнул несколько оторвавшегося от него Орквила:— Эй, Орквил! Я тут кого-то со стены спугнул. Мелкую белку, так мне показалось.Орквил подбежал к Горасу, глянул вверх, на каменные зубцы ограждения:— Слушай, друг, тебе лучше пока что скрыться в кустах. Я попробую с ними потолковать, меня-то они не испугаются.Горас последовал совету друга, а Орквил принялся взывать к стенам:— Эй, на стене! Кто-нибудь! Нам нужно внутрь попасть!Флим и Джорти неслись так быстро, что врезались и Фенн Синюю Лапу. Белка-архивариус смерила малышек строгим взглядом:— Что это за шалости такие? Почему вы тут носитесь и вопите, почему не готовитесь улечься в постельки?— Хулл, мэм! — подпрыгнула на месте Джорти. — Этот ненослусный салун Димп…Флим тоже не терпелось рассказать о Димпе:— Этот Димп, мэм, этот Димп! Такой хулиган! Он слова говорит, ужасно, ужасно.Джорти рьяно закивала:— Хулл, и на стенку заблался.Фенн сразу забыла про слова, которые говорит Димп.— Марш в аббатство, живо! — крикнула она крохам. А с сэром Димпом я сейчас разберусь!Что было сил она побежала к стене, а Флим и Джорти смотрели ей вслед, довольные тем, что уж сейчас хулиган Димп получит по заслугам.Орквил уж в который раз завел свою песню:— Эй, кто-нибудь! Нам надо в аббатство! Срочное дело! Серьезная угроза! Страшная опасность!Фенн Синяя Лапа высунула нос из-за зубца стены:— Ага, опять ты, Орквил Принк! Вор, изгнанный на сезон. Я с тобой даже и говорить не стану. И слушать не хочу. Немедленно удались, негодяй!Молодой ежик умоляюще распростер лапы:— Мэм, вы не поняли! Я срочно должен увидеть аббата Даукуса или Командора. Страшная опасность!Фенн подхватила Димпа и отвернулась, выкрикнув напоследок:— Сначала вор, потом врун. Стой там сколько хочешь, и слушать тебя не желаю.Горас понял, что друг его с этой бестолковой белкой толку не добьется. Он выступил из укрытия и выпрямился во весь свой гигантский рост позади Орквила. Сложив обе лапы перед пастью, он загремел так, что задрожали листья на ближних кустах:— Слушай меня! Рэдволл под угрозой!Командор Рорк вышел из аббатства с вечерним обходом. Собственно, безмятежный обход этот превратился из патрулирования в приятную вечернюю прогулку после ужина. Голос Гораса мгновенно изменил настроение Командора, и он заспешил к северной стене. На бегу он встретил белку Фенн, волокущую упирающегося Димпа.— Добрый вечер, мэм. Кто там кричал?Белка презрительно фыркнула:— Этот гадкий воришка Орквил Принк. Выдумал какое-то вранье, чтобы пролезть обратно в аббатство. Димп, не барахтайся!Димп врылся в землю и возбужденно взмахнул хвостом:— Неправда, там не Орквил, там громадный грохотун с двумя длинными зубами на палке! Я сам видел!Командор уже несся дальше, крикнув на бегу:— Это не Орквила голос! Надо глянуть!Он быстро взбежал по ступеням и выглянул наружу. Странная парочка там, внизу, но не время рассматривать.— Что случилось, Принк? Кто этот гигант у тебя на буксире?Ответил Горас:— Я Горас, сэр. Сюда направляется команда разбойничьего судна, скоро прибудет. Аббатству угрожает нападение.— Орквил, идите с другом к главным воротам, я вас впущу! — крикнул Командор и понесся вниз.Аббат Даукус отхватил кус желтого сыра, решив употребить его на десерт вместе с большой сочной грушей. Тут, однако, дверь Большого зала распахнулась. В зал вошли Командор Рорк, Орквил Принк и невиданных размеров барсучище с громадными двузубыми вилами в лапе. Аббат забыл о десерте, спешно поднялся с места и обратился к барсуку:— Если вы пришли в аббатство как друг, то незачем размахивать оружием, сэр.Горас перевел взгляд на свои вилы, как будто только что их заметив. Он слегка поклонился, положил вилы на стол:— Прошу прощения. Я никого не хотел испугать. Я пришел сюда с Орквилом предупредить вас, что к аббатству движется нечисть, команда пиратского судна под командованием лиса по имени Виска Длиннозуб…Горас замолк, качнулся, схватился за стол, тяжело осел на скамью.— Горас мой друг, он был в плену у разбойников, попал в плен на Северных островах, — поспешил объяснить Орквил. — Они приковали его к мачте, били и не кормили. Он сейчас слабее ежонка.Хранитель погребов Бенджо Типпс тут же начал сгребать поближе к Горасу пищу, оставшуюся на столе:— Подкрепись, друг, сейчас еще принесем, у нас хватит. Орквил, ты расскажешь остальное.— Прошу всех лишних покинуть зал! — принялся распоряжаться аббат. — Брат Хондрус, позаботьтесь о пище, и горячего супа побольше, пожалуйста. Мы позаботимся о вас, Горас, друг мой…Горас кивнул, но поднять голову уже не смог. Глаза его закрылись, голова опустилась на стол.— Сестра Атрата, прошу, займитесь барсуком. Командор, пожалуйста, стол освободите. Кто-нибудь, подушки и одеяла. Орквил, прошу со мной, ознакомимся с ситуацией. Бенджо, тоже прошу ко мне. И Командор, как только освободитесь…«Кравявая кешка» еле ползла по руслу. Ладно бы течение! Мешали склонившиеся к воде гигантские деревья, сужения русла, отмели, торчавшие со дна на манер морских рифов острые скалы. Виска не раз с тоской вспомнил о морских просторах. Капитан не щадил спин и ушей команды, то и дело поощряя лентяев линьком, с которым, казалось, стал одним целым, и градом ругательств.Кроме капитана и тяжкой работы команду донимали тучи всевозможной кусачей и жалящей крылатой и бескрылой, летучей, прыгучей и ползучей гадости, налетавшей отовсюду и сваливавшейся на головы из ветвей нависших над водой деревьев. Во время нечастых перерывов на отдых и еду приходилось бросать якорь, чтобы судно не снесло обратно по течению.Солнце уже выползло на небо и поднялось достаточно высоко, а ни тропы, ни брода по-прежнему не видать. Виска пнул в бок свалившегося в изнеможении на палубу проводника-полевку:— Подъем, ленивая скотина! Ты уверен, что мы правильно идем?Виска вздернул свою жертву на ноги, резко рванув обвязанную вокруг ее шеи веревку.Голодный и уставший пленник криво усмехнулся:— А куда еще может идти река, как не к броду?Виска поднял полевку над палубой и прокусил ухо бедного животного до крови.— Не умничай. Я спросил — отвечай на вопрос.Укушенный схватился за кровоточащее ухо:— Да, да. сэр, это верный путь. Другого пути нет.И тут же один из шлепавших вдоль берега матросов заорал во все горло:— Кэп, река мельчает!Виска отпустил веревку, «водяной» рухнул на палубу. Капитан снисходительно почесал носком сапога загривок пленника:— Ну, молодец, парень. Похоже, вышли мы к броду. — И он заорал: — Судно к берегу, отдать якорь!У команды вырвался единодушный стон облегчения. Звери падали, где стояли, пытаясь отдышаться, прийти в себя после долгих часов тяжких усилий. Виска понимал, что команда измождена, но его это мало беспокоило.— Бол и Видж! Останетесь здесь, судно сторожить. Остальным подготовиться к маршу.Виска выгнал на физиономию одну из нежнейших своих улыбок, наблюдая, не мелькнет ли в чьих-то глазах искра бунта, недовольства мудрым решением капитана. Но глаз он не увидел. Все повесили носы, глядели кто куда, не отваживаясь пикнуть. Виска принялся бодро прохаживаться между матросами, приговаривая:— Что скисли? Я вам слово даю, что нынче вечером мы с вами запируем королями! Спать уляжемся на мягкие кровати. Что вы на это скажете?Кто что скажет, Виска ждать не стал. Он отвернулся и пошел в свою каюту, зная, что они исполнят любое его приказание. Или умрут.К аббату Даукусу, Бенджо Типпсу и Командору Рорку присоединилась матушка Гранпик Нибло. Они внимательно выслушали сообщение Орквила о грозящей аббатству опасности. Старая ежиха обняла ежонка:— Видишь, батюшка аббат, хороший он все-таки парень. Чуяло мое сердце, что хороший. Хоть мы его и прогнали, а он о нас побеспокоился, поспешил нас предупредить о разбойниках.Даукус улыбнулся:— И вправду, юный Принк, все аббатство в долгу перед тобой.Орквил с надеждой вздернул нос:— Отец аббат, значит, я больше не изгнанник?Командор шутливо щелкнул Принка по носу.— Нет, друг, ты больше не изгнанник. Нам такие храбрецы, как ты, очень нужны для защиты стен. Не сосчитал ты, часом, сколько нечисти у лиса Длиннозуба?Орквил поскреб иголки на голове:— Сосчитать не смог, а уж не меньше сотни. А то и полторы. Что нам делать, если они нападут на аббатство? Воинов-то у нас ой как немного… А Горас слаб.Аббат сложил лапы, спрятав их в широких рукавах.— Рэдволл, конечно, не военная крепость. И мы не гарнизон. Но стены у нас мощные, и мы сделаем то же, что и обычно. Будем держаться. Верно, Командор?— Точно, отец аббат. Мы с Бенджо с нечистью сталкивались. Должно быть, и эти такие же. Управимся и с ними. А молодого Принка, сдается мне, следует назначить офицером стражи. Как думаешь, Бенджо?Хранитель погребов с серьезным видом кивнул:— Отчего ж нет, молодые растут, известное дело. Вот бы еще барсук оклемался. Иглы и сезоны! Ведь какой здоровенный! Он со своими вилами целой армии стоит.Гордый свалившейся на него честью, Орквил отважился высказаться:— Мой друг Горас великий воин. На моих глазах он убил одного из команды нечисти, когда мы сбежали с их судна. Он рассказал мне, что одержим заклятием Жажды Крови.Аббат чуть не подпрыгнул.— Великие сезоны войн! Ты хочешь сказать, юный Принк, что у нас в Большом зале на столе лежит существо, одержимое Жаждой Крови?Орквил поспешил успокоить аббата:— Не беспокойтесь, отец настоятель. Горас сказал мне, что с него снял заклятие возникший перед ним и видении воин-мышь с мечом.Аббат отодвинул стул и поднялся.— Это Мартин Воитель. Пойдемте, друзья, поглядим на барсука, поближе познакомимся.Внизу, в Большом зале, Горас уже не лежал, а сидел на краю стола. Брат Хондрус наполнил для него из привезенного на тележке котла с луково-грибным супом очередную миску. Кротоначальник Берф поставил на стол блюдо пирожков с морковкой и репой.— Спасибо, друзья, спасибо, — приговаривал барсук. — Чудесно, в жизни такого не едал.Он жевал, а сестра Атрата продолжала хлопотать вокруг него, обрабатывая потертости и царапины разными медицинскими снадобьями. Орквил храбро подошел к барсуку.— Ну как, друг, тебе лучше?Горас поднял голову от миски, и Орквил от неожиданности отшатнулся.Засохшая корка крови, закрывавшая нанесенную кистенем Виски рану на лбу, исчезла. Белую полосу на лбу барсука прерывала теперь алая отметина, напоминающая всполох пламени. Горас удивленно уставился на Орквила:— Спасибо, намного лучше. Чего это ты так на меня уставился?Прежде чем Орквил успел ответить, сестра Атрата пояснила:— Я промывала эту ужасную рану на голове, отмачивала целебными травами, чтобы корка отошла. Боюсь, шерсть на этом месте больше не вырастет, да и кожа прежней не будет. Но корка рану, к счастью, защитила. Горас даже не жалуется на боль в ней.Горас бесстрашно потрогал рану на лбу.— Спасибо, сестра. Действительно, больше не болит. Вот бы глянуть, какая она с виду, эта дырка.— Если вы достаточно окрепли, друг, могу предложить вам посмотреться на себя в блестящий щит, вон там, подальше, в нише. Многие наши девушки глядятся в него, как в воду.Они проследовали к алькову, в котором висел щит, но Горас прошел мимо. Он увидел перед собой гобелен, и голос его заполнил Большой зал:— Вот он, воин с мечом!Орквил схватил лапу своего большого друга:— Ага, я тебе говорил, что ты здесь кого-то встретишь! Это наш Мартин Воитель.Горас опустился на пол у портрета, не сводя с него взгляда:— Он спас мне жизнь.Портрет Мартина, казалось, жил. Глаза проницательно смотрели на каждого из присутствующих, заглядывали в душу. Глаза добрые, но серьезные, выражавшие решительность натуры их хозяина. Орквил любил смотреть в глаза Мартина, после таких встреч с покровителем аббатства он чувствовал себя увереннее. И то же самое ощущали все рэдволльцы. Аббат тихо приблизился к Горасу и вложил что-то в его лапы. Это оказался меч Мартина. В громадных лапах барсука грозный меч казался кинжалом, но Горас почтительно принял оружие и поднес его к глазам.— Чудесный клинок, — промолвил он. — Большой мастер его выковал.Барсук наклонился к гобелену, как будто прислушиваясь. Он пробормотал, обращаясь к Орквилу:— Принеси мне, пожалуйста, мои вилы.Орквил, пыхтя, притащил оружие барсука.Горас поднес вилы к гобелену.— Это не настоящее оружие воина, — сказал он, — но я привык к нему. Я назвал его Тунг. Конечно, нет в нем волшебства такого, как в этом мече, но служил мне этот инструмент верно.Горас положил вилы и меч Мартина под гобелен, не говоря более ни слова, улегся тут же и мгновенно заснул.Сестра Атрата прошептала Орквилу:— Ему здесь понравилось, и это хорошо. Принесем ему одеял и подушек. Скоро твой друг выздоровеет.Все на цыпочках отошли подальше, чтобы не беспокоить спящего барсука. Аббат прошептал Командору:— Тот, кто беседует с Мартином, — друг нашего аббатства.Бенджо Типпс тут же подтвердил:— Да, сразу видно было, что они разговаривают, достаточно одного взгляда.Орквил покосился на друга, спящего под взглядом великого воина, и прошептал в сторону гобелена:— Прошу вас, сэр, помогите Горасу выздороветь, чтобы он смог помочь нам справиться с нечистью.Орквилу показалось, что Мартин ему подмигнул в ответ. Может быть, конечно, так пошутили горящие свечи, язычки пламени которых колебались от легкого сквознячка.




14




Бурые крысы засели за береговыми скалами по обоим берегам, поджидая лодки Гуосим. Сжимая копья и дубинки, они ожидали сигнала вождя. План их прост и надежен: пока не готовые к нападению землеройки успеют что-то сообразить, бравые бурокрысы атакуют на мелководье и покончат с ними.Грантан вылез из своих носилок, улегся на краю скалы, наблюдая за местом предстоящей славной победы. Следя за продвижением лодок противника, он не прекращал беседы с самым умным собеседником, которого только мог породить свет, — с самим собою:— Ха-га, вот как, две мои лодки у одного берега, две у другого. Две в середине, а между ними малая круглая. Всего восемь. Девять. И одна в уме. Ага, вот они у меня там сейчас… а я их тут потом…Моди из одной из центральных лодок глянула на вторую, в которой находился Лог-а-Лог, внимательно осматривавший скалистые берега.— Прятаться-то они никогда не научатся, — неодобрительно вздохнул Лог-а-Лог. — Вон, торчат носы, хвосты да задницы.Зайчиха перехватила поудобнее лук.— Да еще эта раскраска, сэр! — с готовностью подхватила она. — Как цветочки на лугу, во. Не самая хорошая идея для маскировки. Итак, что у нас получается, сэр Лопоух… Они видят, что мы здесь, мы видим, что они там. Пора открывать бал!Она махнула Ригрилу и Тигл, удерживающим свою набитую малышами лодку между двумя длинными логоходами.— Давайте, ребята! Вперед, работаем веслами! Удачи, во!События развивались быстро. Малая лодка рванулась вперед, из-под весел фонтаном полетели брызги, детишки восторженно завизжали. Лог-а-Лог набрал в легкие воздуху и огласил окрестности громким боевым кличем:— Логалогалогало-о-о-о-о-ог!С четырех ближних к берегу лодок на укрывшихся в кустах крыс обрушился камнепад.Грантан Кердли вскочил, выпрямился во весь свой немалый рост и завопил:— Чего расселись, заснули, болваны? Вперед!Первый офицер Стрингл вскочил и взмахнул копьем:— Все слышали любимого вождя? Впере-е-е-ед! Впе…Крысы выскочили из укрытий, но тут метко запущенный из пращи камень врезался в челюсть Стрингла, и он свалился. Оставшись без командира, крысы замялись, смутились, хотя часть их полезла в воду. Грантан прыгал на уступе, потрясая сжатыми в кулаки лапами и вопя:— Вперед! Вперед, остолопы! В атаку, олухи! Впер-ре-е-е-е-ед!В логоходах половина землероек управлялась с веслами, половина продолжала обстрел крыс, Моди выпрямилась, наживила стрелу.— Кровь и уксус, еулалиа-а-а-а-а! — завопила она и, прицелившись в ближайшего крысьего воина, шлепавшего к лодке по мелководью, выпустила стрелу.С лодок в крыс летели камни и стрелы. Моди наживила вторую стрелу.— Еще разок — и пора убираться, — поняла Моди. И вот Гуосим уже налегли на весла. Малая лодка уже скрылась за поворотом, и шесть больших устремились за ней. Первой шла лодка Лог-а-Лога, за ней та, в которой находилась Моди.Грантан Кердли бесновался на уступе.— За ними, в погоню! — орал он. — Догнать, задержать! Лодки, мои лодки! Вылезайте из воды, болваны беззадые, по суше скорее догонишь! Оглохли, идиоты? Вон из воды, бежать по берегу!Но не все крысы слышали вопли вождя из-за шума воды и суматохи. Грантан прыгал, грозил кулаками, изрыгал проклятия, пока наконец не оступился и не рухнул с уступа.Ногго изумленно смотрел на то место, где только что видел Грантана.— Э… А куда великий девался? — Он перевел взгляд в небо.— Должно быть, свалился, — догадался Бикло. — Видишь, его нет там, где он только что прыгал.Ногго почесал основание хвоста и осклабился:— Если его больше нет, то он нас, стало быть, и убить не сможет. Земройки-то нас заметили. Вишь, они знали, что тут засада. А великий обещал нам порцию Кердли, коль нас заметят. А нас заметили.Бикло тоже понял, что им дали взаймы еще какой-то кусочек жизни. Его разобрал смех.— Ха-ха-ха-ха-хах! — Он хлопнул себя по тощему животу. — Вождь в птичку превратился!— Хи-хи-хи-хи-хих! — вторил ему старший партнер. — Вот что бывает, когда ешь много яиц! Крысорока Кердли!Когда они утомились и затихли, смогли расслышать наконец доносящийся снизу вопль:— А-а-а-а-а-а-о-о-о-о-о-о!.. Помогите! У-у-у-у-у-у-ы-ы-ы-ы-ы!..Остатки смеха колом застряли в глотках весельчаков. Ногго и Бикло, дрожа от кончиков усов до кончиков хвостов, подползли к краю уступа и высунули носы. В середине отвесного склона к скале чудом прицепился густой куст шипастого утесника. Великий и могучий Грантам прочно застрял в его колючих ветках.— Давайте, живо, спасайте, пока он меня держит! Ы-ы-ы-ы-ы-о-о-о-о-о-о!— Мы мигом, великий, оставайся там!Грантан аж хрюкнул от возмущения:— Идиот! «Оставайся». А куда я денусь? Разве что свалюсь. Тащите веревки, живо!Грантан с трудом повернул голову вниз, заметил первого офицера:— Эй, Стрингл! Живей на помощь! Спасай вождя!Крысы вылезали из речки. Побежавшие было за лодками — вернулись. Главный закон — спасти драгоценную персону вождя. Приволокли кучи спутанных веревок, принялись их распутывать, связывать, толкаясь, мешая друг другу и переругиваясь. Наконец вопящего, стонущего и ноющего вождя подняли обратно на площадку уступа. Из шкуры его торчало множество шипов, подаренных ему его спасителем, колючим кустом. Многочисленные добровольные помощники тут же бросились вытаскивать шипы. Вождь немного отошел и убийственным взором уставился на скаутов:— Стоило бы снять с вас обоих шкуры да швырнуть в тот самый куст. Но я вам даю еще шанс. Бегите за лодками да гляньте, куда они направляются.Не проронив ни звука, Ногго и Бикло тут же рванулись выполнять приказ.Отделавшись от крыс, Моди и землеройки столкнулись с новыми трудностями. Малая лодка с Ригрилом, Тигл и малышами оторвалась от шести больших логоходов. Ту часть реки, где крысы устроили засаду, землеройки называли излучиной. Далее, после галечной отмели, русло резко углублялось, течение успокаивалось. Но ненадолго. Предстояло преодолеть ряби. Здесь текущий сверху поток раздваивался, течение кружилось, завихрилось, вода металась в непредсказуемых направлениях.Лог-а-Лог с носа своей лодки пытался докричаться до Ригрила и Тигл, которых затягивало в воронки прибрежных потоков:— К середине, к середине, ребята! Не дайте себя утащить в рябь!Гремела вода, визжали детеныши в лодке — Моди не могла сказать, услышали ли разведчики своего Лог-а-Лога. Но она видела, что малая лодка попала в беду. Ригрил и Тигл отчаянно работали веслами, пытаясь удержать перегруженную посудину, но тут их лодка задела за подводную скалу, чуть не достававшую до поверхности.На шести логоходах обеспокоенно загудели землеройки. Малая лодка завертелась волчком, отскочив от скалы, угодила прямиком в рябь и понеслась гибельным курсом.— Нажмем, ребята! Догнать их! — загремел Лога-Лог.Моди беспомощно наблюдала, как землеройки-гребцы прилагали героические усилия, чтобы приблизиться к утлой скорлупке с детьми и разведчиками. Большим лодкам приходилось не только бороться с завихрениями, но и держаться на безопасном расстоянии одна от другой. Гребцам приходилось то грести, то тормозить, глубоко погружая весла, чтобы удержать лодки на курсе. Рябь становилась все более неспокойной, буйной, опасной. В воздухе повисла водная пыль.Моди пригнулась к уху Лог-а-Лога и проорала, стараясь перекричать грохот воды:— Какие же это ряби, это настоящие быстрины!Ответный крик вождя землероек смешался со все возрастающим грохотом воды:— Закройте рот и держитесь крепче, мисс! Сейчас большая рябинка будет!Услышав свой визг, Моди поняла, что не последовала совету Лог-а-Лога. Лодка вдруг взлетела на воздух. Большой рябинкой Лог-а-Лог назвал водопад.




15




Аббат Даукус распорядился, чтобы оба колокола Рэдволла молчали. Их звон мог бы указать дорогу незваным гостям. Орквил вместе с Командором Рорком, Кротоначальником Берфом и Бенджо Типпсом стоял на вахте в юго-восточном углу стены, выбрав наиболее вероятное направление появления морских разбойников. Конечно же, они должны были подойти от брода по тропе.Орквил чувствовал себя совсем взрослым в своей новой роли. Вооруженный добытыми у полевки кинжалом и дубиной, он бдительно всматривался в даль.Опиравшийся на зубец стены рядом с Орквилом Командор прошептал:— Ничего не видно. Как думаешь, далеко они, друг?Орквил пожал плечами:— Трудно сказать, но этот большой лис вряд ли стал бы долго рассиживать, обнаружив, что пленные сбежали, а брат его убит.Бенджо протер глаза.— Темно-то как… Луна бы, что ли, вышла… Чего я никогда не любил, так это ждать долго.Командор разгладил усы.— Время к полуночи. Может, они разбили лагерь, остановились на ночлег до света. Местность им чужая, они должны соблюдать осторожность.Орквил тут же ответил:— Нет, осторожность — не для Длиннозуба. Если ему известна дорога, он прибудет без всяких ночных привалов.Орквил заблуждался. Виска зверь наглый, но об осторожности он ни на мгновение не забывал. И в первую очередь заботился о своей личной безопасности. Вот и сейчас он шествовал в центре отряда, отгороженный от неожиданностей своими подданными. Время перевалило за полночь, совсем стемнело. Шедший сзади матрос-ласка задел капитанову ногу.— Ты, пень неуклюжий, — оскалился на него капитан. — Дуй вперед, пришли ко мне разведчиков.Горностаи Пятая Нога и Заплата подошли к капитану. На веревке они вели местного «следопыта», пленную водную полевку.Пятая Нога ткнул в пленника лапой.— Этот болтает, что уже видит аббатство, кэп.— Скоро, скоро, капитан! — заверил «следопыт», прижимая лапы к груди.— Всех в канаву, — бросил Виска кунице Маггеру.— Джанго, Билджер, ко мне! Берите волосатую мышь.Обрадованная нежданной передышкой, нечисть посыпалась в высохшую канаву. Виска с двумя разбойниками и проводником осторожно двинулись вперед.— Вот оно, аббатство, — оживился пленник. — Я правильно вас вывел. Можно теперь вернуться домой, к реке?Виска изобразил клыками улыбку, постаравшись сделать ее менее страшной.— Молодец, мышь волосатая, молодец. Надо тебя отпустить, надо. Вот только еще одну службу сослужи. Джанго, давай сюда свою пращу. Билджер, снимай рубаху и шейный платок.«Водяного» обрядили в громадную для него рубаху, а шейный платок накрутили на голову, как тюрбан. Заряженную пращу лис сунул пленнику и лапу:— Ха-га, да ты теперь заправский пират соленых морей!Джанго тоже развеселился:— Хы-гы, потешное чучело…Билджер с сомнением смотрел на свою рубаху.«Заправский пират» чуть не рухнул, наступив на край рубахи.— И что мне теперь делать, сир?Виска указал на стены аббатства:— Оповестишь этих о нашем прибытии. Скажешь им, точнее, проорешь вот так: «Эгей, там, за воротами! Впустите бедного голодного морского зверя покормиться и переночевать, добрые хозяева!»Полевка исподлобья уставилась на Длиннозуба:— Да они все спят, меня никто не услышит.Виска ободряюще хлопнул сомневающегося по спине:— Это не твоя забота, просто прокричи, и все. Пошел, пошел.Пленник продолжал сомневаться:— И вы отпустите меня после этого, добрый сэр?— А как же! Сразу и отпущу.Виска подтолкнул полевку вперед и оттащил своих матросов под укрытие деревьев.Первым движение на тропе заметил Орквил:— Кто-то движется внизу. Не видно, темно, но похоже, что нечисть.Командор закричал подходящему:— Стой! Ни шагу дальше!Зверь внизу остановился и продекламировал:— Эй, там, над воротами! Впустите бедного голодного морского зверя поесть и поспать, добрые сэры!Орквил сразу же узнал голос своего недоброжелателя. Но он не успел ничего сказать. Бенджо Типпс взмахнул дубовым сучком — такие сучки он использовал вместо пробок в своих бочках. Затычка попала и лоб кричавшего, и тот рухнул наземь. Орквил даже рот раскрыл от неожиданности:— Мистер Типпс, это не морская нечисть. Это водяной, он живет возле брода.Бенджо хмыкнул:— Водяной в реке живет. И зачем тогда он врет? С виду нечисть, сказался зверем морским. И праща при нем. Так, Командор?Командор кивнул:— Да, праща заряженная. Все правильно. Явно дело нечистое, что тут долго разговоры вести с нечистью. Старое правило: сперва стреляй, потом разбирайся. Ну-ка, друг Принк, у тебя глаза молодые, есть там еще кто внизу?Орквил вгляделся во тьму, но ничего не заметил.— Нет, Командор. Никого не вижу. Мистер Типпс, кажется, убил беднягу, он не шевелится. Противный он, это правда, жадная береговая полевка. Но не нечисть.Бенджо потрепал иглы на голове Орквила:— Зашевелится, не бойся. Но когда зашевелится, голова у него будет гудеть день-другой. Если ничего не случится, мы его утром подберем.— Э-э, кого подберем, смею спросить? — раздался голос подошедшего брата Хондруса. Он с матушкой Гранпик Нибло появился на стене с нищей для вахтенных.Кротоначальник Берф налил себе миску грибного супа.— Хурр, да сами не знаем. Внутри полевка речная, снаружи пират морской. Это наш Бенджо не промахнулся.Орквил и его друзья принялись за горячий суп со свежим хлебом и сыром, сознавая, что сегодня они проторчали на стене не зря.Виска Длиннозуб и оба его сопровождающих прокрались обратно, к спящей в канаве нечисти. Будить Виска никого не стал, кроме куницы Маггера, которого произвел в свои помощники вместо Коджа.Маггер сразу заметил отсутствие полевки.— А толстый волосатый недомерок, что, неужто удрал? — удивился Маггер.Виска отложил кистень.— Бросил я его, валяется там… Но помог он мне, помог, ничего не скажешь. Показал, что этот Рэдволл не просто аббатство с размякшими сонями внутри. Туда попасть не так просто.Маггер не терял веры в капитана:— У нас много битв позади, кэп, и ты ни одной не проиграл. Если кто и сможет взять его, так это ты. Виска Длиннозуб проиграть не может.Виска уселся и привалился к стенке канавы.— Это ты все верно говоришь, но с полосатым псом драться мне еще не приходилось.Маггер вопросительно уставился на капитана:— А почему ты уверен, что он в аббатстве?— Колючая мышь на стене. Слышал я ее голос. Значит, и Каменная Башка там. Вместе они удрали.— Значит, ты раздумал брать Рэдволл, кэп? — спросил засыпающий Билджер.Виска подобрал кистень.— Я этого полосатого в прошлый раз не прикончил. В следующий раз прикончу. Сезон еще не сменится, как я сяду капитаном в Рэдволле, управлять, судить и рядить.На стене матушка Гранпик Нибло собирала миски. Она улыбнулась Орквилу:— Как хорошо, что ты вернулся, пострел. И показал себя молодцом. Вот, аббатство защищаешь.Орквил отдал ей свою пустую миску и покачал головой:— Невелика доблесть — справились мы со старой полевкой. Нечисть там, за стенами. Чую я, предстоят аббатству тяжкие дни. Как чувствует себя мой друг Горас, надеюсь, лучше?Матушка Нибло покачала головой:— Лучше, конечно, но до поправки ему еще далеко. Уж очень он там настрадался, у извергов этих.Кротоначальник Берф усмехнулся:— Ничего, поправится. Зато когда поправится — держись, нечисть!




16




Моди показалось, что средь бела дня на нее навалился ночной кошмар. Логоходы летели сквозь водопад, окутанные густой водяной пылью, в сверкании радуги. Вода кипела и ревела вокруг. Лодка описала в этом месиве воды и воздуха затейливый пируэт, землеройки горохом посыпались из лодки, кто с веслом, кто и без… Естественно, Моди последовала за ними. Она успела подумать, что бедные детишки тоже летели здесь вверх тормашками и что тяжелая лодка, чего доброго, бухнется на их неразумные головы.Ву-бух-х-х-х-х-х!Моди погрузилась в какое-то бешеное вращение синего, зеленого, белого… В голове беспрерывный гул… Вода хлынула в нос, в рот… Тело стремилось в разные стороны, лапы Моди беспорядочно колотили воду.— Давай-ка сюда, парень! — прогудел чей-то голос, перекрыв грохот водопада.Моди вдруг оказалась над водой, уши ее крепко сжала лапа мощной, толстой выдры.Конечно, мало приятного, когда твои уши растягиваются под твоим же весом. Но лапа тут же разжалась, Моди почувствовала, что ее швырнули на береговой мох, как какую-то выстиранную тряпку. Тут же рядом шлепнулась землеройка, еще одна, еще… А вот и Лога-Лог… отплевывается, откашливается, отлепляет от физиономии зелень водорослей. Выдра хлопает своим веслообразным хвостом по спинам землероек, помогает откашливаться. Рядом с ней вторая выдра. Одна из них указала лапой на Моди:— Глянь, Качуч, землеройка длинноухая!Моди собралась с силами и запротестовала:— Какая землеройка! Я зайчиха, дева дорогая, во, во!Качуч помогла Моди подняться на ноги.— Не обращай внимания на Барбаулу. Он парень неплохой и пошутить любит.Лог-а-Лог дернул Барбаулу за хвост.— Барбаула, с каких пор ты мутишь эти воды? Думалось мне, что твой дом на Восточной реке.Барбаула выудил из воды еще одну землеройку, швырнул ее в мох, ухмыльнулся Лог-а-Логу:— Лог-а-Лог Лопоух, с каких это пор ты ныряешь в рябях? Моему семейству только и забот на свете — твой народишко из супа этого выуживать!Лог-а-Лог подхватил чье-то весло, проверил, нет ли и нем трещин, вздохнул:— Ох, друг, выбирать не пришлось. Удирали мы от Кердли. Ты наших малышей, часом, не спас, они тут булькнули перед нами?Качуч махнула в сторону хвостом.— Там твои крошки колючки, играют с нашими выдрятами. Стыдно, старый, так с детишками-то обходиться! В водопад кинул, ай-ай!Моди выступила на защиту обижаемого вождя землероек:— Нам ничего другого не оставалось, мэм. Пришлось драться с противной нечистью, видите ли, дери ее сезоны, во.Барбаула оттащил перевернутый логоход подальше, к спокойному месту, где его дети общими усилиями перевернули лодку дном вниз.— Этот Грантан Кердли еще встретит достойного противника. Надеюсь, этот день не за горами. А пока прошу всех славных Гуосим к нашему пристанищу, отдохнуть и перекусить.Выдры обустроились на острове, к которому переправились во вновь спущенных на воду лодках. Барбаула и его обширное семейство возвели на острове крепость из бревен, камня, мха, ила и глины. Внутри было по-домашнему уютно. Барбаула и Качуч жили здесь со взрослыми детьми, которые уже обзавелись своим потомством.Моди усадили в углу, рядом с Качуч и ее старшей дочерью Бельфор. Ей, как и всем остальным, выдали миску и заостренную деревянную палочку. Бельфор отошла к очагу, и Моди последовала за ней — просто так, из любопытства. Здесь возвышался массивный котел, в который повара и поварихи засыпали смесь из сыра, муки и мелко нарубленных трав. Профессиональное поварское любопытство одолело зайчиху, и она обратилась к Бельфор:— Во, во, пахнет аппетитно… А что это они такое готовят?— Здесь готовят подливочку. Я возьму подливочку, а ты пройди туда, тебе дадут тефтелек.Моди подошла к очагу с другой стороны, где на огне вместо сковород калилось несколько старых железных щитов. Здесь повара толкли лесные орехи и каштаны вместе с нарезанными грибами. Залив смесь медом и тщательно все перемешав, они готовили из нее тефтельки, которые затем обжаривали до темно-коричневого цвета.Один из поваров наполнил продолговатое блюдо такими тефтельками и вручил его Моди.— На здоровье, мисс. Вам понравится.Зайчиха вежливо присела в реверансе:— Благодарю, сэр. Уверена, что очень вкусно.Вернувшись в угол к Качуч и ее дочери, Моди наколола на палочку тефтельку и окунула ее в миску с подливкой. Вкус ошеломил зайчиху. Барбаула понял, что это одно из самых вкусных блюд, которые Моди довелось пробовать за всю жизнь.Он подсел к Моди, жене и дочери и тоже навалился на тефтельки с подливочкой. Зайчиха удивилась, как он глотает эту раскаленную на огне пищу, и Барбаула, ухмыляясь, пояснил:— Видишь ли, мисс Моди, если у тебя такое большое и прожорливое семейство, поневоле станешь поторапливаться, чтоб голодным не остаться. А тут еще толпа землероек с их аппетитом. Удивляюсь, они ведь такие крохи — а как в них все это влезает?Моди улыбнулась Барбауле:— Я надеюсь, вождь землероек выразил вам свою глубокую благодарность за спасение его народа, во…Качуч добавила Моди подливки.— Охти, какая благодарность нужна за то, что любой честный зверь должен сделать для другого честного зверя! Вот как вспомню бедных крошек в маленькой лодке, так дух захватывает.— Трудно было их разыскивать в бурлящей воде? — сочувственно спросила Моди, подхватив на палочку очередную тефтельку.Качуч зашлась в приступе смеха:— Искать! Нам когтем не пришлось шевельнуть, они сами себя спасли. Даже не намокли. Лодка слетело вниз, как сухой листочек, крохи визжали от счастья, как будто игра такая интересная на их долю выпала. А мы как раз внизу оказались.— Прямо на спины нам свалились, — улыбнувшись, добавила Бельфор. — Лодка скользнула по нашим горбам и плюхнулась на берег. Даже ног не промочили.Барбаула хлопнул себя по макушке:— Кому на горб, а кому и на голову. Мне шерсти клок выдрали, сорванцы. Лодка меня первого задела. Только беспокоит меня не это, а Кердли и его крысья орда. Если они за вами погонятся, наткнутся на нас. А мы против такой оравы не выстоим.Моди поняла, в какое положение поставило выдр их нежданное прибытие. Она сжала лапу Барбаулы:— Я предложила бы вам направиться с нами в Рэдволл, во.Качуч эта идея пришлась по вкусу.— О, аббатство Рэдволл! Там ведь твой кузен Рорк командорствует, Барбаула!Барбаула пожал зайчихе лапу:— Отличная мысль! Я давно хотел побывать в аббатстве, да все никак не получалось.Он повернулся к жене и дочери:— Только никому ни полсловечка! Как начнутся сборы, возня предотъездная, так и дождемся Кердли.Бельфор кивнула с серьезным видом:— Правильно. Мы скажем, что все вместе проводим землероек. Моди, как думаешь, Лог-а-Лог согласится взять наших детишек в лодки? Самим-то нам никакие лодки, ясное дело, не нужны.— Конечно, согласится, какие тут сомнения! Барбаула, согласуй план с ним сразу же, сейчас.Вождь землероек согласился не раздумывая и предложил поторапливаться:— Стоит, пожалуй, долго не затягивать. Моя разведка уже донесла, что крысы начали спускаться со скал. Придется нам поторопиться, чтобы бурых с хвоста стряхнуть.— Я здешние водные пути знаю, все тупики и заводи, все протоки. Я вас выведу, — пообещал Барбаула.Лог-а-Лог кивнул и пояснил Моди:— Без него мы и вправду можем тут заблудиться.Зайчиха отсалютовала обоим:— За дело — вперед, вот, вот!Толпа из дюжины носильщиков осторожно карабкалась по скалам рядом с водопадом, волоча носилки Грантана Кердли. Туша вождя то и дело соприкасалась с мокрым камнем, он ныл, стонал, вздрагивал. Рядом с носилками внезапно возник офицер Стрингл. Чтобы перекрыть грохот водопада, ему пришлось орать во всю глотку, придерживая подбитую камнем щеку:— Ногго и Бикло доложили, что землеройки и выдры грузятся в лодки и отплывают!Грантан ничего не разобрал, поднес лапу к уху и заорал в ответ:— Чего? Громче!Он тут же поморщился, потому что на напряжение откликнулись многочисленные шипы, все еще оставшиеся в его теле.Стрингл, у которого болела челюсть, тоже поморщился и снова заорал:— Речные псы и Гуосим отчаливают в лодках!Грантан схватил с носилок палку и с размаху ударил Стрингла по больной челюсти:— Что ты бормочешь, во имя сезонов! Какой красы невыносим? Какие еще селедки? Двигай отсюда и разберись, что эти землеройки собираются вытворить. Эй, носильщики, шкуры натяну на барабаны! Вы меня тут утопить хотите, в этих брызгах?Носильщики наконец добрались до более сухого места. Перевязанный и вымазанный вонючими мазями Грантан содрогнулся, увидев приближающуюся знахарку Лаггл. Старая, сморщенная крыса зловеще пощелкивала ржавыми щипцами. Она бесцеремонно повернула вождя мордой вниз и принялась удалять грязные повязки.— Надо выдрать эти шипы до того, как они загноились, — проскрипела Лаггл. — Там еще много их, великий, в твоей уважаемой околохвостовой части. Придется потерпеть.Она энергично принялась за работу, а Грантан с не меньшей энергией принялся визжать, как свинья, которую пытается зарезать неумелый забойщик.— Ай! Ой! У-ю-юй! Старая убийца! Я тебя поджарить прикажу! Аувф! А-а-гркх-х-х…Удовлетворенно улыбаясь, Лаггл сунула ему под нос очередной шип:— Глянь, какой красавец. Но там еще и побольше остались. Пока не подобраться. Ничего, ничего, все пройдет. — Она злорадно захихикала. — Ну, аппетита у тебя сегодня не будет, это я обещаю. Так что вареные яйца я приберу, чтобы не испортились.Шесть логоходов и лодка разведчиков понеслись вниз по течению. Выдры плыли, свободно окружив флотилию, заплывая вперед, отставая, догоняя. Всех детей, как выдр, так и землероек, погрузили во вторую лодку, которая тут же превратилась в плавучий сумасшедший дом. Шум, гам, крики, ссоры… иногда кто-то выпадал за борт, но его тут же отправляли обратно выдры, постоянно плывшие рядом с этой лодкой.С детьми разобралась пожилая землеройка тетушка Френна. Она вылила в объемистый котел несколько фляжек лопуховки и одувачиковки, еще добавила жидкости из каких-то маленьких пузырьков. Котел она поставила на дно лодки и строго-настрого запретила детям из него пить, потому что это питье только для взрослых. После этого она удалилась на корму и уселась спиной к детям. Не успела она устроиться поудобнее, как котел уже опустел.Моди, сидящая в первой лодке рядом с Осбилом, удивилась внезапно опустившемуся на реку молчанию. Она оглянулась и увидела, что детишки полегли в спокойном сне.— Странно, — удивилась зайчиха, — как сильно на них подействовала колыбельная.Осбил, не отрывая взгляда от реки, объяснил:— Песня подействовала после микстуры тетушки Френны. Там у нее такие травки подмешаны, что глада сами закрываются.Барбаула проплывал мимо лодок, инструктируя гребцов:— Навались, ребятушки, навались… Бурые не так далеко. Уже спустились с водопада.Он подплыл к Осбилу:— Так держать, пока впереди не покажется ива серебристая на правом берегу. Там я скажу, что дальше.Осбил отсалютовал рапирой:— Понял. Иву не проморгаю.Вождь землероек плыл на лодке разведчиков вместе с Ригрилом и Тигл. Они замыкали строй, следя, не появятся ли сзади крысы. Крысы, однако, догнали их раньше, чем ожидалось.Тигл заметила первую шеренгу крыс:— Вон они, и не один десяток. В раскраске и при оружии. Далеко, но догоняют.Лог-а-Лог простонал:— По левому берегу! Этого нам недоставало!— По правому тоже, — тут же добавил Ригрил.Лог-а-Лог подозвал выдру, плывущую рядом с лодкой разведчиков:— Друг, плыви вдоль строя, подгони гребцов, пусть поднажмут, крысы нагоняют. Надо до поворота поскорей добраться.Флотилия перестроилась попарно. Землеройки сосредоточенно гребли. С лодок бросили канаты выдрам, те помогали гребцам, добавляя к их веслам силу своих плавников. Все происходило в напряженном молчании. Никто не хотел разбудить малышей, никто не желал лишних забот.Стрингл находился на правом берегу, вместе с крысиным войском. Он задержался, подождал, пока с ним поравняются носилки вождя, приноровился к шагам носильщиков.— Их заметили, великий, идут по середине реки, речные собаки с ними. Скоро догоним.Грантан не обратил внимания на доклад. Он увлеченно поглощал холодные тефтели, захваченные при поспешном разграблении жилища выдр. Набив рот, крысий король отхлебывал из котла с подливкой. Подливка лилась из пасти на его брюхо, разбрызгивалась по сторонам. Стрингл шагал рядом и терпеливо ждал, когда великий вождь соизволит дать ответ.Грантан громко рыгнул, вытер лапой пасть.— Слушай, всех выдр не убивай, одну оставь, пусть расскажет, как это вот готовить. — Он вытер измазанную лапу о голову одного из носильщиков. — Или ты уже всех убил? Ты сказал, что их уже поймали?— Нет, великий, их только что заметили, но скоро поймаем, никуда они не денутся.Грантан нахмурился:— Тогда не торчи тут, беги и поймай. Мне нужны их землеройные лодки!Стрингл достаточно хорошо знал вождя, чтобы понимать, что в таком настроении его лучше всего оставить в покое. Он поднял лапу в приветственном салюте и заспешил прочь.




17




За поворотом логоходы скрылись от зорких глаз крыс. Тетушка Френна прикрыла малышей одеяльцами, они блаженно посапывали, не подозревая ни о каких невзгодах.Моди первой заметила серебристую иву. Она толкнула Осбила:— Во, во! Справа по носу белая ива!Осбил похлопал зайчиху по плечу:— Сделаем вас впередсмотрящей, мисс.Подплыл Барбаула:— Напротив ивы, на другом берегу, разросся кустарник. А если присмотреться, можно обнаружить едва заметный проток. Я отмечу вход. Нам нужно уйти туда прежде, чем сюда доберутся крысы.В голове Моди возникла беспокойная мысль.— Момент! В этом плане все продумано, Барбаула?Барбаула сразу понял, о чем беспокоится Моди:— Понимаю, понимаю. Когда появятся крысы, им придется переправляться через проток, и они нас увидят. Ты из-за этого волнуешься?Моди кивнула.— Не беспокойся, это учтено, — заверил Барбаула.Наконец-то уставшие гребцы Гуосим завели последний логоход в заросли кустарника. Проскользнула в укрытие и легкая лодка разведки. Лог-а-Лог хотел было высказать те же сомнения, что и Моди чуть раньше. Барбаула опередил и его:— Сейчас мне здесь, на берегу, понадобятся все, кто может работать. Соорудим крысам удобный мост. А для этого понадобятся все рабочие лапы.Барбаула подвел гребцов Гуосим и выдр к давно свалившемуся стволу. Теперь Моди поняла его план:— Верно придумано, сэр, во! Если мы перекинем это дерево через проток, мы их одурачим. Они перебегут через мостик и понесутся дальше, во, во!— Не время беседовать, мисс, шевелиться надо, — урезонил зайчиху Барбаула, уже принявшийся за работу. — Нечисть скоро появится. Давайте, ребята, покатили этот конец ствола!Все принялись за дело. Землеройки использовали свои весла в качестве рычагов. К упавшему дереву прикрепили три веревки, потянули…— Раз… — командовал Лог-а-Лог, — два… Взяли и-и-и!Ствол пополз по папоротникам и мокрому мху.— Поехали, поехали…Множество жуков, червяков, личинок, лишенных привычного укрытия, застигнутые дневным светом, бросились наутек от вредного, ненужного света, ища приятной и надежной тьмы. Один старичок землеройка, всматривавшийся в сторону, из которой ожидались крысы, предупредил:— Тише, ребята, они уже близко. Что-то уже мелькает там, в отдалении. Лучше бы им нас не слышать.Выдры бросились в воду, толкая бревно к противоположному берегу. Вот бревно уже заняло приготовленное для него место, землеройки бросились утаптывать подходы к нему, чтобы казалось, что мост уже давно используется для перехода через водную преграду.Наконец все бросились к лодкам. Гребцы налегли на весла, флотилия понеслась подальше от опасного места. Моди сидела на корме последней лодки рядом с Осбилом, острые глаза которого заметили движение на берегу реки.— Вижу крашеных, — оповестил Осбил. — И не удивлюсь, если они заметят нас.Моди глядела в другую сторону, куда уходили лодки.— Ничего, уйдем, во… Пригнись, не стукнись… и не теряй надежды.Барбаула и Качуч впихнули корму последней лодки в укрытие как раз в момент, когда к новому мосту подскочили первые крысы. Качуч скользнула дальше, вдоль линии лодок, призывая всех к осторожности.— Тихо, ни звука, ни движения, замрите… — заклинала она громким шепотом.У моста-обманки разгорелся спор.Стрингл, полководец Кердли, орал через реку, выспрашивая у скаута Ногго, видит ли он беглецов.— Отсюда ничего не вижу, — крикнул в ответ Ногго и запросил указаний.Стрингл уселся на середине бревна, огляделся, поскреб макушку:— Ждем вождя!Ногго заметил боковой отток реки:— Думаешь, они ушли туда?Стрингл презрительно сплюнул в воду.— Балда, как они ушли, сквозь это бревно, что ли?Крысы все подходили и подходили, и вот уже на обоих берегах скопилось их несметное множество. Все ждали прибытия вождя.Напряженно всматриваясь сквозь покров листвы, Лог-а-Лог сердился:— Нич-чего не вижу.Моди и Осбилу досталась более выгодная позиция для наблюдения. Прикрываясь камышами, зайчиха оценила ситуацию:— О чем-то толкуют… А вот и толстопуза Кердли волокут на горбах.Один из гребцов стукнул о борт веслом. Лог-а-Лог тут же встрепенулся:— Ты что? Хочешь, чтоб нечисть сюда прибежала?— Извини, вождь, — оправдывался провинившийся. — Оса тут на меня насела… Да я по ней промазал.— Еще звук — и я-то точно не промажу, весло о твою маковку разнесу. Тихо!Грантан Кердли, двигающийся по тому же берегу, что и Стрингл, вскоре прибыл на место действия.Кряхтя и стоная, он выпрямился в носилках и устами лея на своего первого офицера:— Ну и чего ты, собственно, ждешь? Следующего сезона?Стригл попытался объясниться:— Я полагал, великий, дождаться тебя. Твоего мудрого решения. Полагаю, мы их потеряли, великий.Грантан возмутился:— Потеряли? Что ты несешь? Как можно потерять шесть лодок на прямой реке?Стрингл показал через реку на Ногго:— Вон, и он не видит их больше. Мы ждали твоего прибытия, великий.Ногго, стараясь доказать свою полезность, крикнул:— Я Стринглу сказал, может, они в боковой проток ушли.Грантан Кердли бросил взгляд на дерево, уставился на Ногго:— И с чего у тебя эта гениальная идея?— Великий, они ведь куда-то делись, так? На реке их нет. И я подумал, что они могли свернуть в боковое русло.Ногго тут же пожалел, что выскочил, когда Грантан повелительно крикнул ему с другого берега:— А ну живо сюда!Ногго поглядел на реку:— Что, великий, плыть?— Нет, птичкой перепорхнуть, дубина безмозглая! Какое мне дело, как ты окажешься здесь? Живо сюда!Ногго тут же прыгнул в воду и поплыл. Вскоре он уже стоял перед вождем, дрожа, не смея отряхнуться.Грантан указал на ствол:— Скажи-ка мне, как они здесь прошли. Поднырнули, что ли?Ногго не раздумывал над ответом:— Перенесли лодки, великий. Я видел с Бикло, как они лодки носят по суше. Землеройки носят лодки, великий.Грантан вдруг сосредоточился, схватился за зад и извлек оттуда еще одну занозу. Он внимательно осмотрел свою добычу, потом снова обратился к Ногго:— Так сбегай да глянь. Заметишь — дай знать.Ногго понимал, что выбора у него нет. Он зашагал по илистому берегу бокового протока.Осбил прошептал Моди:— Крыса к нам топает. Что делать будем?— Пока лежим, таимся, может, не дойдет. А коль дойдет… что ж, обратно не вернется. Я его здесь и положу, во.Все в лодке затаили дыхание.Ногго шагал, внимательно осматриваясь и бормоча себе под нос:— Вот что получается, когда нос высовываешь. Тоже, кумушка болтливая… Чтобы я еще хоть раз…Он пригнулся, чтобы нырнуть под полог древесной листвы, и тут же получил два сокрушительных удара. Третьего не потребовалось. Ногго отключился на весь остаток дня и безвольной тряпкой валялся в прибрежной грязи. Моди прыгнула обратно в лодку — и тут все пошло не по плану. Тишину разорвал отчаянный вопль какого-то детеныша, ужаленного в нос одной из многочисленных лесных ос.У кормы вынырнул Барбаула.— Гребем, ребята! — закричал он, уже не скрываясь.— Подальше отсюда, и поскорей!Гуосим бешено заработали веслами, лодки вырвались из укрытия и рванулись по узкому протоку. С кормы последней лодки Моди и Осбил увидели первых крыс Стрингла, бросившихся в погоню.Узкое русло позволяло лодкам Гуосим продвигаться лишь одна за другой. Они шли вплотную, нос к корме, иногда даже стукаясь друг о дружку. Барбаула и трое его сыновей приплыли назад, к последней лодке. Моди крикнула выдрам:— Отправляйтесь вперед, они скоро догонят, и мы будем отстреливаться, во!Барбаула налег на корму, подталкивая лодку.— Нет, мисс, их слишком много, они нас сомнут. Скорость вот наша единственная надежда.Впереди показался лес. Лог-а-Лог крикнул с передней лодки:— Навались, ребятушки! Знакомый лес, Рэдволл скоро!Грантан Кердли замыкал преследование, болтаясь на носилках, которые тащили уже два десятка носильщиков — для скорости. Вождь то одновременно, то попеременно, никого не обижая невниманием, осыпал проклятиями свое войско и носильщиков:— Вперед, ленивые шкуры! Улитки и ракушки быстрее ползают! Не трясите носилки, пни безмозглые! Куда претесь, в воду вывалить меня хотите? Где остальные, спать улеглись, что ли?Трусившая рядом с носилками колдунья и знахарка Лаггл, старуха язвительная, с готовностью ответила:— Половина войска еще на том берегу, о вождь. Они ждут засухи, чтоб река пересохла и можно был переправиться.Грантан покосился на наглую старуху, не без основания предполагая, что она без должного почтения может высказаться не только о его войске, но и о нем самом.Поразмыслив немного, он решил, что вредная старуха ему еще пригодится, а там видно будет…Моди озабоченно вглядывалась назад. То, что она видела, ей явно не нравилось.— Осбил, они нас догоняют.Осбил видел то же самое.— Да, скоро на пятки будут наступать. Узорчик на них уже хорошо виден. Нужна скорость!Голова Качуч показалась над кормой.— Мы делаем, что можем, но быстрее, чем первая лодка, в этом русле не пойдешь.— Да, мэм, очень разумная мысль, для выдры очень даже разумная, да, — раздался чей-то голос, и лодка покачнулась, ибо в нее сверху свалилось точнее, спрыгнуло — еще одно существо.Перед ними оказалась белка, в жилете с вышивкой, в ухе болталось кольцо серьги, из-за широкого пояса торчали рукояти четырех кинжалов. На голове — косо насаженная пестрая повязка. Он лихо подмигнул Моди и поклонился:— Рангвал-разбойник, к вашим услугам, мэм. Не соблаговолите ли назвать мне свое сладкозвучное имя?Несмотря на серьезность положения, зайчиха не сочла поведение самозванца неуместным. Она присела в реверансе:— Моди Магзбери Тропл, рада приятному знакомству, во.Рангвал-разбойник крутанул сальто с пируэтом и чарующей улыбкой:— Воистину прекрасно ваше имя, мэм, благозвучно и полновесно. С вашего позволения назову вас для краткости Моди либо милашка, если предпочтете. Но покончим с вводными формулами, я вижу, что вам угрожает опасность. Вас несколько беспокоит храбрый Грантан со своей тупоголовой ордой.Моди бросила взгляд на приближающихся крыс:— Да, вы правы, несколько беспокоит. Вы о нем наслышаны?— Разумеется, как и все, кто здесь обитает. Я с ним на ножах с того момента, как он впервые сунул спой нос в эту местность. Если вам нужна помощь, Моди, дорогая, скажите лишь слово, и я ему вставлю спицу в колесницу.Осбил раздраженно проворчал:— Что может сделать одна белка против такой орды?Не успел он закончить фразу, как оказался лежащим на дне лодки с приставленным к горлу кинжалом. Рангвал навис над ним, нежно мурлыча:— Когда мне понадобится твое мнение, сынок, я тебя спрошу. Впрочем, что с тебя взять, ты ведь всего лишь наивный речной задира…Рангвал оставил Осбила и вернулся к Моди:— Итак, Моди, дорогая, велите друзьям своим двигаться дальше. Доберетесь до чистенького укрытия с навесом из песчаника — подождете меня. Да, мимо поместья Ой осторожненько продвигайтесь, носов не высовывайте, да и вообще не делайте резких движений, таитесь.Барбаула высунул нос из воды:— Поместье Ой? Не слыхал о таком.Рангвал улыбнулся выдре:— Барбаула с водопада, не так ли? Вы меня не знаете, но я вас много раз видел. Добрая у вас семья. Ладно, познакомимся позже, сейчас у меня дел много. Увидимся!И Рангвал, подпрыгнув, исчез в древесной листве.Моди повернулась к Барбауле:— Надо ему довериться, этому Рангвалу. Он, конечно, немного суматошный, но знает, что делает, сразу видно.Барбаула скользнул в воду.— А что нам еще остается делать, мисс? Я сейчас кому угодно доверюсь. Что ж, поплыву с докладом к Лог-а-Логу.Осбил, поеживаясь, тер шею, которую только что щекотал кинжал Рангвала.— Хотел бы я знать, что это за поместье Ой…Моди пожала плечами:— Надеюсь, скоро узнаем.




18




Аббат Даукус проснулся, едва рассвело. Небо в это утро заполнили серые тучи, траву покрывала густая пленка росы, влага висела в воздухе. Птицы не спешили затягивать утренние песни. Аббат прошел в кухню, где брат Хондрус уже командовал поварятами.— Не ставьте на подоконник, — остановил брат Хондрус двоих молодых ежей, тащивших корзину с горячим, только из печи, хлебом, чтобы разложить караваи для охлаждения. — Воздух влажный, тучи, того и гляди, начнется морось, а то и дождь. Фолура, помоги мне с овсянкой.Даукус, прикрыв ладонь своим широким рукавом, подхватил котел.— Расчищай место, брат Хондрус, держи котел.Хондрус сдвинул в сторону миски, и аббат бухнул котел на стол.— Доброе утро, аббат, что там у нас на стенах, какие новости о морских разбойниках?Даукус принялся приправлять овсяную кашу.— Пока ничего не слышно, брат. Ночью дежурили Командор, Бенджо Типпс, Кротоначальник и Орквил. Сейчас я отнесу им завтрак и послушаю, что они расскажут. Потом надо о смене им позаботиться, не могут же они там все время торчать. Что-нибудь от сестры Атраты слышал? Как там наш барсук?Брат Хондрус вынул из духовки лист с фруктовыми рулетиками.— Атрата должна вот-вот подойти за завтраком для лечебницы. Фолура, Глингал, соберите на тележку завтрак да помогите отцу настоятелю доставить ее на стену.Выдры Фолура и Глингал, дочери Командора, быстро принялись выполнять поручение.— Бедный папуля, должно быть, за ночь проголодался.— Ничего, мы его быстро утешим.Аббат и две молодые выдры быстро нагрузили тележку и направились к стене. Бенджо Типпс заторопился им навстречу.Орквил протер лапой глаза, обрадованный обильным завтраком. Он очень устал, но не хотел в этом признаваться. Аббат Даукус, видя, как юный еж клюет носом над миской, шутливо подтолкнул его:— Проснись, приятель, кашу надо есть, а не спать в ней.— Да я вовсе и не хочу спать! — запротестовал Орквил. — Честное слово, ни капельки!Командор засунул в рот свежий фруктовый рулетик и ухмыльнулся:— Хочешь ты спать, еще как хочешь. Да как не захотеть-то, целую ночь вахту нес. Нечего тут стыдиться и стесняться, друг.— Конечно, вам всем пора отдохнуть, — поддержал Командора аббат. — Вы славно отдежурили ночь, спасибо вам за это. А сейчас отправляйтесь отдыхать. Фолура и Глингал пока подежурят здесь, а я пойду организую смену.Под все усиливающимся дождичком Орквил отправился напрямик в лечебницу, где сразу же наткнулся на сестру Атрату.— И куда это мы направляемся, юный сэр? — Сестра преградила ему путь.Орквил чуть качнулся и непроизвольно зевнул:— Прошу прощения, сестра, я хотел навестить своего приятеля Гораса.Орквил навалился на дверь и клюнул носом.Сестра Атрата жалостливо покачала головой:— Великие сезоны, сэр Принк, сейчас вы рухнете, где стоите! Полагаю, вам нужно прописать несколько часов здорового сна. Друга вашего я поместила в маленькую боковую палату. Все уже узнали, что в аббатство прибыл барсук, и оставлять его в Большом зале немыслимо. Там бы ему не дали покоя посетители. Вот я и спрятала его в дальней палате. Там есть еще одна кровать, так что вы можете отдохнуть в одной комнате с вашим другом.Орквил хотел было возразить для приличия, но сестра его уже не слушала:— Это лучше, чем спать в бочках в погребе. Вот вам теплые полотенца, протритесь, обсушитесь. Друга своего не будите, наговоритесь позже, когда проснетесь оба.Сестра Атрата оставила его в палате. Орквил открыл ставню, в комнате стало немного светлее. Горас лежал в большой кровати. Он либо спал, либо снова потерял сознание. За окном моросил дождик. Орквил обтерся полотенцами, нырнул под одеяло маленькой кровати, повернулся к другу. Лежащий барсук казался еще громаднее, несмотря на свою изможденность, исхудалость, впалые щеки. Алый шрам на лбу пламенел. На кровати рядом с ним лежали его боевые вилы по имени Тунг. Понимая, что Горас его не слышит, Орквил еле слышно заговорил, обращаясь к спящему другу:— Отдыхай, друг, здесь тебе никто не угрожает. Представляешь, меня сделали офицером стражи стены. Я всю ночь дежурил на парапете, следил, не появится ли лис. Но он не появился. Вот отдохну, и опять на стену. Со мною Командор дежурил, Кротоначальник и мистер Типпс. Отец настоятель послал нас отдыхать. Там, на стене, сейчас смена. Надеюсь, что на стене.Орквил повернул голову к окну, за которым все так же сыпал капельки все тот же мелкий дождик. Хорошо видно, как по стене аббатства шагают стражники. За стеной равнина, канава вдоль тропы, отроги леса. Еж смотрел в окно, продолжая свой тихий монолог:— Знаю, лис, ты где-то там, снаружи. Оставайся там, подальше, тебе же лучше будет. Рэдволл не про тебя, это каменная крепость, охраняемая надежной стражей…Голос Орквила совсем затих, веки сомкнулись, ежонком овладел сон.Косо натянутый кусок парусины прикрывал отрезок канавы. Под его прикрытием сидели Виска и Маггер, моргая от дыма костерка, разведенного, чтобы отгонять назойливую мошкару. Остальная нечисть ежилась кто где, кто отыскав или соорудив ветхий навесик от дождя, кто просто сжавшись и погрузившись в успокоительное оцепенение. Виска недовольно покосился на дрожащую команду.— И конечно же, никто не озаботился захватить с судна что-нибудь пожрать, — бросил он куда-то в дождь.Все молчали.Виска плюнул в лужу, уже натекшую с навеса в канаву.— Кроме меня, никто ни о чем не хочет думать.— Дак, кэп, ты ж обещал, что мы пировать будем там, в аббатстве, — послышался чей-то тенорок.— Кто там пасть разевает? — взвился Виска, зная, что разинувший пасть вовсе не такой дурак, чтобы признаться. Длиннозубый тоже вовсе не дурак, он знает, как и когда обходиться с командой. Он решил не лезть на рожон и вкрадчиво стал объяснять: — Да, верно, в аббатстве полно провизии. Но кто ж знал, что кто такая крепость. Вы ведь не хотите штурмовать ее в лоб?Штурмовать аббатство в лоб желающих действительно не нашлось. Слишком внушительно выглядели эти стены.Маггер кивал каждому слову капитана:— Что делать будем, кэп?Виска лихорадочно соображал, уже раскрыв рот и начав речь:— Значит, что нам теперь делать… Перво-наперво команде надо питаться. Значит, провизии добыть. Маггер, возьми народ, отойдите по канаве, выйдите в лес. Там жратвы навалом. И на деревьях, и под ними. Птица, яйца, ягоды. Там же, в лесу, разведите костер да приготовьте… суп там, кашу или что… сам сообразишь. Накормим добрую команду. Никто не возражает?Кто ж возразит против такого мудрого предложения!Маггер, уже вставая, спросил:— А ты, кэп?Виска постучал себя в лоб когтем:— Думать буду. Планировать операцию. Как прибрать это аббатство и все его богатство. Виска Длиннозуб уж что-нибудь да придумает.Маггер отсалютовал копьем:— Ясно, кэп!Виска поглядел вслед уходящим и крикнул:— Ребята, смотрите, чтобы Маггер все не слопал, оставьте что-нибудь капитану. Я вас попозже разыщу!Команда углубилась в лес в бодром настроении.Виска остался в одиночестве, погрузился в невеселые размышления. Как захватить крепость, защищенную не только мощными стенами, но и каким-то гарнизоном, в состав которого к тому же вошел тот бешеный барсук, поклявшийся его, Виску, прикончить. Неуютная задача. Но назад ходу нет. Если он потеряет доверие команды, с ним покончено, он покойник. На его место всегда найдутся желающие. Вон как эти поганые Гривел, Фирог и Дерджи.Внимание Виски привлек шум со стороны аббатства. Капитан осторожно высунул нос из канавы. Из главных ворот выступил отряд кротов. Они не спеша направились к валявшемуся среди поля незадачливому проводнику Виски. Кроты неторопливо переговаривались между собой, но Виска ни слова не разобрал.— Хурр, жив, жив… А шишка хурроша, хуррроша…— Хур-хур, да-а, Бенджо по затычкам ма-астер, ма-астер.Шестеро кротов подхватили полевку и унесли в аббатство.Ворота затворились, прогремел засов, и Виска обозвал себя идиотом. Такая возможность! Ворота оставались открытыми все время, пока эти неуклюжие кроты возились в поле. А он отослал команду! Его молодцы могли смести этих кротов и прорваться в ворота. Виска издал рычащий вздох. Он уткнулся лбом в откос канавы, проклиная судьбу, укравшую у него такую счастливую возможность.Что-то защекотало кончик его носа. Виска оторвался от грязной стенки канавы и уставился на нее. Оттуда показался кончик червя. Оскалив зубы, Виска вытянул червяка из дырки, разорвал его надвое, бросил в грязь и растоптал. Клыки капитана по-прежнему приветствовали мутный свет дня. Прекрасный простой план сложился в голове. Команда пророет подземный ход в аббатство из канавы. Чуть подальше, напротив главных ворот.




19




Неприятный для бурых крыс выдался денек.Погоняемые пождем, они спешили вдоль берега ручья, с трудом вытаскивая ноги из вязкой жижи.Невидимый с земли Рангвал-разбойник ловко перепрыгивал с ветки на ветку, удовлетворенно хмыкая при виде попадающих в его хитроумные ловушки крыс. Он удобно устроился на развилке веток, с интересом глядя, как полдюжины крыс передового отряда с воплями исчезли с поверхности земли. Они провалились в глубокую промоину, заполненную до краев водой и прикрытую сверху папоротником и сухими ветками. Остальные пустились в обход и попади в ивняк. Гибкие ветви, закрепленные в отогнутом положении, высвобождались, хлестали крыс по мордам, ломали челюсти, выбивали зубы. Сверху падали бревна с шипами. Крысы вопили, валились на землю, извивались от боли. Движение крысиного войска застопорилось.Рангвал ядовито усмехнулся.— Ха-ха! — проворчал он желчно. — Это пока еще цветочки, милые мои. Ягодки ждут вас впереди.Желая насладиться зрелищем гнева вождя, он остался на месте, устроился на ветке поудобнее. А вот и Грантан на своих носилках.— Сезоны яиц вареных! — завопил он, увидев головы запутавшихся в яме крыс. — Вы купаться сюда пришли? Вам уши-хвосты пообрывать? Живо вон из воды! Вперед за моими лодками!К предмету своей гордости, лелеемому им поместью Ой, Рангвал добрался, разумеется, намного раньше крыс. Не один сезон разводил он на этой своеобразной ферме ос и шершней. Здесь две золотистые плачущие ивы смыкались над ручьем, образуя низкую арку. У каждого дерева Рангвал собирал гниющие фрукты со множеством червяков и личинок.Осы построили здесь четыре больших гнезда. Шершни поселились в упавшем полусгнившем стволе вяза. Здесь все светлое время суток не умолкал низкий гул.Рангвал ухаживал за ними с любовью, знал их привычки, особенности поведения и потому мог разгуливать здесь без опаски. Он подобрал концы двух длинных веревок, привязанных к ветвям обеих ив.— Как поживаете, мои маленькие полосатики? — спокойным тоном обратился он к крылатым сборщикам нектара. — Не обращайте на меня внимания, но отрывайтесь от дела, это всего лишь ваш дядя Рангвал. Но жала свои далеко не прячьте. Скоро понадобятся. Сюда движется нечисть. Я знаю, вы меня не подведете, свирепости в вас не меньше, чем в бурых крысах.Рангвал натянул веревки, спрятался в зарослях, прислушиваясь к приближающимся крикам наступающих бурых крыс.Стрингл следил за выполнением всех приказов и капризов Грантана Кердли. Напоровшись на несколько ловушек Рангвала, крысы сбавили темп преследования. Стрингл понимал, что гнев вождя в первую очередь ударит по нему. Он решил применить прием, который не раз применял и сам Грантан. Подозвав Ногго и Бикло, он направился вперед, задержал передовой отряд, пока не подтянулись остальные. Грантан остановил своих носильщиков в самой гуще войска. Он с интересом глянул на Стрингла, и тот сразу начал речь:— Ребята, режь мне хвост и рви мне уши, но я ничего не понимаю. Вы, ужас Цветущего Леса, великая бурая орда, не можете догнать пару деревянных лодок с какими-то жалкими писклявыми землеройками! Лодки в речке, у речки всегда конец имеется, никуда лодкам не деться. Один добрый бросок — и они у вас в лапах. Вождю нужны лодки. Захватим лодки — погоне конец. Отдыхай, собирай птичьи яйца, грей брюхо на солнышке… Так как, захватим лодки?Крысы рванулись вперед так, что чуть не снесли с ног Стрингла. Они орали и потрясали оружием так, как будто наелись дурманящих корешков.Грантан Кердли усмехнулся Стринглу:— Ха-га, неплохо. Давай за ними поспевать.И он принялся настегивать носильщиков длинным ивовым прутом:— Живее, кривоносы, вислобоки! Шевелите ногами, пока не вырвал!Рангвал услышал крыс задолго до того, как увидел их. Он занял позицию, с которой его лучше всего было видно с обоих берегов, и слегка натянул веревки.— Слышите, ребятки, скоро вы насладитесь новым знакомством. Жала у вас, надеюсь, не затупились?Крысы, возглавляемые Ногго и Бикло, рвались вперед по обоим берегам, расплескивая воду и ил, ломились сквозь камыши. Первым заметил белку Бикло.— Вот он, голова моя! — закричал он, размахивая копьем.— Твоя, твоя, — охотно подтвердил Рангвал. — Пропала твоя головушка.Он резко дернул за обе веревки и мощным прыжком вознесся ввысь, в ветки склонившегося над ручьем дерева.Через мгновение боевые крики крыс сменились жалобным визгом, воплями ужаса и боли. Осы ринулись навстречу наступавшим. Шарахнувшиеся в стороны крысы растоптали ствол вяза, в котором обитали шершни. Несколько крыс разъяренные насекомые зажалили до смерти на месте. Другие, спасшиеся бегством, умерли от укусов позднее. Большинство долго еще страдало от адских мук. Самые хитрые ринулись в воду. Среди них оказался Грантан. Он сразу же накренил носилки и плюхнулся в поток, подняв грандиозный фонтан. Изредка высовывая носы, чтобы вдохнуть, мудрейшие из мудрых принялись пробираться под водой подальше от места неожиданной встречи.Рангвал-разбойник прибыл к месту назначенной им встречи вечером. Моди и землеройки стояли при оружии, готовые к отражению атаки. Рангвал разочарованно огляделся по сторонам:— Я-то думал, у вас ужин готов.Лог-а-Лог засунул рапиру в ножны.— До ужина ли тут. Мы боялись, что вот-вот крысы появятся.Рангвал сухо усмехнулся:— Нет, теперь вы их не дождетесь. Их задержали мои маленькие жужжащие друзья.Осбил погрозил Рангвалу лапой.— Осы и шершни у тех двух ив, — сказал он и покачал головой. — Ну, спасибо, что нам о них не сказал, друг.Рангвал только развел лапами:— Некогда было долго объяснять. Я сказал вам, чтоб береглись у поместья Ой, зная, что вы не какие-нибудь тупые бурые крысы, а сообразительные землеройки. Надеюсь, из вас никому от ос не досталось? Ладно, давайте по лодкам, и я вас приведу в местечко, где что-то можно съесть.Рангвал занял место в первой лодке, и вскоре, уже в полной темноте, под моросящим дождем, они прибыли на место. Рангвал указал на среднего размера холм недалеко от берега:— Вот мой милый дом. Я называю его Приют разбойника.В склоне холма оказался вход в естественную пещеру, прикрытый кустарником. Землеройки вытащили лодки на берег и понесли их по тропе, указанной Рангвалом. Пойдя внутрь, Рангвал высек искру и раздул факел.Моди с восхищением осмотрелась в громадной песчаниковой пещере.— Потрясающе, во. Как вам посчастливилось найти эту пещеру, сударь?Рангвал зажег еще несколько факелов.— Найти? Я соорудил ее своими лапами, сударыня.Качуч, жена Барбаулы, хлопнула Рангвала по спине так, что тот покачнулся.— Ох, врунишка какой! Была я как-то в гостях у родственников в похожей пещере. Когда земля еще молодая была, тут река текла.Лог-а-Лог тут же подтвердил:— Да, слыхал я о таких местечках. Многие сезоны вода точит камень, и получаются пещеры. А потом река с чего-то вдруг меняет русло, и пещеры остаются пустыми.То, что вранью его не поверили, Рангвала нисколько не огорчило. Он бодро улыбнулся Моди:— Позволяю вам, дорогая, приготовить для меня ужин. Наслышан о вашем высоком поварском искусстве.Моди невольно улыбнулась показному нахальству Рангвала:— Отлично, дорогой, но только если ваша милость согласится побоксировать со мной после этого ужина. Предупреждаю, я многократный непобежденный чемпион Саламандастрона, во, во.Рангвал изобразил закатывание несуществующих рукавов.— Не часто приходится вышибать дух из милой девы за право поужинать. Но что поделаешь, придется согласиться.С помощью землероек Моди приготовила нехитрые, но вкусные и питательные рулетики из овсяной муки, каштанов и фруктов. Как дополнение к ним подали густую сладкую подливку. Кроме этого стол украсили сыры и яблоки, а запивали все это мать-и-мачеховкой и лопуховкой. Весело и шумно было в тот вечер у огня в пещере Рангвала.Но казалось, только Моди непрерывно думала о предстоящих событиях. Когда веселье поутихло, она спросила:— Прошу прощения, но меня все-таки интересует, прежде чем мы уляжемся спать, есть у нас план на завтра? Очень бы неплохо бы всегда бы знать бы, что делать собираешься, во.Барбаула использовал свой хвост как рычаг, поднялся с его помощью и повернулся к Лог-а-Логу:— Конечно, у нас есть план, так, Лопоух?Лопоух уже почти заснул. Он отмахнулся от выдры, как от мухи:— Сначала спать, потом планы плановать… пла-ни-воровать…Все тут же согласились с Лог-а-Логом, кроме Рангвала. Он расхаживал вокруг, оживленно жестикулируя:— План — первое дело, друзья мои. И за планом далеко ходить не надо, когда я рядом. Вряд ли живет в наших лесах кто-то, способный сравниться со мной в высоком искусстве составления планов.Моди вежливо подавила зевок:— Давай, друг, поведай нам свой план. Сейчас тебе точно никто не возразит, не помешает, потому что никто и не услышит.Рангвал резко остановился и уселся.— Ну и варите суп из собственных хвостов, — проворчал он мрачно. — Я их спас от армии Кердли, целыми и невредимыми вытащил из зубов бурокрысьих, а они меня таким образом отблагодарили. Я им пытаюсь помочь, а они дерут пасти в зевоте, развалились, как вяленые жабы. Я ухожу со сцены, замыкаю уста.Моди мгновенно пожалела о поведении своих друзей и о своем собственном. Она пихнула Барбаулу, затрясла Лог-а-Лога, дернула за лапу Рангвала:— О сэр, простите наше невежество! Мы глубоко сожалеем о своих дурных манерах. Мы ни в коем случае не хотели обидеть вас, более того, мы вам глубоко благодарны и сознаем, чем мы вам обязаны. Так, ребята? — Она пихнула Лог-а-Лога, опасаясь, что тот снова закроет глаза во время ее тирады.Лопоух и Барбаула в один голос присоединились к Моди.— Точно, точно. Мы слушаем внимательно, друг.— Конечно, конечно, кто ж лучше-то разбирается в обстановке, если не ты.Настроение Рангвала менялось так же, как погода в межсезонье. Только что нахмуренный, он уже снова широко улыбался:— Ха-ха, такого вы никогда не слышали, лесные мои друзья. А я вам скажу, что мы лишь в дне марша от аббатства, вот как. По тайной тропке, известной только мне. Разве что от лодок придется избавиться.— Что-о-о-о? Оставить лодки? — взвился Лопоух.— Никогда!Рангвал протестующее воздел обе лапы, зацокал языком:— Упаси сезоны, ни в коем случае не насовсем! Мы их оставим здесь, никуда они отсюда не денутся, никто их здесь не найдет. Но идти придется налегке. Уже утром Грантан Кердли разошлет разведку по всем речкам и ручьям. Но лодки будут вдали от воды.— И где это, спрашивается, можно спрятать шесть логоходов? — недоверчиво спросил Лопоух.— Совсем рядом. Веслом достать от того места, на котором ты сейчас стоишь, друг Лог-а-Лог. Вот погляди.Он подошел к северной стене пещеры, остановился и неожиданно крикнул:— Всем закрыть глаза! Быстренько все глаза закрыли!От неожиданности все зажмурились. Послышался какой-то скребущий звук, и снова прозвучал голос Рангвала:— Открывайте!Рангвал исчез.Моди недоверчиво протерла глаза:— Великие сезоны, во, куда этот прохиндей девался?Раскатистый смех Рангвала вызвал в пещере гулкое эхо.— Я здесь, совсем рядом.Он появился снова, как будто вышел из стены.— Тут рядом еще одна пещера. Вот здесь еле заметная трещина в скале. Если потянуть, вот так, то скала чуть сдвигается, как раз чтобы пройти. Здесь мы лодки и спрячем, дорогой Лог-а-Лог. Ну и всякие прочие котлы да кастрюли. Нам предстоит завтра напряженный марш, так что идти придется налегке.Мод и кивнула:— Понятно. И ты пойдешь в Рэдволл с нами, друг?— Ха-ха, если бы вы, дева дорогая, хоть разок отведали изделий кухни аббатства, вы бы не спрашивали. Каждый шаг с вами. Итак, давайте сразу спрячем все, что надо спрятать, чтобы утром не тратить времени.




20




Вонючий черный дым стлался над лесом, поднимался к небесам. Для того чтобы дыма стало больше, в огонь добавляли всякую гниль. Дым должен был отпугивать ос и шершней, и бурые крысы жались поближе к огню, источнику дыма. Впрочем, на бурых крыс они не походили. Все, пережившие нападение жалящих насекомых, сверкали зеленовато-черной болотной грязью.Ведунья Лаггл ковыляла от костра к костру, поучая страдальцев:— Намазывайте жирнее, толще и оставьте, больше не трогайте. Пусть зудит, пусть жжет — не трогайте. Завтра корка затвердеет на солнце, отвалится, а вместе с ней отойдут и жала.Грантан, оставаясь под водой, тело от укусов уберег, но пострадавшая голова распухла. Стрингл напоминал глиняную статую крысы. Рот, ноздри и глаза торчали из отверстий в грязевой маске.Грантан повернул голову в сторону Стрингла и с трудом, медленно заговорил:— Футва ыффкатт ффыгы.Стрингл выковырял из ушей грязь.— Чего, великий?Грантан гневно зашипел:— Аа хкагаг футва ыффкатт ффыгы.Не желая злить босса, опытный Стрингл подозвал знахарку:— Ему, случаем, осы сквозь уши мозг не покусали? Он какую-то белиберду несет.Лаггл подошла к Грантану, постучала когтем по нижней челюсти вождя.— Открой рот, великий.Грантан еще больше сузил оставшиеся от глаз щелочки.— Вафен вот?Старуха Лаггл тратить время попусту не привыкла. Она принялась разжимать челюсти вождя, прикрикнула на него:— Открой рот, Кердли! Ты чушь порешь, и я хочу глянуть почему.Она заглянула в открывшуюся наконец пасть вождя, отшатнулась от гнилостного выдоха, поставила диагноз:— Что ж удивляться. В языке десяток жал.Грантан тронул язык лапой и болезненно промычал:— Ыгык… Охы пгкх-х-х…Лаггл кивала:— Вот я и говорю. Что ты Стринглу хотел сказать?Грантан сосредоточился, попытался говорить медленно и внятно. Попытка не удалась.— Аа фхкагагг футва ыффкатт ффыгы гыгг… гыгг… гыггоыхх.— Великий велел, чтоб ты с утра искал следы землероек, — перевела Лаггл с распухшего грантановского языка на нормальный буро крысиный.Грязевая статуя Стрингла обреченно кивнула:— Понял, великий.Намного тише Стрингл добавил, обращаясь к старухе Лаггл:— Если доживу до утра.Грантан расшуровал костер чьим-то копьем, подняв клубы дыма и пепла. Крысы шарахнулись от огня, закашляли, застонали. Вождь пригнулся пониже, принялся тереть глаза.— Аадда пфааммайю, у-у-у-у! Выввем пфабваввю…Ногго ткнул своего коллегу Бикло:— Что он сказал?Бикло пожал плечами:— Что сказал, не знаю, но такие его разговоры принесут нам несчастье, вот увидишь.— Ха! «Принесут несчастье»! А до сих пор, значит, мы в сплошном счастье-везении купались, так?Утренний покой в пещере нарушил Рангвал-разбойник. На заре он упругим шагом вошел в пещеру:— Утро доброе и ясное, солнце палит… ну, сияет… где-то. Грех проспать такой прекрасный восход. Я верно излагаю, Моди, дорогая?Моди, проснувшаяся вместе с белкой, вошла в пещеру за Рангвалом, вытирая только что умытую мордочку.— Конечно, дорогой. Подъем, ребята, во, во! Сегодня всем предстоит лапами подвигать, друг Рангвал поведет нас по тайной тропе в Рэдволл. С разрешения Лог-а-Лога и Барбаулы я организую марш, во.Некоторым из Гуосим не слишком хотелось подчиняться зайчихе. Они не прочь были поспорить — землеройки очень любят это занятие, — но Лог-а-Лог предупредил возможные высказывания своих соплеменников.— Сказанное мисс Моди подтверждаю, — прогремел он, как бы случайно положив лапу на эфес своей рапиры. — Никаких споров с ней, во избежание последующих споров со мной. — И он кивнул зайчихе: — Прошу, мисс Моди.Лихо командовала зайчиха. Майор Маллин мог бы ею гордиться.— Внимание! Идем налегке, тихо, быстро, как утренний бриз. Где можно — колонной по четыре. Не растягиваться, не разбредаться, в кучи не скопляться. Рангвал ведет. Я замыкаю. Лог-а-Лог и Барбаула в середине по флангам. Детей распределить по спинам самых сильных взрослых. Прошу прощения за завтрак. Осбил и Бельфор выдадут сухой паек. Вопросы есть?Качуч подняла хвост:— Как насчет походной песни, мэм? С песней шагать веселей.Зайчиха покачала головой:— Я сама люблю хорошую маршевую песню. К сожалению, ради безопасности от пения придется отказаться. Есть еще вопросы? Рангвал, выходим.Они вышли из пещеры. Моди прислушалась к пению птиц, плеску потока, шороху трав. Она попыталась осмотреть лес, к которому они приближались. Это оказалось задачей не из легких, так как одновременно Моди поглощала завтрак, состоявший из зрелой желтой груши и куска твердого сыра.Но главной помехой оказался мелкий детеныш землеройки по имени Йик. Он выбрал для путешествия плечи Моди, просто взобравшись на них и отказавшись спуститься. Зайчиха, впрочем, не очень бурно протестовала. Во всяком случае, вначале, пока Йик не начал проявлять характер.— Эй, парень, во, не дергай меня за уши, черт!— Я не дергаю, я погоняю. Быстревей, быстревей.— Не надо быстревей… то есть быстрей. Прекрати немедленно. И перестань колотить меня своими здоровенными ножищами, во.— Я не колочу. Я чешу. Ноги чешутся.— Прекрати чесать. Или чеши о себя. Эй! Дьявол! Что ты туда засунул?— Это мой завтрак. Я сейчас не хочу. Потом съем.— Но не под рубахой же у меня прятать, во! Держи в лапах. Или прячь у себя под рубахой. А лучше съешь, во. Съешь, а то больше не получишь!Осбил поотстал, чтобы пройтись рядом с Моди.— Как прогулка, мэм? Наслаждаетесь?Моди бросила на землеройку ледяной взгляд:— Хорошенькие шуточки. Этот сорванец меня всю истоптал, во. Чей он, откуда на мою шею свалился?Осбил перевел взгляд на малыша:— Этот малый Йик ничей, просто возник однажды откуда-то. Правда, Йик?Йик в ответ запрыгал на плечах Мод и, сжав ее уши, чтобы не свалиться.Всеобщее внимание привлек тихий продолжительный свист. Барбаула обнаружил что-то подозрительное. Все замерли. Моди протянула лапу вверх и зажала Йику рот. Звери в колонне не шевелились, затаили дыхание. Барбаула махал лапами, указывал своим тяжелым дротиком влево. К нему присоединился Лог-а-Лог, и они оба исчезли в зарослях, за которыми медленно, спотыкаясь и пошатываясь, брели четыре бурокрыса, покрытые трескающейся коркой болотной грязи.Через некоторое время Лопоух и Барбаула вынырнули из кустарника.— Слава сезонам, ушли, — сообщил Лопоух. — В противоположную сторону. Что с вами, мисс? — спросил он, взглянув на физиономию Моди.Как только Моди зажала болтливый рот Йика, он вонзил зубы в ее лапу. Моди не отваживалась на него крикнуть, не смела дернуться, чтобы освободиться. Пришлось стоять и терпеть.Лопоух сразу все понял:— Позвольте мне его…Он снял маленького мучителя с плеч Моди и зажал ему нос. Йику пришлось открыть рот, чтобы дышать, и освободить лапу зайчихи.Подошла Качуч с листьями щавеля и подорожника:— Ох, что наделал, мелкий мерзавец! Давайте листиками прикроем, прижмем. Листики кровь остановят. Потом, на привале, перевяжем как следует.— Пожалуй, сейчас привал и устроим, — решил Барбаула. — Солнце уже высоко. А после привала пойдем без остановок до самого аббатства.Они расположились на отдых в тени лесных деревьев. Качуч смазала лапу Моди целебной мазью. Йик наблюдал за процедурой с большим интересом.— Йик чуть не задохся. Противная Моди.Лопоух швырнул в него снятые с укуса листья:— Сгинь с глаз моих, негодяй!Моди примиряюще улыбнулась обоим:— Хватит вам ругаться, во!Рангвал выглядел озабоченным.— Рано, рано мы расселись-разлеглись. Придется приналечь, чтобы наверстать. Надо дотемна до аббатства добраться.Лог-а-Лог поднялся, махнул лапой своим землеройкам:— Мы готовы. Как лапа поживает, мисс Моди?Зайчиха приняла боксерскую стойку, выбросила вперед лапу, другую, еще раз, еще…— Готова к бою, старина! Вперед, в поход, во-вот! Йик, во, полезай на плечи и веди себя как следует… Йик! Куда этот кошмар ходячий подевался?Бросились на поиски. Ни среди землероек, ни с детьми выдр Йика не нашли. Лопоух почесал за ухом:— Затаился где-нибудь, злится на меня за то, что я его обругал. Давайте-ка выходите, я задержусь, найду его и догоню.Моди кивнула Рангвалу и Барбауле:— Ну, вы тут без меня, во, того, управитесь как-нибудь. А я Лог-а-Логу помогу. Разыщем в два счета, во!Рангвал спорить не стал:— Да, да, дорогая, опаздываем. Вы догоняйте нас по следу, а если собьетесь, ориентируйтесь на расколотый дуб — в него молния попала во время грозы. Сразу его узнаете. Как до него дойдете, так из лесу и выйдете. За полем Рэдволл увидите. Мы вас у малых южных ворот ждать будем.И колонна двинулась в путь. Моди и Лопоух пустились на поиски.Зайчиха прежде всего собиралась прочесать местность.— Далеко он не ушел, во. Где-нибудь в кустах ягоду объедает, а то и заснул в тени.Вождь землероек с ней не согласился:— Э-э, мэм, как бы не так! Удивительно, как далеко могут забредать эти маленькие сорванцы. Вот, гляньте!В сторонке от тропы Лог-а-Лог обнаружил сырную крошку, подальше — другую. Моди пригляделась к ним:— Да, это, должно быть, Йик, он свой завтрак так и не доел. А вот и следы его.Отпечатки маленьких лапок остались на влажной почве. Подальше они увидели сломанные травинки.— Наверное, хлестал по траве прутом, — предположила Моди.— Шел прямо вперед, не сворачивая, — заметил Лопоух. — Целеустремленный господин.Они ускорили шаг и почти сразу услышали впереди вопль:— А-а-а-а! Отдай палку, гаденыш!Тут же прозвучали новые голоса:— Землеройка! Хватай его, ребята!— Подь сюда, червяк! Ай!Лопоух и Моди со всех ног кинулись на шум.Йик наткнулся на патруль из полудюжины бурых крыс. Обшарив берег, утомленные крысы развалились на солнышке, чтобы подсушить свои грязевые панцири и поспать наконец вдали от опасных ос и не менее опасного Грантана. Йик застал врага врасплох и тот час решил атаковать его с единственным оружием — палкой. Он успел нанести несколько ударов, прежде чем противник сообразил, что происходит. Для маленького храбреца все происходящее было боевой игрой. Он вопил, прыгал среди крыс, наносил удары, уколы, воображая в лапе своей настоящую рапиру бойца-землеройки. Залепив одной крысе в глаз, он получил от нее такой силы удар, что взлетел в воздух и плюхнулся в воду. Оттуда его выудил товарищ пострадавшего:— Как, братцы, здесь сожрем аль к Кердли оттащим?Тут на сцену выступили Моди и Лопоух. Выражение изумления так и застыло на физиономии крысы, когда горло ей пронзила рапира вождя землероек. Он рухнул в поток, и Моди едва успела выхватить у него из лап детеныша. Вскинув Йика на плечи, зайчиха строго прикрикнула на него:— Сидеть! Держаться! Во!Вихрем развернувшись на месте, Моди доказала, что по праву осталась непобежденным полковым чемпионом Саламандастрона по боксу.Бубубубубубубум!Бурые крысы посыпались наземь и в воду, как спелые плоды с фруктового дерева. Лог-а-Лог скрестил рапиру со следующим противником, а Моди выхватила копье у еще одного и переломила древко о череп владельца.Йик завывал волком, прыгал на плечах Моди, исступленно крутил и рвал ее уши:— Так его! Еще! Еще! Дай ему!Лог-а-Лог проткнул крысу и смог уберечь Моди, которой трудно было маневрировать с весьма неудобной ношей на плечах, от удара копьем.— Бежим, мисс! — закричал он.Они развернулись и понеслись прочь. Один из бурокрысов вытащил костяной свисток и дунул в него что было сил. Из кустов навстречу Моди и Лопоуху выскочили еще две крысы. К счастью, они остолбенели от неожиданности, и беглецам не составило труда от них избавиться. Они скрылись в кустах, преследуемые раздавшимися с разных сторон воплями.— Держи их! Хватай!— Стрингл, я их вижу, вон они, впереди!— Заходи с боков, окружай, отрезай!По этим воплям Лог-а-Лог понял, что им и вправду грозит окружение. Он резко сменил направление.— Если не стряхнем их, мисс, попадем в суп.Зайчиха последовала за ним, виляя вокруг стволов, стараясь не обращать внимания на Йика, вопящего от восторга.Вокруг ломились сквозь заросли бурые крысы, местность кишела ими. Раздался голос Грантана Кердли. Язык его теперь свободнее ворочался в пасти, и он им то и дело пользовался:— Шевелитесь, олухи! Ногго, во имя адских врат, ты их видишь?— Не вижу, великий, но слышу. Малявка у них вопит, как недорезанный, спасибо ему.Моди вытянула лапу вверх, чтобы снова заткнуть масть докучливому детенышу, но вдруг споткнулась и полетела вперед. Она ухитрилась на лету снять с плеч и поднять повыше вопящего Йика. Зайчиха ляпнулась в русло давно высохшего ручья, прорывшего в почве глубокую канаву. К ней тут же спрыгнул Лопоух. По счастью, дно канавы укрывал толстый слой опавших листьев, смягчивших падение. Моди быстрым взглядом окинула склонившиеся внутрь берега сухого русла и прошептала Лог-а-Логу:— Залезем под навесик да зароемся — и пересидим, во…Они влезли под нависающий берег и принялись нагребать сухого мха и мертвых листьев. Йик сморщил нос:— Йик хочет в суп. Здесь ф-фу!— Ну-ка дайте его сюда! — приказал Лог-а-Лог таким тоном, что Йик зажмурился.Моди с большим облегчением передала детеныша вождю.— Слушай меня внимательно! — грозно провозгласил Лопоух. — Мы здесь прячемся, и если ты пикнешь, хоть одни звук издашь, я тебе такую оплеуху отпущу, что зубы выскочат! А теперь молчать, и если ты меня понял, то кивни.Испуганный малыш принялся неистово кивать.Они затаились в канаве под своим ненадежным прикрытием. Скучать им не пришлось, едва успев спрятаться, они услышали шаги. Два бурых копейщика тяжело шагали по канаве. Вот они уже рядом. Один из них ткнул копьем в кучу сухих листьев.Вжик!Железный наконечник копья чуть не задел ухо Моди. Тут же к канаве подошли носильщики со своим драгоценным грузом.— Поставьте, придурки, поставьте. В канаву меня хотите вытряхнуть? Мало я настрадался?В канаве тем временем копейщик заносил свое оружие, чтобы ткнуть им как раз туда, где за листвой скрывалось брюхо Лог-а-Лога. Кердли недовольно потянулся к патрульным:— И чем это таким полезным вы здесь занимаетесь? Отлыниваете? В канаве спрятались?— Не-е, великий…— Как можно, великий! Ищем этих… землероек и драчливую зайчиху.— Ну и как, нашли?Копейщик опустил занесенное над Лопоухом копье:— Нет, великий, не нашли.Ненароком спасший беглецов Грантан заорал на несчастную парочку так, что с головы его посыпалась засохшая грязь с прилипшими к ней жалами:— Так кончайте валять дурака, вылезайте из канавы и займитесь чем-нибудь полезным. Насобирайте мне яиц и сварите их. Сдохнешь с голоду с такой бестолочью безмозглой!Крысы послушно выбрались из канавы и затрусили в лес.Моди перевела дух:— Ф-фу, повезло на этот раз.Лопоух только фыркнул:— Повезло! Лежим под носом у кровожадного чудовища, окруженные ордой нечисти. Это называется везением?Вместо ответа кулак зайчихи молниеносно метнулся в сторону Йика и Лопоуха. Пролетев между их носами, он врезался в нос нового действующего лица, только что появившегося в их укрытии. Оказалось, что мисс Моди Магзбери Тропл, известная товарищам по полку как Бешеная Моди, может одним ударом оглушить змею. Удар встретил голову чудовища, как летящий булыжник. Змея обмякла, застыла, а Лог-а-Лог, не забывая зажимать рот беспокойному младенцу, уважительно переводил взгляд с головы рептилии на кулак Моди и обратно.— Сезоны славы, откуда эта тварь взялась?Моди подула на кулак, искоса поглядела на сраженного противника. Крысы, к счастью, ничего не заметили. Сложно было расслышать шорох и шепот из канавы на фоне воплей их вождя. Моди вернула внимание к змее:— Здоровенная гадина, во.Лопоух закрыл глаза и беспокойно зашевелил ноздрями:— И почему я его не учуял? Я всегда нюхом чую змею.Моди подняла змеиную голову, оглядела ее:— Не учуял, потому что это не змея, а уж. Просто здоровенный, я таких в жизни не видела.Лопоух кивнул:— Да, наш Йик в его пасть проскользнул бы в один миг.Моди осторожно высунула лапу из укрытия и сорвала несколько стеблей росшей рядом дикой петрушки. Она свила их в жгут и примерилась к голове ужа:— Да, эта зверюга с удовольствием внесла бы Йика в свое сегодняшнее меню. Спасибо моей правой, во.И она принялась связывать челюсти лишенного вкусной трапезы пресмыкающегося.Расхрабрившийся Йик ударил ужа по морде кулачишком:— Вот тебе! Йик тоже драчливый заяц!Моди тут же возмутилась:— Послушай, молодой господин, это я зайчиха, во!Серьезно настроенный детеныш замахнулся на Моди кулачком:— А я никакой не мосподин, а Йик!— Оба вы хороши. Доорались! Вас услышали и идут сюда.




21




Кроты втащили обмякшую полевку в сторожку и бухнули ее на кровать. Фенн Синяя Лапа брезгливо принюхивалась и присматривалась к незваному гостю:— Ф-фу! Уберите отсюда это… как только оно очнется. Какое грязное существо! Придется теперь отскабливать покрывало, вывешивать его в саду, чтобы выветрилось.— Что мне в вас нравится, мисс Синяя Лапа, — прокомментировал аббат Даукус, — так это ваше мягкосердечие, нежность, любовь к ближнему.Белка ощетинилась:— Посмотрела бы я на наше мягкосердечие, если бы вам на кровать бухнули этакое, милостивый государь.— Если вы хотите, мэм, поскорее освободить свою кровать, лучше пригласите сюда нашу целительницу Атрату.В сторожку вошли Бенджо Типпс и Орквил. Хранитель погребов посмотрел на полевку с видимым раскаянием:— Да, перестарался я малость. Очнуться-то он очнется, да вдруг дураком на всю жизнь останется.Орквил скривил губы:— Ну, намного дурнее, чем он был, не станет. Встречался я с ним. Гадкий старикашка. Жадный, злобный, глупый, неблагодарный.Белка Фенн ввела сестру Атрату, все еще горестно жалуясь на свою судьбу:— Вон, гляньте. Всю постель изгадили. Покрывало, подушка…— Благодарю, благодарю, мисс Фенн, я все слышала, довольно, — утихомирила ее сестра Атрата. Она наклонилась над новым пациентом, приподняла одно из его век. — С минуты на минуту очнется, — сообщила она присутствующим. — Лампу мне дайте, Орквил. Сюда, ко мне, пожалуйста.Сестра Атрата зажгла от лампы вывалившееся из подушки перышко, затем задула его и сунула тлеющий огарок под нос лежащему на кровати. Лишь только дымок втянулся в его ноздри, пациент тут же пришел в себя, подпрыгнул, чихнул, замахал лапами.— Вот и отличненько, — сказала сестра Атрата. — А теперь мы вам компрессик на шишечку да микстурки в ротик.Командор Рорк внес поправки в план лечения:— Сперва он ответит на наши вопросы. Пройдет с нами на стену, там воздух свежее. Здесь больно уж жжеными перьями воняет.Больной воспринял идею Командора без воодушевления:— Сначала надо голову залечить. Этот ваш колючий свин… Ай!Командор сжал лапу нахала и не дал ему завершить фразу.— Если еще раз назовешь мистера Бенджо Типпса колючим свином, я тебе такую шишку поставлю, что навек языка лишишься. Следи за речью! Прошу на выход.И Командор подкрепил приглашение ощутимым тычком в спину полевки.На стену они поднялись вчетвером, с Орквилом и Бенджо Типпсом. Командор и Бенджо Типпс держали «водяного» за лапы. Когда приблизились к северо-западному углу, «водяной» вдруг начал извиваться, прятаться за Командора.— С чего это ты вдруг струсил, почтеннейший? — поинтересовался Командор.«Водяной» прижался к зубцу стены, явно не желая высовываться.— Эй, очнись! — ткнул его в бок Бенджо Типпс. — Что ты тут вытворяешь?Кивая в сторону леса за северной стеной, «водяной» пробормотал:— У… у… увидят. Увидят, боюсь.Бенджо приподнял его за загривок и выставил на обозрение между зубцами.— Кто увидит?«Водяной» извивался, пытаясь вырваться, но Бенджо держал его крепко.— Там… лис-капитан и его команда, много, много их.— И ты один из них! — сурово заклеймил его Бен-джо.— Нет-нет, я не из них! Спросите вот этого парня, он знает, — умоляющим тоном проныл пленник.Орквилу не очень-то хотелось выручать старого негодяя.— Он не был с ними, когда я его встретил впервые, но это ничего не значит. Такой подлый зверь мог и с нечистью снюхаться.Командор прошел на северную стену, вгляделся в лес, в тропу, в канаву:— Ничего не вижу. Орквил, что по этому поводу скажешь?Орквил пожал плечами:— Не знаю, что и сказать. Много их там было, на корабле. И на палубе, и под палубой. Если бы они за нами гнались, то хоть кого-то мы бы увидели, так? Может быть, они прячутся, дожидаются света дневного.— Нет, друг, это на нечисть не похоже. Они днем прячутся, а ночью нападают, — сказал Командор и повернулся к полевке: Ничего об их планах не слышал?«Водяной» ухмыльнулся:— Ничего они мне не говорили. Но во всяком случае по лбу они меня не били, как мистер Типпс, и пищу мою они не воровали, как этот молодой человек.Не обращая внимания на колкости, Орквил высказал предположение:— Может быть, они сменили позицию. Давайте потихоньку обойдем стены. Может быть, заметим что-нибудь.Командор кивнул:— Верная мысль. Пошли. Бенджо, если он пикнет, утихомирь сразу, не церемонься с ним.Еж вытащил из-за пояса бочарный молоток на короткой рукоятке.— Пусть только попробует. Даже если вздохнет громко. Идем!В неверном свете луны четверо пустились в обход стен, внимательно вглядываясь в ночной пейзаж за стенами аббатства. Ночь выдалась тихая, спокойная. Орквил радовался, что он снова в аббатстве. Молодой ежик чувствовал себя совсем уже взрослым. С прошлыми заблуждениями покончено, уверенно думал он.Прошли восточную стену, ничего подозрительного не обнаружив. Даже «водяной» успокоился и шагал спокойно.Слегка опередив друзей, Орквил ступил на парапет южной стены. И тут он услышал снизу чей-то голос:— Эгей, в аббатстве! Ребята!«Водяной» мгновенно взвился, дернулся, вырвался из лапы Бенджо:— Они! Это они! Я пропал! У-у-у-у!В панике он метнулся в сторону, споткнулся и рухнул со стены внутрь аббатства. До троих оставшихся на стене донесся глухой удар тела о землю — и наступила тишина.Командор пригнулся вниз:— Опять лоб расшиб. Надеюсь, не до смерти. Но снаружи-то не нечисть. Мне даже кажется, что голос знакомый. — Командор вполголоса крикнул вниз, наружу: — Кто там снаружи, друг или враг?Снизу раздался очень похожий голос:— Если у вас там ужин на столе да суп из жгучего корня, то я твой друг закадычный, кузен Рорк.Командор заулыбался и пробормотал Орквилу:— Беги вниз, сынок, открывай южную калитку. Там наши друзья. — Он снова высунулся за стену. — Каким течением тебя сюда занесло, Барбаула Булыжный Пес? Да еще с такой толпой.— Ха-ха, со мной всего только моя семейка да немного землероек. Давай впускай нас, не стой между нами и супом, Рорк.Командор напустил на себя шутливой строгости:— Впустить вас? Да вы объедите аббатство, выметете все, до последней полочки в кладовой.Качуч выступила вперед и уперла лапы в бока.— Хватит болтать, вы, оба! У нас тут детишки уставшие и бурые крысы на хвосте.Командор вмиг посерьезнел и крикнул Орквилу вслед:— Быстрей, быстрей, Орквил, впускай их! Бенджо, беги к аббату и скажи Мардже, пусть звонит тревогу. Надо готовиться к обороне. Бурые крысы!Орквил едва успел отскочить от орды ребятишек, землероек и выдр, рванувшихся в аббатство, о котором они так много слышали. За детьми последовали взрослые землеройки Гуосим и клан Барбаулы. Последним вошел Рангвал-разбойник.— Вы последний, сэр? — спросил Орквил.Рангвал захлопнул калитку и задвинул засов.— Пока что последний, сэр, хотя очень надеюсь, что вскоре прибудут еще трое. Одна зайчиха и две землеройки. Боюсь, однако, что крысы могут поспеть сюда раньше, так что безопаснее пока что вход закрыть.Ударили колокола аббатства, Матиас и Мафусаил, взорвали тишину мирной ночи. И вот уже стены заняли рэдволльцы, вооруженные кто чем. Грабли, лопаты, мотыги, поварешки, жерди и шесты — чего тут только не было!Аббат Даукус опросил у первой встречной землеройки:— Где ваш Лог-а-Лог, Гуосим?Спрошенный задумчиво почесал нос.— Лог-а-Лог остался с зайчихой искать одного сорванца-землеройку, сэр.Даукус заметил брата Хондруса:— Веди гостей в Пещерный зал, накорми как следует.Осбил отсалютовал аббату рапирой:— Отец настоятель, бойцы Гуосим готовы к защите аббатства. Позвольте нам занять позиции на стенах.Аббат тепло пожал его лапу:— Гуосим всегда оставались нашими верными союзниками. Благодарю вас. Хондрус, детей, стариков, мамаш… ну, кто там еще… в Пещерный зал, и позаботься, чтобы на стенах всех накормили.Аббат поднялся на стену. Командор беседовал с Барбаулой.— Не знаю, Рорк, сколько их там, этих крыс, да и сами они не знают. Много, очень много. Вождь их — Грантан Кердли.— Кердли… Слыхал уже. Этот дикарь позаботился о своей славе. Что ж, пусть приходят, встретим.— Я слышал, что снаружи остались еще зайчиха, младенец и Лог-а-Лог Лопоух. Следите, если они появятся, чтобы их быстро впустить, — обратился к Командору аббат.Командор посторонился, пропуская команду кротов с грузом камней и гальки для пращей. Он покачал головой:— Мало нам было морской нечисти, отец настоятель, так еще и бурые крысы Грантана Кердли…— Что ж, друг, из дождя да в ливень, как говорят… — Аббат вытащил из обширного рукава пращу и принялся подбирать для нее камушки. — Друзьям мы приготовим теплый прием, а врагам огненный отпор.Примерно в часе ходьбы от аббатства капитан Длиннозуб обнаружил в лесу свою команду. Издали заметил он огни их костров. Маггер подвел Виску к подготовленному для него месту у самого большого костра.— Все точно, как ты и сказал, кэп. В лесу жратвы навалом. Птица, рыба, фрукты… Глурма! Ужин капитану!Глурма, сияя улыбкой, подала Виске два деревянных вертела:— Специально для тебя, кэп. Это вот лесной голубь, жирный, мягонький… А это лещ… прямо тает во рту.Златолис грыз жареную птицу, выплевывая мелкие косточки и ошметки перьев в костер. Глаза его внимательно изучали обстановку. Команда настроена благодушно. Те, кто уже наелся, сопят и хранят возле костров. Виска даже подивился. Обычно морская нечисть на суше чувствует себя неуютно и неспокойно. А тут — полная идиллия. Никаких мрачных морд, никаких косых взглядов. Даже не верится. Виска обратился к Маггеру:— Бедняга Кодж не смог на суше ничем поживиться. А тебе это удалось, друг.Желтые неровные зубы Маггера обнажились в скромной улыбке.— Мы с Глурмой постарались, кэп.Глурма подала Виске кружку горячей жидкости:— Чай из ивовой коры, кэп. Но Маггер послал Пятую Ногу и Заплату на судно, за грогом для тебя.Дав капитану утолить первый голод, Маггер подсел к нему поближе:— Ну, как план для аббатства, кэп?Длиннозуб выплюнул в огонь рыбью кость.— А вот как ты думаешь, — спросил он Маггера, — землю рыть они сумеют?Маггер презрительно фыркнул:— Рыть землю? Виска, ты шутишь! Мои ребята моряки, убийцы, но не землекопы. Ты что-нибудь там копать собираешься, в аббатстве?В голове Виски загудел тревожный набат. Маггер представился в новом свете. Он назвал его не кэпом, а Виской. И ребята вдруг стали «его», а не капитана. И он теперь у команды любимчик. Как же, насытил, обогрел, даже за грогом послал.Маггер еще не уловил изменения в настроении капитана. Да Виска и не стремился это изменение демонстрировать. Он спокойно докончил ужин, отвалился от костра, промурлыкав нежно:— Завтра о планах поговорим.Маггер кивнул и отвернулся. Он не заметил улыбки Виски Длиннозуба, улыбки, часто предвещавшей чью-то смерть.




22




Из своего укрытия Моди видела, как четыре рослые крысы поднялись от лагерного костра. Она прижала голову Йика, не давая ему трепыхаться. Рядом с ней раздраженно шипел Лог-а-Лог:— Видишь, я ж говорил, что они нас заметят. Вон, уже ползут сюда. Что нам теперь делать?Зайчиха понимала, что им здесь не усидеть. Трепыхался Йик, ожил уж, пытался освободиться от удавки вокруг морды. Спасти их могло лишь какое-то молниеносное решение и молниеносное действие.— Скорость, друг. Нас спасет скорость, во. И какой-нибудь отвлекающий маневр.Четыре крысы спускались в канаву.— Отвлекающий маневр, — прошептал Лог-а-Лог.— Какой отвлекающий маневр?— Во-во-во… За нас внезапность — это раз… Гм… И… змея — два. Все, поговорили. Хватай этого драного Йика и за мной!Четыре крысы замерли от ужаса. Вращая за хвост обезумевшую змею, Моди восстала перед ними, как дух из мира мертвых, вопя диким голосом:— Уху-ху-ху-ху!!! Еулалиа-а-а-а-а-а!!!Двух крыс смели с дороги вращающиеся кольца ужа, еще две не могли опомниться от первого ужаса. Моди рванулась из канавы, Лог-а-Лог, сжимающий детеныша, следовал за ней вплотную. Вращая ужом над головой, Моди пронеслась через центр лагеря крыс. Грантан Кердли чуть не подавился яйцом, которое он от неожиданности засунул в рот целиком. Кошмарным видением подскочила Моди к вождю, сбив змеей еще несколько перепуганных крыс.— Йо-хо-хо-хо-хо!!! Кровь и уксус!!! Еулалиа-а-а-а-а-а!!!Моди запустила ужом в вождя. Бросок оказался не вполне точным. Большая часть ужа опустилась на тело Грантана, однако хвост угодил в костер. Ожог не улучшил настроения рептилии. Хвост вырвался из костра и кнутом ударил по физиономии Кердли.Изо рта Кердли вслед за веером крошек размолотого яйца вырвался дикий вопль:— А-а-а-а-а-а! О-о-о-о-о! Спасите! Уберите!Моди выскочила за пределы лагеря и остановилась, чтобы подождать Лог-а-Лога. Сзади доносились вопли:— Убейте эту гадину, вы, идиоты! А-а-а-а!— Сколько их было?— Общим счетом шестеро. Да змея. Итого семь.Все голоса перекрыл Грантан Кердли:— Мне плевать, сколько их было! Догнать! Содрать шкуры с живых! Головы их ко мне! Живо! Живо! Пошли! Вон! Догоня-а-а-а-ать!Лог-а-Лог устало вздохнул:— Двигаться надо.— Давай мне мелкого мерзавца, и побежали, во.По какой-то причине Лог-а-Лог решил нести Йика сам.— Бежим! Я с ним справлюсь.Йик запротестовал:— Я с ней хочу! Она быстрей бегает!— Молчать немедленно! — прикрикнул на него вождь землероек.— Как скажешь, друг, — пожала плечами Моди, — но только давай побыстрей.Зайчиха живо снялась с места и понеслась, но вскоре вынуждена была задержаться, чтобы дождаться Лог-а-Лога с ношей. Они неслись по темному лесу, а сзади не утихал шум преследования. Моди побежала рядом с Лог-а-Логом.— Я могу бежать с таким грузом, не сбавляя скорости, — уверяла зайчиха. — Почему ты не хочешь мне его отдать?Но Лог-а-Лог ничего не хотел слышать.— Прекрати дергать меня за уши! — приказал он Йику. — Бежим, не болтаем.Мимо Моди просвистела и воткнулась в дерево стрела. Она оглянулась:— Наверно, они пустили вперед особо быстрых. Хотелось бы знать, долго еще до Рэдволла?Лог-а-Лог начал выдыхаться.— Идем прямо и скоро выйдем к расщепленному дубу. А за ним равнина и Рэдволл, южная стена. Помню, раз я уже шел этим путем. Без погони.— Береги силы, друг. Они догоняют.Стрела взрыла землю у ноги Моди, вторая свистнула мимо уха Йика.— Ага, промазал! — восторженно заорал детеныш.Лог-а-Лог указал вперед:— Вон этот дуб. Уже недалеко.Моди увидела могучее дерево, расколотое ударом молнии. Даже покалеченное, оно казалось более величественным, чем все, окружавшие его.Крики преследователей приближались, но Моди больше тревожилась о том, что самые опасные, самые быстрые крысы-бегуны несутся молча, стараясь незаметно приблизиться к добыче. Она замедлила шаг, пропустила вперед Лог-а-Лога, внимательно вгляделась во тьму.Вот они! Две поджарые крысы несутся между деревьями, иногда выпуская в сторону преследуемых стрелы. Остановился и Лог-а-Лог, обернулся:— Что там?Обе крысы услышали его и выпустили стрелы на голос. Моди ринулась на них. Первый уже вложил стрелу, когда в него врезался боксерский кулак зайчихи. Он рухнул, Моди подхватила его лук, резко развернулась и выпустила стрелу во второго. Второй схватился за пронзившую его горло стрелу и тоже свалился, издав сдавленный крик.В отдалении показались остальные крысы. Моди уронила лук и побежала. Лог-а-Лог стоял у расколотого дуба, Йик сидел на его плечах и молчал. Вождь землероек, тяжело дыша, снял с плеч детеныша и передал его зайчихе:— Неси…Моди подхватила Йика и тут заметила, что из спины Лог-а-Лога торчит сломанное древко стрелы. Лог-а-Лог медленно скользил по стволу дерева, оседая наземь. Он наполовину вытащил из ножен рапиру, выдохнув:— Отдай… Осбилу…Голова вождя упала на грудь, глаза затуманились, и дыхание остановилось.Времени на раздумья не оставалось. Моди уже могла различить морды вопящих преследователей. Подхватив рапиру из безжизненной лапы Лог-а-Лога, она взметнула детеныша на плечи и понеслась к аббатству. Вид убегающей добычи подстегнул преследователей, но где бурой крысе, даже самой резвой, угнаться за саламандастронским зайцем — даже и с детенышем землеройки на плечах. Моди неслась так, как не бегала никогда в жизни. Вот уже перед нею растет стена аббатства. Сзади вопят и скрипят зубами крысы.— Еулалиа-а-а-а-а! Рэдво-о-о-олл! — закричала Моди.Навстречу ей из ворот выскочили Командор Рорк, Барбаула и еще несколько выдр с тяжелыми дротиками в лапах. Они без остановки пронеслись мимо зайчихи навстречу крысам и дали залп. Семь крыс первого ряда забились в предсмертных судорогах, нанизанные на мощные метательные снаряды, задние, не успев затормозить, падали через них. Крысья орда задержалась лишь на мгновение, но этого мгновения было достаточно, чтобы спасти Моди и Йика, чтобы выдрам вернуться в аббатство и закрыть за собой вход.В приблизившихся к стенам на опасное расстояние крыс посыпались камни пращников.— Рэдво-о-о-олл! — пронеслось над окрестностями.Землеройки-мамочки уже приняли снятого с плеч Моди Йика, сама зайчиха, рухнув на траву, жадно хватала ртом воздух. Со стен заспешили некоторые из защитников крепости.Рангвал-разбойник с жаром сжал лапу зайчихи:— Поздравляю, дорогая, отличная пробежка! Негодяи сзади, негодяй на плечах, а вам все нипочем, вы просто неподражаемы! Даже стрелы не поспевали за вашим бешеным бегом.К Моди подошел Осбил. Молча протянула ему зайчиха оружие Лог-а-Лога. Землеройки смолкли. Осбил, как бы не веря глазам, пожирал взглядом знакомую рапиру. Он еле слышно выдохнул:— Лог-а-Лог?Зайчиха кивнула:— Убит стрелой. Совсем рядом, у расколотого дуба. Крысы почти настигли нас там.Осбил нежно погладил клинок.— Умер на месте?— Да, почти мгновенно. Иначе я не оставила бы его. Он почему-то хотел нести Йика сам. До того момента, как его поразила стрела, он отказывался отдать мне детеныша.В глазах Осбила блестели слезы, но голос его оставался тверд:— Потому что вождь отвечает за каждого из Гуосим. Что ж, я должен обратиться к моему народу. Спасибо за рапиру, мэм.Моди проводила взглядом Осбила, поднимающегося на стену:— Почему Лог-а-Лог велел передать свою рапиру именно Осбилу?— Лог-а-Лог передал свой клинок тому, кто станет следующим вождем. Таков закон Гуосим. Старший сын наследует титул отца.— Значит, Осбил — сын Лог-а-Лога?!. — удивилась Моди.Тигл утерла глаза:— Да, мисс, и добрый сын. И Лог-а-Лог получится из него добрый, весь в отца. Извините, мисс, спешу к своим.Отдышавшаяся Моди тоже поднялась на южную стену, где стала свидетельницей ритуала странного и внушительного. Осбил поднялся между зубцов крепостной стены, открывшись атакующим бурым крысам, поцеловал клинок, воздел его к небесам и завел грозную песнь. Медленно раскачиваясь, воины Гуосим присоединились к нему.Зрелище жуткое, запоминающееся. Воины раскачивались, как колосья хлебного поля на ветру, Осбил взмахивал клинком, указывая то в небо, то в поле, где замерли бурые крысы, как и рэдволльцы, пораженные происходящим.Закончив песнь, Осбил спрыгнул на парапет, взмахнул клинком и издал боевой клич племени:— Логалогалогалогало-о-о-о-ог!Командор, сообразив, что за этим последует, понесся вниз с воплем:— Ворота заблокируйте! Они же хотят выйти в поле!Рангвал подбежал к запертой калитке. К нему бежали Командор и Бенджо, выдры Барбаулы. Барбаула недоверчиво покачивал головой:— С ума они сошли, что ли? Крыс вдесятеро больше. Это просто самоубийство.К выходу неслись землеройки во главе с Осбилом. Осбил оскалил зубы:— Отойдите! Песнь Клинка спета, никто не может теперь остановить землероек. Мы не трусы, мы не можем оставить смерть вождя неотмщенной.Моди выступила вперед, навстречу клинку Осбила:— Вы не трусы, вы дураки, если хотите без толку подарить врагу свои головы. Вы бежите на верную смерть.Момент напряженный. Зайчиха почуяла на горле острие рапиры нового Лог-а-Лога.— Опусти оружие! Как ты смеешь поднимать клинок на друга на территории аббатства?! Немедленно опусти клинок!Аббат Даукус спешил к застывшим бездвижно Осбилу и Моди. Сурово глядя на Осбила, он обеими лапами уперся в клинок и отвел его от горла зайчихи.— Это дело Гуосим, отец, не вмешивайся.— Я отвечаю за все, что происходит в аббатстве. Как настоятель Рэдволла, я приказываю немедленно прекратить этот глупый спор.Осбил не знал, что ему предпринять. На его юные плечи свалилась ответственность за судьбу племени. Аббат обладал неоспоримым уважением, его слово было главным. Осбил несколько неуверенно возразил:Лог-а-Лог я по отцу,
И клинок отца со мной!
Берегитесь, Негодяи!
Гуосим идет на бой!

Лог-а-Лог идет, а с ним
Гуосим! Гуосим!

Темный Лес — вот это место
Слугам подлости и зла!
Смоем ватной черной кровью
Ваши черные дела!

Лог-а-Лог идет, а с ним
Гуосим! Гуосим!

Мы отважны и жестоки,
И безжалостны в бою!
Мы изрубим вас в капусту!
В этом клятву я даю!

Лог-а-Лог идет, а с ним
Гуосим! Гуосим!

— Отец, мы спели Песнь Клинка, и если сейчас же не выйдем в поле, потеряем честь.Даукус ощутил жалость к молодому воину, стоявшему перед тяжелым выбором.— Гм… Потеря чести… Понимаю… Но на каждое правило есть исключения. Чрезвычайные, непредвиденные обстоятельства…Эта подсказка вдохновила Моди:— Прошу прощения, отец настоятель, у меня как раз тут появилась мысль, во. — Зайчиха продвинулась поближе к Осбилу. — Допустим, ежели бы многовысокочтимоуважаемый Лог-а-Лог внезапно оказался в недееспособном состоянии…Осбил не понял слова:— Недееспособ…Зайчиха придвинулась к нему вплотную:— Да, да, недееспособном, во. Ну, там, с катушек слетел, ранен, вырубился, сознание потерял…— Нет, без Лог-а-Лога, конечно, закон не велит… — Не закончив фразы, Осбил вдруг обмяк, ноги его подогнулись.Зайчиха подхватила его падающее тело. Новый вождь землероек пребывал в недееспособном состоянии. Зайчиха никак не ожидала такого поворота событий:— Великие сезоны, вождь потерял сознание, во! Жестокая смерть отца подкосила любящего сына, во, во!Землеройки столпились вокруг, но Рангвал тотчас принялся распоряжаться:— Уважаемые, не толпитесь, дайте вождю воздуху, воздуху больше! Командор, будьте добры, уведите их на стены, там пращников не хватает. Идите, идите, друзья, мы с аббатом присмотрим за вашим вождем.Гуосим колебались, но тут со стены раздался голос Командора:— Да ладно, друг, здесь народу хватит, а из них какие сейчас воины…Это предположение задело землероек, и они понеслись вверх. Аббат с Кротоначальником доставили Осбила в лечебницу к сестре Атрате. Кротоначальник степенно покачивал головой:— Хурр, эк его, однако… Такой крепкий, молодой, а вдруг раз — и сник.Аббат Даукус, удивленный и озабоченный не меньше, все же не мог скрыть облегчения:— Да, редкий случай. Но все же нельзя не признать, что это случилось… гм… э-э… весьма кстати.




23




Вернувшиеся на стены землеройки обрушили на крыс такой яростный камнепад, что крысы совершенно носа не смели высунуть. Грантан Кердли задерживался, а офицеры растерялись и оттянули войско под прикрытие деревьев.Моди в сопровождении белки-разбойника поднялись на стену. Командор с бравым видом указал на опустевшее поле:— Похоже, на сегодня им хватило. Не теряя бдительности, подождем, что принесет утро.Снизу раздался голос брата Хондруса:— Эй, на стене, найдете минутку-другую, чтобы перекусить?Барбаула уже подталкивал своих выдр к ступенькам.— Мудрое предложение, и как раз вовремя. Высылаю подмогу!К живейшему удовольствию выдр, с кухни доставили большой котел их любимого супа из жгучего корня с речными рачками и креветками. Принесли, конечно, и сыр ореховый, и вареники с яблоками и сливами, и грушевые пирожные с луговыми сливками, и хлеб с золотистой поджаристой корочкой, еще не остывший, прямо из духового шкафа; не забыли про лопуховку, одуванчиковку, мать-и-мачеховку.Сыр аж подтаивал на ломте горячего хлеба. Командор окунул хлеб с сыром в суп и, прежде чем проглотить его, воскликнул:— Неужели мы допустим этих бурых бандитов до такой провизии! Да ни в жизнь!Качуч, уминая пирожок, заметила:— Их шкурой удобно котлы драить.Грянул взрыв смеха. Моди не смеялась. Она сидела между Орквилом и Бенджо Типпсом и с серьезным видом уминала одно, другое, третье…— О-о-о, какое чудесное испытание, во, во! Как мне все это нравится… Орквил, что скажешь, друг?— Да что ж… — Орквил снял с иголок крошку сыра и отправил ее в рот. — Все верно. А это ведь не праздничная трапеза, а всего лишь на скорую руку приготовленная закусочка, вот ведь как. Кстати, мисс Моди, я правильно понял, вы здесь в поисках барсука, вы не пошутили?— Да-да, верно услышали, мой юный друг. Сверхсекретное поручение повелителя Саламандастрона, во. Старый лорд Пепельный Глаз, командующий крепостью, доверил мне эту серьезную задачу. Ты, друг, конечно, этого барсука не встречал. Здоровеннейший, знаешь ли, барсучище, во. Мечи и другое порядочное оружие не жалует. Можешь себе такое представить? Он и майор Малл стенали в один голос, что только на меня надежда. Ну как я могла им отказать?Откуда было Моди знать, что ответит ей юный Орквил.— Барсука этого звать Горас, он сейчас в лечебнице сестры Атраты, а я привел его в Рэдволл.Голова Моди выскочила из котла, котел выскользнул из ее лап и грохнулся на плиты парапета, чуть не отбив ей ногу. Уши и глаза зайчихи чуть не выпрыгнули из головы.Бенджо Типпс захохотал:— Не запутайтесь ногами в ушах, мисс, не то свалитесь со стены, здесь высоко. Принк, друг, ты бы отвел гостью к своему другу барсуку. Пока дойдете, она уже снова и говорить сумеет.— Куда это они направились? — спросил Командор Бенджо Типпса, кивнув в сторону удалявшейся парочки.— Орквил повел зайчиху в лечебницу, к барсуку. Ее прислали сюда за нашим Горасом из Саламандастрона.Командор задумчиво глядел вслед зайчихе и ежу:— Но Горас ведь в Саламандастроне в жизни не бывал. Откуда лорд Пепельный Глаз мог узнать, что он у нас?Бенджо пригубил кружку с Октябрьским элем.— Саламандастрон — место, окутанное многими тайнами. Нам, простым зверям, этих тайн не изведать.По пути к лечебнице Орквил вкратце рассказал зайчихе, как его изгнали из аббатства, как он встретил Гораса. Выслушав его рассказ, Моди печально улыбнулась:— Во-во, наши истории похожи. Оба мы сюда попали, спасаясь от врагов.— Может, оба мы изгнаны как воры? — подмигнул ей Орквил.Моди аж подпрыгнула:— И ничего подобного! Меня выгнали за драку, во! Вздула капрала Твурла и еще пару-другую нахалов. Но с чего это ты взял, что меня тоже выгнали, во?— Что-то в нас общее, похожее, так мне показалось. Вот мы и пришли. Горас за этой дверью.Моди почтительно смерила взглядом крепко спящего барсука:— Вот-вот это да-а! Он больше нашего лорда. А худой-то какой! Больной, бедняга.— Много страдал, — сочувственно пробормотал Орквил. — Другой бы такого не вынес. Гнусная нечисть эти морские разбойники.Горас открыл глаза и сделал усилие, чтобы сесть.— Где они? Где?Орквил присел на кровать, налег на друга маленьким своим телом, пытаясь сдержать его порыв:— Спокойно, спокойно, приятель, нет здесь этих негодяев. Нас сейчас больше беспокоят бурые крысы за южной стеной. А вот к тебе тут гостья издалека.Моди подступила ближе, представляясь:— Моди Магзбери Тропл из Саламандастрона, сэр. Меня послал лорд Пепельный Глаз.— Значит, его имя Пепельный Глаз, — пробормотал барсук. — Старый, весь седой. Он являлся мне в снах. И чего он от меня хочет?— Я не совсем понимаю, сэр. Он велел вас найти… Может быть, он хочет видеть вас в Саламандастроне.В глазах Гораса запылал боевой огонь.— Не раньше, чем прикончу этого Виску Длиннозуба. Орквил, предупреди здешних обитателей, что за стенами враг, готовый напасть на Рэдволл. Дайте мне мое оружие, где Тунг?Он снова попытался встать, но Орквил и Моди удержали его.Вбежала сестра Атрата:— Что вам здесь нужно? Добрый зверь болен, ему нужен покой. Немедленно убирайтесь.Сестра Атрата взяла со столика небольшую миску и поднесла ее ко рту барсука:— Выпей, друг, тебе станет лучше.Барсук послушно осушил миску, откинулся на подушку, вздохнул. Затем веки его сомкнулись, и он с трудом проговорил:— Даже не заметил… Схоронить стариков… Построить новый дом… Все пропало, все… Холодно на Северном архипелаге, холодно… Снег, лед… Урожай пропал… Бедные… Так холодно… Холод…Горас задрожал, как будто замерз. Застучали его зубы. Вилы его, лежавшие рядом на кровати, с грохотом свалились на пол.Сестра Атрата влила в рот страдальцу еще немного микстуры и вспомнила о посетителях:— Вы, мисс, принесите из соседней палаты одеяла, там много на полках. Принк, найдите Марджу Даббидж, пусть разведет здесь огонь. Вашего друга знобит.Орквил заспешил на поиски звонарихи Марджи Даббидж, Моди нашла полку с пушистыми одеялами и набрала, сколько поместилось в лапах.— Надеюсь, сестра толковая, — бормотала она себе под нос. — Представьте-ка себе, как я вернусь к его лордству с пустыми лапами. Что он мне скажет? Что я ему скажу? Ах, извините, нашла я вашего пламенного барсука, но, ко всем дьяволам, потеряла. Майор Малл шкуру с меня спустит.Она притащила груду одеял сестре Атрате:— Хватит, мэм? Могу еще сбегать. Дайте ему еще из вашей миски, во…Сестра Атрата смерила зайчиху строгим взглядом:— Я делаю все, что в моих силах, мисс, однако прошу вас не указывать, что мне следует делать. Возьмите-ка лучше угол одеяла, давайте его прикроем как следует.Подтыкая одеяло под плечи Гораса, зайчиха вгляделась в шрам на его лбу:— Сезоны адских врат, вот это шрамище! Вблизи-то какой страшный, во…— Да, рана серьезная, — подтвердила сестра Атрата. — Надеюсь, что она не слишком помешает Горасу встать на ноги.Моди все не могла оторвать взгляда от ужасного языка пламени во лбу барсука.— Был у нас в ветеранской казарме один старый заяц, смешной старикан. Он получил когда-то по голове булыжником. Потом все время песни пел на языке, которого никто понять не мог. Все так полагали, что он немножко от этого булыжника умом двинулся. Уж очень он вел себя странно, во.— Да, такое случается, — согласилась сестра. — Однако не думаю, что барсуку такое угрожает. Он слишком занят одной мыслью — отомстить за смерть семьи.Моди уставилась в окно. На небе появились проблески утренней зари.— По мне, так мысль, барсука достойная, сестра.




24




Над полями взвились в туманное небо жаворонки, завели свои утренние песни, призывая в мир солнце. Идиллический пейзаж, если бы не два обстоятельства: орда бурых крыс на южной кромке леса и команда Виски Длиннозуба к северу от аббатства.Виска оставил основные силы под сенью леса и с четырьмя десятками голов направился по канаве к Рэдволлу. Избранники его не роптали, ибо знали, что капитан не замедлит воспользоваться даже недовольным взглядом, чтобы преподать урок послушания всей команде. Завидев аббатство, все пригнулись, двигаясь с осторожностью. Виска остановил их напротив главных ворот.— Начнем здесь. — Он начертил на стенке канавы крест. — Как, по-твоему, Андрил, подходящее место?Крупный, унылый и туповатый горностай Андрил, назначенный Виской ответственным за рытье, глянул на крест и развел лапами:— Конечно, кэп, раз ты так сказал…Виска озарил всех своей знаменитой улыбкой:— Да, я так сказал. И можете поверить моему слову. Ну, приступайте!Копья, мечи и кинжалы оказались инструментами, плохо приспособленными для рытья подземных ходов. Виска стоял, нервно поигрывая кистенем и скептически взирая на бестолковые потуги своей команды, стараясь сдержать растущее раздражение. Он понял, что задумал дело долгое, тягомотное и весьма сомнительное.— Слишком много вас в одном месте, только мешаете друг другу, — изрек он наконец. — Андрил, разбей их на две группы. Ферти, Джерна, пройдите подальше по канаве, попробуйте почву, может, там рыть легче.Ферти и Джерна, мелкие и слабые крысы, обрадовались небольшой передышке и затрусили вдоль канавы к югу. Виска продолжал следить за работой.— Джанго, чем это ты занят, позволь спросить?Джанго, самый тупой из всей команды, указал на мелкое углубление в дне канавы:— Кэп, я его долблю, а оно не долбится. Копье отскакивает и отскакивает.Виска объяснил, как будто обращаясь к малому ребенку:— Потому что ты лупишь по корню. Билджер, подержи корень, а Джанго его перерубит копьем.Виска наблюдал, как его подчиненные выполняли указание, и его охватывало отчаяние.— Ай-й-й! Тебе кэп велел корень рубить, дубина, что ты мне в лапу тычешь! Совсем одурел?— Ух ты, извини, парень! У тебя лапы в земле, я и не понял, где лапа, где корень…Грантан Кердли прибыл наконец на южную окраину леса. Носильщики осторожно опустили наземь паланкин с презрительно фыркающим вождем. Грантам подманил Бикло:— Куда землеройки подевались?Бикло кивнул в сторону аббатства:— Там они, великий.В сопровождении двух носильщиков Грантан дошел до крайних деревьев. Он когда-то уже видел аббатство, не так близко, но все равно едва смог скрыть изумление.— Гм… И шесть лодок тоже там?Бикло пожал плечами:— Не знаю, великий.Грантан проявил редкую для своих размеров сноровку. Он одним ударом сбил с ног Бикло, навис над поверженным и передразнил его:— «Не знаю, великий». Не знаешь? — Грантан снова ударил лежащего. — А следовало бы знать, тупая башка! — Он повернулся к Стринглу. — Нельзя ни на мгновение оставить вас без внимания? Упустили землероек, теперь они заперлись там. Вы хоть попытались выманить их наружу? Небось сидите на хвостах всю ночь, ждете, что я вместо вас все сделаю.Стрингл подался назад, чтобы удалиться от лап вождя.— Мы убили их вождя, Лог-а-Лога. Они сбежали и спрятались за красными стенами. Мы с ходу атаковали, но понесли потери, отошли. Там, в крепости, всех много, много. А у нас шестеро убитых и больше десяти раненых.Грантан оглядел южную стену:— Значит, считаешь, что у них сильный гарнизон.Стрингл поднял на вождя мрачный взгляд:— Никому не взять Рэдволла.Грантан засмеялся, заколыхалось его необъятное брюхо.— Ты уверен? Послушай, что я тебе скажу, приятель. Чтобы убить мышь, не обязательно рассказывать ей хохмочки и ждать, пока она подохнет со смеху. Есть и другие способы, получше.Стрингл озадаченно почесал хвост.— Ты о чем, великий?Грантан Кердли не был расположен давать Стринглу какие-то объяснения. Он просто отмахнулся от своего первого офицера:— Ладно, иди к войску. Скажи, пусть повара приготовят завтрак. И вышли разведку осмотреться вокруг аббатства. Может, кто-нибудь обнаружит, как туда можно пробраться.Грантан снова всмотрелся в аббатство. Это место начинало ему нравиться.— Хм… Рэдволл. Здесь можно быть настоящим королем. Ха-ха, и смешные лодки мне здесь не понадобятся. Потому что тогда конец скитаниям. Сиди себе в удобном кресле перед огоньком, обжирайся да опивайся. Ха-ха, чем не жизнь для Грантана Кердли!Стрингл снарядил в разведку восемь крыс с заданием обойти аббатство со всех сторон. Вдоль западной стены направились опытные солдаты, Тантейл и Диррил. Для лучшей скрытности они проследовали по канаве и наткнулись на врывшихся в землю Ферти и Джерну. Они молча наблюдали за тщедушными матросиками Виски, пока уставший Ферти не поднял голову, чтобы утереть физиономию. Увидев бурых крыс, Ферти выставил перед собой копье.— Вы кто такие? — задал он вполне резонный вопрос.Диррил ответила ударом в брюхо Ферти, вырвала у него копье и показала им на аббатство:— Вы оттуда?Джерна ковырялся в земле ножом и заостренной палкой. Опасливо глянув на здоровенных самок, он проворчал:— Вы поосторожней с нами. Мы из команды Виски Длиннозуба, грозные морские разбойники.Тантейл угрожающе шагнула к нему:— Если вы не оттуда, то нам плевать, кто вы, потому что мы из орды Грантана Кердли. Ну-ка отдай нож.Перепуганный Джерна направил острие ножа на крысу:— Это мой нож!Тантейл быстрым движением выбила нож из лапы Джерны и принялась его дубасить:— Ах ты, недомерок! Вздумал мне ножом угрожать!Ферти попытался протестовать:— А ну отстань от него! Капитан Виска вам покажет!Тут же на Ферти обрушился удар древка его собственного копья. Бурые крысы колотили мелких, приговаривая:— Капитан Виска, значит! Ах как мы боимся! Ах как мы трясемся! Бедные наши головушки! Да мы о нем и не слыхали, о вашем капитанишке! Слушайте, сопляки! Доберетесь до своего грозного капитана, скажите, что повстречались с двумя бурыми крысами Грантана Кердли.Диррил сломала копье и продолжала лупить Ферти нижней его половинкой.— Скажите своему капитану, чтоб уносил ноги, пока цел. Сюда пришла орда Грантана Кердли.Виска тем временем несколько умиротворился. Дыра в земле постепенно увеличивалась в размере. Она достигла в длину уже роста горностая, потому что горностай, который ее рыл, полностью в ней помещался, наружу торчал лишь его хвост. Вынутую землю относили подальше и скрытно выбрасывали на поверхность. Златолис нежился на солнышке, когда прибежали побитые Ферти и Джерна.— Кэп, на нас напали!— Кэп, нас поколотили!Виска поднял лапу:— По одному. И отвечайте на вопросы. Ферти, кто на вас напал?Ферти, перед тем как ответить, выплюнул выбитый зуб.— Две здоровенные бурые крысы, кэп.Работа остановилась. Все глаза устремились на Ферти и Джерну.— Вы сообщили, что вы морские разбойники Виски Длиннозуба?Придерживая сломанный хвост и кося подбитым глазом, Джерна заверил:— Сразу, кэп, а как же. Но эта, которая меня колотила, сказала, что я недомерок… и, кэп, представляешь, что еще?— Нет, не представляю, поэтому скажи.— Она велела передать нашему капитану, что мы встретились с крысами Карантана Карлы. Вот ведь как.Капитан качнул кистенем и обратился к своей команде:— Кто-нибудь слышал о бурых крысах Карантана Карлы?Все замотали головами.Качание кистеня становилось все беспокойнее.— И где на вас эти крысы напали?Ферти махнул лапой вдоль канавы:— Там, за поворотом, кэп. Мы рыли, как ты велел…В этот момент из-за поворота вынырнули те самые две крысы-разведчицы. Взмахнув над головой кистенем, Виска бросился на них:— Взять их! Вперед!Тантейл и Диррил бросились наутек, Виска и его головорезы — в погоню.На западной стене скучала одинокая Гранпик Нибло. Вдруг она закричала, размахивая лапами:— Командор, сюда, там что-то творится!Командор с Барбаулой и его выдрами примчались первыми, за ними торопились землеройки Гуосим, поспешали рэдволльцы.— Что там стряслось, мэм?— Вон там, в канаве, кто-то кричал: «Вперед!» Нечисть, должно быть.Барбаула всмотрелся в канаву:— Что ж, если и кричал, то его там сейчас скорее всего больше нет. Крысы? Как ты думаешь, Рорк?Командор прильнул к зубцам крепостной стены.— Может, крысы, может, корабельная нечисть. Но ежели они ушли, то и скатертью им дорожка.Народ начал расходиться, возвращаться на прежние позиции на южной стене. Кое-кто еще оставался на восточной, и среди них Орквил и Моди.Зайчиха вдруг зашевелила ушами:— Дьявол, какой-то подозрительный шум, во.Орквил пошевелил иголками:— Ничего не слышу… — Он всмотрелся в даль. — Зато вижу! Вон они!Ушедшие заторопились обратно, чтобы не пропустить захватывающего зрелища.По канаве неслись Виска Длиннозуб и его команда. В этот раз они из преследователей превратились в преследуемых. Тяжело дыша, выпучив глаза, они неслись, спасая жизни, а за ними грохотала орда Грантана Кердли. Все они, вздымая пыль, неслись к северу. Головы зрителей медленно поворачивались слева направо, пока преследуемые и преследователи не скрылись в отдалении.— Это Виска Длиннозуб! — возбужденно кричал Орквил.— А за ним ржавые крысы, — спокойно добавил Барбаула. — Хотел бы я знать, что они там не поделили.На стену принесся отец Даукус, подхватив свою длинную рясу, путавшуюся в лапах. Он влез между зубцами, глядя вслед нечисти.— Что там произошло? Неплохо было бы, друзья, хоть и звучит это, конечно, жестоко, неплохо было бы, если бы эти две нечистые силы перебили друг друга и избавили нас от всяких тревог.Моди помогла аббату слезть на парапет.— Отлично было бы, во! А еще неплохо бы от праздновать этот знаменательный момент чем-то этаким… вот слова никак не подберу, во…— Пиром? — подсказал Даукус.— Во! Вот она, мудрость отца настоятеля! Именно это слово я и искала.Рангвал тут же подступил поближе:— Мы с наслаждением воспользуемся вашим любезным приглашением, многоуважаемый отец настоятель.Аббат Даукус засмеялся:— Что ж, почему бы и нет. Орквил, передайте брату Хондрусу, чтобы все приготовил. Командор, где устроим это мероприятие, в Большом зале или в Пещерном?— Лучше бы на воздухе, отец аббат, — не раздумывая, отозвался Командор. — Все-таки крысы у Рэдволла, надо оставаться поближе к стенам.Моди предложила свой вариант:— А чем плохо здесь, на стене? Юго-западный угол, во. Все защитники здесь, остальной личный состав — ну, там, старики, мамаши и детки — внизу, у пруда, а еда посредине, на лестнице.— Грандиозная идея, мэм. И мы с вами сможем обсудить причины моего внезапного обморока.Перед Моди возник новый Лог-а-Лог Гуосим Осбил, сверлящий ее взглядом гневно сверкающих глаз. Моди попыталась выпутаться из затруднительного положения при помощи непринужденной болтовни:— Во, Осбил, старый друг, ты совершенно оправился! Кто бы мог ожидать, такой здоровый парень, и вдруг лишился этого, как его… сознания, во, во…Осбил судорожно сжал эфес рапиры.— Именно так, мисс. В следующий раз у вас такой номер не пройдет. В следующий раз вы убедитесь, что мой клинок быстрей, чем ваш кулак.Обеспокоенный вспышкой эмоций Осбила, Рангвал протиснулся между зайчихой и землеройкой:— Э-э, парень, ты собираешься угрожать прекрасной даме железом после того, как она спасла тебя и все твое войско от верной гибели? Ты не видишь, что ты перед ней в долгу неоплатном?— И опозорила меня перед моим племенем. Хорошенькое начало для нового Лог-а-Лога! Я должен быть благодарен за то, что меня нокаутировали и не дали выполнить сыновний долг, отомстить за смерть отца?!Зайчиха поняла, что с новым вождем землероек разумно беседовать невозможно. И с видом покорным и пристыженным склонила голову:— Самые добрые у меня были намерения, но понимаю, что трудно простить мой поступок. Не стала бы я осуждать тебя, если бы ты обнажил меч свой, о Осбил! Но если есть возможность загладить мою вину, скажи прямо, друг, во.Осбил ожидал вызова, сопротивления и был застигнут врасплох такой сговорчивостью Моди. Он растерялся, и заминкой тут же воспользовался аббат. Он быстро подхватил лапы обоих и соединил их в пожатии.— Я считаю, что извинения мисс Моди — большая уступка с ее стороны. Если вы сможете оценить ее шаг и забыть свой гнев, племя ваше, несомненно, оценит зрелую мудрость своего юного вождя.Осбил чуть помедлил и сжал лапу Моди:— Благодарю вас, друг.Зайчиха чарующе улыбнулась:— Благодарю тебя, Осбил, за снисходительность к моей наглой выходке. А крысам мы еще отплатим, поверь мне. Старый Лог-а-Лог не только твой отец, он мой друг, он прекрасный вождь. И я с тобой до конца в твоем мщении.Рангвал разделил их лапы с озабоченным выражением на физиономии.— Вот и хорошо, вот и отлично, только давайте сначала чуток подкрепимся. Что за месть на пустой желудок.




25




Грантан Кердли не торопился покинуть укрытие на краю леса, напротив южной стены аббатства. При нем находились дюжина носильщиков и разведчики Ногго и Бикло. Все остальные рванулись в погоню за морской нечистью. Грантан развалился, откинувшись на мягкую моховую кочку, и поглощал куропаточьи яйца, обнаруженные разведчиками в высокой траве между лесом и канавой. Время от времени Грантан прикладывался к ведерку с крапивным пивом, вытирая после этого пасть грязной лапой.Перестав работать челюстями, Грантан взглянул на знахарку Лаггл:— Зубами ада клянусь, яйца куропатки вкуснее голубиных. Согласна, Лаггл?— Не знаю, не пробовала. Угостишь — скажу. Смотри, великий, как бы у тебя от такой кучи яиц перья не выросли.Грантан швырнул в Лаггл горсть осколков скорлупы:— Много болтаешь! Займись чем-нибудь полезным. Сходи за пивом, к примеру. Ногго, иди-ка сюда, расскажи об этих трусливых недомерках.Ногго уже рассказал Грантану все, что знал, и не однажды повторил свой рассказ, однако послушно открыл рот и принялся пересказывать затверженный наизусть урок:— …Погнали это наши их, и мы с Бикло глянули, чем они там занимались. Они рыли из канавы нору в сторону Рэдволла.Грантан поковырял в зубах когтем, выплюнул скорлупу.— И зачем, думаешь ты, им эта нора?— Должно быть, хотелось им в аббатство, великий, — уже в который раз повторил Ногго. — По этой норе…И снова Грантан безмерно возмутился:— Это наше аббатство, наше!!! Какие наглые твари! — Он отхлебнул пива из ведерка, захлебнулся от возмущения, закашлялся, захрипел, захныкал и очень обиделся за это на Виску. — Вот уж Стрингл им за это задаст. Вот бы не всех прикончил, привел бы штук с десяток ко мне, я бы с них шкуру с живых содрал и сожрать бы заставил… Эй, что там за шум? Ногго, сбегай посмотри. И поспать толком не дадут, шумят все время…Ногго отсалютовал и направился выполнять приказание.Шум, похожий на звуки пения, доносился из юго-западного угла крепости.Ногго еще не успел вернуться, когда Лаггл с тоской произнесла, вытянув нос в направлении Рэдволла и принюхиваясь:— Похоже, они там пируют, великий.Грантан, старавшийся не обращать внимания на песню, при упоминании о еде оживился.— Интересно, чем они там обжираются. Ногго, расслышал, что они там болтали?Возвращающийся разведчик принялся перечислять блюда:— Значит… грибной пирог, сыры, пироги да пирожки, салаты, пудинги с медом… А-а-а-а-а!Грантан схватил Ногго за нос и принялся его выкручивать:— Врун поганый! Ни один зверь такого не ест.Но Лаггл вступилась за разведчика:— Он не врет, великий. Я сама слышала, как они говорили о малиновой наливке. У меня аж слюнки потекли.Грантан отпустил нос своего разведчика, повернулся к знахарке:— Значит, ты такая дура, что развесила уши и всему поверила? Ха-ха, пироги да пирожки! Пудинги с медом!.. Гм… А про сваренные вкрутую яйца не болтали?Ногго на всякий случай попятился подальше от Грантана.— Не-е, великий, ничегошеньки.Грантан Кердли выплюнул еще кусок скорлупы.— Тьфу. Видишь… Что за пир без вареных яиц! Ну-ка набери мху помягче, я уши заткну да сосну минутку-другую.Маггер, помощник и правая рука Виски Длиннозуба, наслаждался сладкой жизнью в лесу и благодушным настроением команды. С судна доставили грог, лес в изобилии снабжал птицей, рыбой, птичьими яйцами, ягодами, фруктами. Маггер не донимал команду придирками, не пугал, не угрожал, как Виска.Настроение команды давно не было таким веселым. Забыты холодные моря, тяжелая работа на судне, борьба с волнами и ветром. Теплая и ясная погода настраивала на отдых. Никто не жаждал возвращения капитана, который требовал дисциплины, от которого постоянно можно было ждать сумасбродных приказов и несправедливых придирок.Двое матросов, горностай Солтир и хорек Рагчин, побрели в лес собирать ягоды. Они почти наполнили мятую шляпу Рагчина и уселись рядом с тропой, рассуждая о том, на что эти ягоды можно употребить. Солтир выбрал три сочные ягодины — черную, красную и желтую — и принялся их рассматривать.— Как думаешь, Рагчин, из них грог получится?— Грог? Не-е, слишком долгая история. Да и вылакают его другие. Можно варенье сварить… Или в пудинг запечь.Солтир плюнул под ноги:— Не-е, видал я, как Маггер с пудингом расправляется. — Он кинул ягодины в рот. — Давай здесь сами с ними справимся, и забот никаких. — И он запустил лапу в шляпу.Рагчин тут же последовал его примеру. Они торопились опередить друг друга, чавкали, давились, из пастей их капал сок.Внезапно Солтир замер:— Что там за шум?Рагчин поднялся на ноги, прислушался:— Да, грохот какой-то.— Гром, что ли? — предположил Солтир.— При такой-то погоде? — Рагчин вгляделся в южном направлении. — Пыль какая-то. Оттуда и шум.Они встали рядом, вглядываясь в клубы пыли, пока наконец не различили в них знакомую фигуру… и еще много-много других фигур.Рагчин с трудом поверил глазам своим. Он схватил приятеля за жилетку и потянул прочь:— Это кэп, а за ним туча здоровенных крыс! Рвем отсюда!Они понеслись в лагерь.Маггер и команда тоже услышали грохот. Они хмуро прислушивались к шуму, не понимая, откуда он взялся. Тут в лагерь ворвались и без задержки пронеслись мимо Солтир и Рагчин.— За кэпом гонится несметная стая крыс! Сюда бегут! — крикнул один из них.Виска и остатки его разгромленной армии летели, не чуя под собой ног. Больше дюжины морских разбойников остались позади, убитые, растоптанные ордой Грантана. Смертельный ужас подгонял морскую нечисть. Сзади, вопя и улюлюкая, гремя костяными браслетами и ожерельями, неслись бурые крысы, потрясали копьями и дубинами.Виска выпрыгнул из канавы, понесся между стволами деревьев в направлении лагеря. Надежда на спасение — лесной лагерь, Маггер и команда. Добежать до лагеря, организовать отпор. Сзади донесся еще один предсмертный вопль — еще кто-то из его матросов пал от удара дубины или топора. Вот наконец лагерь… Взбивая лапами горячий пепел кострища, Виска заорал:— Маггер! Тревога! К обороне! Маггер!Сознание того, что лагерь оказался оставленным, поразило Виску, как удар молнии. Предатели, трусы! Удрали, бросили любимого капитана! Виска с гулом втянул в грудь воздух и рванул вперед. Подгоняли его ужас и возмущение коварным предательством. Шум преследования отдалился.Виска осмотрелся. Вокруг чаща, солнечные лучи с трудом пробиваются сквозь листву, лес погружен в зеленоватый полумрак. Хватит нестись, пора остановиться, пока не рухнул в изнеможении… Но надо где-то надежно спрятаться.Вот оно, укрытие! Громадный старый бук с обширной разветвленной кроной — и вплотную к его стволу прильнул куст волчьей ягоды, зачахший без солнечного света. Куст этот позволил Виске добраться до нижних ветвей дерева. Не зря же он столько сезонов провел на палубе судна, не гнушаясь взбираться на мачты. С ловкостью кошки Виска одолел подъем и отпихнул мертвый куст, рухнувший наземь, к подножию дерева. Забравшись в гущу ветвей и листвы, Виска устроился поудобнее, полагая, что здесь его не найдут. Он расслабился, обмяк, чтобы лучше отдохнуть после бешеной гонки. Ум его, однако, не отдыхал ни мгновения, лихорадочно перебирал, взвешивал, отбрасывал шансы, возможности, варианты.Нет, нелегко судьбе одолеть Виску Длиннозуба. Не раз удавалось ему вырвать победу из мертвой хватки неминуемого, казалось бы, поражения.Уже стемнело, когда бурые крысы прекратили рыскать по лесу в поисках морских разбойников. Они заняли лагерь, устроенный Маггером, оживили костры и принялись поглощать заготовленную пиратами еду. Стрингл сидел, наблюдая, как Тантейл и Диррил варили на костре птичьи яйца, множество которых насобирала нечисть Виски Длиннозуба. Стрингл пребывал в приподнятом настроении.— Ха-ха, сколько яиц! Голубка, перепелка, куропатка… Старина Кердли порадовался бы. — Тантейл и Диррил в лад кивнули. — Но мы и без Кердли справимся с ними, сами.Хихикая, как малыши-проказники, они втроем принялись чистить и поглощать яйца. Тантейл обнаружила недопитый бочонок грога.— О-го-го! Эта штука завьет хвосты колечками!Вскоре они втроем уже прикончили содержимое бочонка и гоготали над выходками Диррил, голосом и поведением передразнивавшей вождя. Она рыгнула, выставила вперед брюхо и зарычала:— Эй, вы, там! Заснули, что ли? Давайте еще яиц, не то сейчас получите много порций Кердли!Стрингл стер с глаз слезы смеха:— Ха-га, подождет, старая бочка жира, мы здесь переночуем, ребята, в комфорте. А это что еще такое?Отряд возвратившихся в лагерь крыс тащил на веревке пленника. Им оказался Маггер, с лапами, связанными за спиной, и с веревкой на шее. Начальник отряда Бладж пнул Маггера в спину, и тот растянулся на земле мордой вниз.— Вот, кэп, изловили одного. Маггер его зовут.Стрингл поставил ногу на затылок пленного, принудив его ткнуться физиономией в грязь.— Маггер, значит. Что за уродская морда! Слышь, Маггер, как ты думаешь, что нам с тобой сделать, казнить или помиловать?— Не убивайте меня, сэр, — взмолился Маггер. — От меня никому вреда не будет.Тантейл пощекотала морду Маггера ножом.— Безвредный, значит, Маггер. Стало быть, бесполезный! Где твой вождь Пискер, как его там?Маггер подсказал:— Виска Длиннозуб. Не знаю я, где он.Стрингл вытащил из костра пылающую головню, резко приблизил ее к морде пленного. Маггер взвизгнул, отпрянул.— Лучше бы тебе сообразить, где Виска Длиннозуб, если жить хочешь. Жив он или мертв?Маггер лихорадочно обдумывал положение, гадал, чего от него хотят.— М-может быть, мертвый.Стрингл взял у Тантейл нож, поднес к горлу Маггера.— Может быть? Интересно, интересно. Коли-ежели врезать тебе сейчас, ты, может быть, тоже будешь мертвый. Вот вернусь я к Грантану Кердли и скажу ему, что Виска Длиннозуб, может быть, покойник. Мой великий вождь бурых крыс, он хочет, чтобы твой великий вождь подох, и его никакие «может быть» не устроят. Ему надо, чтобы Виска был мертвее, чем лягушка, замерзшая зимой и расплющенная в лепешку упавшим деревом. И поэтому я спрашиваю тебя еще раз: Виска — покойник?Теперь Маггеру полностью раскрылся замысел Стрингла.— Покойник, покойник! — с жаром закричал он.Стрингл улыбнулся и погладил Маггера по голове:— Ну и молодец, добрый Маггер. Скажи это снова, да не забудь, что Виску твоего убил я.Какое было дело Маггеру до правды, если речь шла о его жизни!— Да, да, Виска умер, и ты убил его!Стрингл помахал ножом перед носом у Маггера.— Лучше не бывает. Теперь этого не забудь, и будешь жить долго и счастливо.




26




Горас открыл глаза, когда бурые крысы гнались за Виской. Чувствовал он себя до странности спокойно. Рядом с его кроватью сидела крошка кротиха и внимательно на него смотрела бусинками глаз. Горас слегка приподнял голову и улыбнулся ей:— Привет, маленькая мисс. Как вас зовут?Кротиха спрыгнула с табуретки, прикрыла лицо передничком и понеслась прочь.— Хур-хур-хур-хур, я Добул, сэр, я бегу к Сестарте, хур-хур-хур-хур…Горас тотчас услышал ее крики за дверью:— Сестарта, Сестарта, большой сэр барсук проснулся! Быстрей, быстрей!Горас сел. Сначала он ощутил головокружение, но после первого же вдоха это ощущение прошло. Он не имел представления, что это за комната, но понимал, что где-то в аббатстве. Давно ли он здесь? Тут же в коридоре раздались торопливые шаги. И через мгновение в его комнате оказалось множество народу. Сестра Атрата поспешила к нему. Горас сидел неподвижно, не мешая осмотру.— Слава сезонам, лихорадка прошла, — сообщила сестра, не обращаясь ни к кому в отдельности. — Как вы себя чувствуете, Горас?Горас тронул шрам на лбу и тихо проговорил:— Чувствую голод, сестра.Рангвал еле слышно пробормотал Моди:— Голодный, слышала? Ты глянь, какого он размера! Да он за день съест столько, сколько я за сезон осилю.Но какой-то причине это замечание белки развеселило Гораса, он улыбнулся.Аббат Даукус заметил, как приятно рэдволльцам видеть улыбку на физиономии барсука. Он подтолкнул Орквила:— Веди своего друга и расскажи ему, сколь удачный сегодня день для утоления его голода.Орквил схватил громадную лапу барсука:— У нас сегодня пир, Горас, идем. Сможешь идти?Горасу дружно помогли подняться и сделать первый шаг. Больше помощи не потребовалось.— Я с удовольствием присоединюсь к пирующим, если никому не причиню неудобств, — произнес барсук.Командор похлопал его по лапе:— Неудобства? Ха-ха-ха! Конечно нет, дружище!В окружении радостных рэдволльцев Горас вышел наружу, к вечернему солнцу прекрасного летнего дня.Моди и Орквил повели его к столам, установленным на траве между прудом аббатства и южной стеной.Барбаула крикнул с парапета стены:— Ведите нашего крупного друга сюда, наверх, если он лестницу осилит; внизу малышня не даст ему спокойно и куска проглотить.Малыши уже окружили барсука, суетились и резвились вокруг него, ползали у ног и даже принялись на него карабкаться. Кротоначальник Берф и матушка Гранпик Нибло едва успевали оттаскивать их от Гораса.Наверху его и вправду ждал радушный прием. Гораса усадили на верхней ступени, Бенджо Типпс сразу же поставил перед ним бочонок наилучшего Октябрьского эля. Тут же подоспел брат Хондрус с подносом, заполненным пирогами и пирожками.— Очень советую вот этот, с грибочками и зеленым лучком. Хлебушек сырный, тепленький, летний супчик овощной; с картошкой, луком, морковный пирог… Кушайте на здоровье, большой сэр.К Горасу присоединились Орквил и Моди. Позволив барсуку утолить первый голод, они рассказали ему о встрече Виски Длиннозуба и его команды с бурыми крысами.Горас забеспокоился:— Надеюсь, Длиннозуб далеко не сбежит. Я должен с ним посчитаться.Орквил подул на горячий пирожок.— Сначала надо как следует поправиться, друг, а потом уже сводить счеты с врагами. А Длиннозуб вряд ли уйдет от аббатства, уж очень это для него лакомый кусок.Праздник продолжался до вечера. Резвилась молодежь, в ласковых лучах закатного солнца нежились старики. Звери пели, плясали, играли, веселились. В сумерках, после очередного похода на кухню, Моди вернулась на стену и уселась рядом с братом Хондрусом, тут же выдавшим ей стакан земляничной шипучки. Моди глянула на верхнюю ступень лестницы, туда, где раньше сидел Горас.— А где наш большой приятель?Орквил только пожал плечами, но шкипер кивнул в сторону аббатства:— Сказал, что хочет отдохнуть. Пошел в свою палату.— Отдых ему сейчас жизненно необходим, — тут же добавила сестра Атрата. — Орквил, вы с мисс Моди можете навестить своего друга. Кстати, он может и заблудиться в аббатстве с непривычки.Рангвал, с довольным видом потирая живот, присоединился к Моди и Орквилу:— Полезно размять ноги после столь обильного приема пищи.Орквил пощекотал выпирающее пузо белки:— Перестарался? Запасся на сезон вперед? Смотри не лопни.Рангвал неодобрительно поглядел на ежа:— Нет, вы только послушайте это юное создание! Чего доброго, он мне еще и добавки пожалеет, когда вернемся.Когда стемнело, на стенах зажгли фонари. Внизу, на травке, разожгли костер, жарили прошлогодние каштаны, которые Марджа Даббидж хранила в колокольной башне. Командор, Барбаула и Качуч уносили свалившихся от усталости детей в спальни. На лестнице их чуть не сшибли несущиеся вниз Моди, Орквил и Рангвал.— Куда спешите, друзья? — поинтересовался Командор.— Гораса ищем, его нет в лечебнице, — озабоченно бросила Моди.Барбаула пожал плечами:— Ночь теплая, может, он предпочел вздремнуть на воздухе. В саду, у пруда…— Зачем ему тогда Тунг, его вилы? Вилы он взял с собой. Беспокоюсь я, — волновался Орквил.— Ай-яй, больно, больно, пусти!Бенджо Типпс впихнул в дверь старого знакомого Орквила, береговую полевку. Еж крепко сжимал в лапе ухо «водяного».Командор строго глянул на обоих:— Бенджо, ты… Что еще вытворил этот проходимец?— Похоже, пытался удрать через северную калитку. Там я его и застукал.«Водяной» с головой, перевязанной после падения со стены, извивался, пытаясь освободить ухо, и стонал:— Больно, отпусти! Ты мою рану беспокоишь.Бенджо как будто не замечал его жалоб:— Если ты не скажешь, что ты замыслил, я тебе вообще ухо оторву.«Водяной» разразился новым потоком стенаний и причитаний, между которыми ухитрился вставить и дельный ответ.Он рассказал, что направлялся в лечебницу, сменить повязку на голове, но наткнулся на барсука. Барсук с вилами произвел на него ошеломляющее впечатление. Ему с перепугу показалось даже, что большой зверь его тут же проглотит.Орквил, не изменивший отношения к своему знакомцу, нахмурился:— Если ты не расскажешь о Горасе, я тебя убью собственными лапами. Говори быстро.Повиснув на лапе Бенджо, чтобы уху стало легче, полевка продолжила рассказ:— Полосатый сказал, что ему надо разобраться с лисом. Он взял меня с собой к северным воротам, сказал, чтобы я помалкивал и никому не болтал, велел запереть за собой. Я так и сделал. А что мне оставалось? А тут этот толстопузый ежище, со своими лапищами… Ай-й-й-й! Пус… Пусти!— А ну-ка скажи мне, толстомордый, кто здесь толстопузый ежище? Я такого рядом не вижу. Командор, ты не замечал?Командор задумчиво почесал хвост.— Не-е, не заметил. Да и нет у нас такого. Есть у нас солидный, крупный, внушительный и очень симпатичный хранитель погребов.Тупоумием «водяной» отнюдь не страдал.— Ай! Отпусти, пожалуйста, кр-рупный-солид-ный-симпатичный, пусти, ай!Бенджо, презрительно скривив губы, оттолкнул от себя полевку:— Ты у нас в аббатстве загостился. Давай-ка, чтоб заря тебя здесь не застала, убирайся прочь. Утром застану — скину со стены. Убирайся!«Водяной» удалился, и Командор повернулся к Моди:— Похоже, мисс, что друг ваш барсук и вправду покинул аббатство, и ничего тут не поделаешь.— Почему?— Лес кишмя кишит бурой нечистью, где-то бродит нечисть морская, слишком опасное время для поисков.Моди смерила его гордым взглядом:— Я на это отвечу одним-однюсеньким коротеньким словечком, сэр.— Каким же?— Да плевать мне на всю клятую нечисть, лесную и морскую, адские врата ее сожри, во, во!— То есть как? — уставился на нее Командор.— А вот как! — Рангвал выхватил из-за пояса все свои четыре кинжала и принялся ими ловко жонглировать. — Это значит, что отважная зайчиха, проявляя чудеса героизма, решила отправиться на поиски нашего очень большого и не менее дурного друга. И надеюсь, не откажется от моей скромной поддержки в этом благородном мероприятии.— Горас — мой друг. Я с вами, мисс Моди, — твердо заявил Орквил.Командор тяжко вздохнул:— Что ж, я отряжу с вами добровольцев. Барбаула, ты, конечно, тоже?— Ни в коем случае, — решительно возразила Моди. — Вам здесь для защиты аббатства каждая голова и лапа в зачет. Вдруг нечисть атакует?Подошедший чуть раньше аббат Даукус согласился с Моди:— Она права, Командор. Кроме того, маленький отряд может иной раз добиться большего, чем армия. Когда вы собираетесь выступить?Рангвал сунул кинжалы на место.— Чем скорее, тем лучше. Лучше всего — сейчас же. Шум пира, знаете ли, тишина в лесу… Очень благоприятствует.— Что ж… Захватите походный паек, выберите оружие… Хотя оружия-то у нас в аббатстве немного. Да сопутствует вам удача! — пожелал аббат и обратился к Моди: — Моди, если отыщете Гораса, пригласите его к нам, чтобы хоть как следует попрощаться, перед тем как вы отправитесь в Саламандастрон.Моди почтительно поклонилась аббату:— С удовольствием, отец настоятель. — И она повернулась к спутникам: — Ну, дорогие сэры, шевелим конечностями, во!Аббат проводил их в кухню, где проворная старая кротиха быстро собрала три походных мешка продовольствия. Моди предпочитала обходиться без оружия, Рангвал решил ограничиться своими кинжалами, а Орквил по-прежнему владел ножом и дубиной жадной полевки. И троица отправилась к выходу. Проходя через Большой зал, Орквил приблизился к нише с гобеленом Мартина.— Он, наверное, хочет проститься с нашим покровителем, — прошептал аббат.Зайчиха тут же последовала за ежом:— Неплохая идея, во. Мартин Воитель — знаменитый воин, надо его уважать.Тут в зале раздался тревожный крик Орквила, отразившийся от высоких сводов.— Что случилось, Орквил? — отозвался Рангвал.Юный еж уже возвращался, таща за собою безжизненное тело сестры Атраты. Аббат быстро шагнул ему навстречу, согнулся над целительницей:— Не может быть! Серьезная рана на затылке. Возможно, ее толкнули и она стукнулась о колонну.Моди присела рядом с телом:— Но кто и зачем? Она никого не обижала, во. Всех лечила.— Меч Мартина исчез! — гневно вскрикнул Орквил. — Глядите, меча нет! Все ясно. Это все та же гнусная полевка. Сестра застала вора, и он ее ударил.Моди подняла взгляд туда, где обычно висел меч Мартина, под портретом великого воина.— Великие сезоны, ты прав, приятель. Бенджо его выгнал, он пришел сюда, прихватил меч и удрал.Рангвал повернулся к двери:— Что ж, далеко удрать он не мог. Мы его догоним.Рангвал выскочил за дверь, Моди устремилась за ним. Орквил, перед тем как направиться к выходу, задержался перед гобеленом с изображением Мартина.— Сэр Мартин, — стальным голосом произнес юный еж, — я верну ваш меч в Рэдволл, и я заставлю вора заплатить за преступление. Обещаю это.Орквил Принк поклонился портрету и вышел.Аббат Даукус кликнул зверей на помощь, отнести Атрату в лечебницу.— Ничего, ничего, она поправится.Он повернулся к изображению Мартина:— Не беспокойся, друг. Орквил Принк сдержит обещание.




27




Наступило утро. Над Лесом Цветущих Мхов всходило солнце. На траве сверкали капельки? росы, трепетали, как мелкие хрустальные подвески. В лесу и над деревьями распевали птицы. В зелени травы наливались соком ягоды. Утренняя роскошь природы, однако, не трогала Пламенного Гораса, идущего тропой мстителя. Кровь древних воинов бежала в его жилах, он чувствовал себя полностью обновленным, прошло недомогание, не оставив и следа. Сжимая в лапах свои вилы, инструмент крестьянина и грозное оружие воина, барсук неслышно скользил сквозь заросли.Помощник Виски Длиннозуба куница Маггер обживался среди своих мучителей. Щеголявшие дикой раскраской бурые крысы внушали ему ужас. Ночь Маггер провел, привязанный к вбитому и землю шесту. Он валялся на земле, не зная, чего еще ожидать от немилостивой судьбы кроме пинков и зуботычин.Допив грог, Стрингл сидел над Маггером и грыз изловленную в ближнем ручье форель. Как будто вдруг заметив пленника, он подмигнул ему:— Не скучай, приятель, скоро двинемся в путь-дорожку. Ты, должно быть, проголодался. Хочешь этого? — Он поднес недоеденную рыбину и носу Маггера.— Хочу, сэр, — пробормотал Маггер.Стрингл размахнулся и влепил ему по физиономии рыбьей мордой. Он загоготал.— Эй, Бладж! — крикнул он своему соседу. — Этот бедный зверь еще не завтракал. Ты у нас главный по провизии, что ж ты его не покормишь?Бладж хитро прищурился, схватил Маггера за морду и подтянул к себе поближе:— Извини, дружище, я совсем замотался, забыл о тебе. А ты, бедняга, не ел, не пил, конечно, проголодался. Вот я тебе сейчас дам. — Он размахнулся второй лапой и влепил Маггеру по уху. — И еще дам. Или хватит? Может, блюдо сменить? Палку, например, подать, по заднице или по ребрам поддать?Маггер еле шевелил языком:— Нет, сэр, спасибо, достаточно.Бладж отпустил морду Маггера:— Он говорит, что уже наелся, кэп.Стрингл печально покачал головой:— Просто беда с этими пленными. Я всегда их так балую… Так ведь, Маггер? Ты ведь у нас Маггер?Маггер усердно затряс головой, не желая вызвать и тени неудовольствия у своего мучителя.Стрингл отвязал веревку Маггера от шеста, передал ее Бладжу:— Двигаем, Маггер. Сейчас тебе великое счастье предстоит. Дядю Кердли увидишь.Крысы прогулочным шагом двинулись из лагеря, как вдруг их остановил леденящий душу вопль. Все замерли. Бладж неуверенно озирался:— Что за напасть, во имя адских врат…— Ты меня спрашиваешь? — напустился на него Стрингл. — Пойди да посмотри.Бладжа, казалось, крик этот и его источник более не интересовали.— Я?Стрингл угрожающе пошевелил копьем.— Ты, ты. Поживей!Стрингла перебил новый вопль, страшнее предыдущего. Сразу за этим воплем из чащи донесся не менее громкий боевой клич:— Еулалиа-а-а-а-а!Из зарослей вылетело два крысиных трупа, шмякнулось в траву. И сразу же снова раздался воинственный возглас:— Еулалиа-а-а-а-а!Крысиное воинство мгновенно развернулось и исчезло в чаще. Стрингл в нерешительности постоял мгновение.— Но мы же не знаем, кто…— Еулалиа-а-а-а-а-а!Стрингл бросился догонять свое войско.Брошенный на произвол судьбы Маггер рванулся вверх по стволу ближайшего дерева и затаился в его листве. Он увидел, как из зарослей появился Горас, как прошел по следам бежавших крыс, скаля острые зубы, сверкая налитыми кровью боевого бешенства глазами. Маггер не отваживался дышать, боялся шевельнуться, пока громадный зверь, вооруженный вилами, не скрылся в чаще. Маггер соскользнул с дерева и понесся в противоположном направлении.


* * *
Подальше от края леса в это время с дерева спустилось еще одно живое существо. Виска Длиннозуб заметил пробирающихся сквозь чащу членов экипажа «Кравявой кешки». Они пригибались, оглядывались и шептались, боясь привлечь внимание бурых крыс. Занимались они поисками пищи. Виска подкрался поближе, затаился за толстым стволом упавшего дерева, подсматривал и подслушивал.Ферти и Джанго отрыли какие-то съедобные корни. Впрочем, они не были уверены, можно ли их есть.— Нормальные корешки, разве нет? — вопрошал Ферти.— Ф-фу, воняют гадостно.Хорь Рагчин напустился на Джанго:— Эй, не ешь! Тащи в общую кучу.Джанго обиделся:— Я и не ел, а только нюхал. А ты кто такой, капитан, что ли? Тоже мне, начальник.Рагчин смастерил себе копье из палки и сломанного ножа. Он небрежно оперся на свое оружие.— Капитанов больше нет, а Глурма сказала, что я старший. Давайте уже возвращаться, отнесем это все Глурме, а она сварит.И зверье направилось дальше своим маршрутом. Виска тихонько последовал сзади. Он не хотел показываться, не выяснив обстановку.Отличный погожий денек, на радость бродягам и путешественникам. Один из них, особенно собой довольный, заметил в траве сороку с подбитым крылом. Путешественник прикончил сороку одним ударом меча Мартина, собрал сухой мох, сухие веточки и ветки, ударил кремнем по благородной стали меча. Запылал огонь, насаженная на прут сорока затрещала над костерком обгорающими перьями.Путешественника этого не интересовала славная история меча. Для него эта штука лишь подходящая замена кинжала, который похитил колючий негодяй Орквил. Да, конечно, красивая вещица, острейший клинок, точнейший баланс и, конечно, неплохое средство, чтобы отпугнуть возможных злоумышленников. Он расшуровал мечом огонь, использовал в качестве кочерги оружие, выкованное из прилетевшего от звезд метеорита.Запыхавшийся Маггер засел в зарослях папоротника, восстанавливая дыхание. Тут ветерок донес до него запах жженых перьев. Он принюхался: вонь перьев и запах мяса доносились из-за невысокого холмика.Путешественник вытащил птицу из огня, мечом счистил спекшуюся корку горелых перьев.Сверху донесся презрительный возглас:— Ха, волосатая мышь!Он задрал голову вверх. Над ним — оскаленная в ухмылке морда Маггера, а еще выше, над Маггером, висит в воздухе здоровенный булыжник. Больше ничего несчастный путешественник разглядеть не успел.Булыжник покатился вниз, одним ударом прикончив береговую полевку.Довольный Маггер небрежно отодвинул труп ногой, уселся на освободившееся место и принялся дожаривать сороку.— Хорошая птица должна хорошо прожариться.Вонзив зубы в птицу, Маггер заскрипел остатками перьев и пнул бездыханную полевку.— Плохой повар, плохо поджарил мне птицу.От удара тело полевки перевернулось, открыв взгляду Маггера меч. Разжав застывшие в смертной хватке лапы покойника, Маггер забрал у него оружие и ахнул. Он тут же принялся протирать лезвие о свою жилетку.— Адским пламенем… Красота-то какая… неописуемая… — Маггер тут же забыл о птице, о голоде. Он вскочил, размахивая клинком. — О-го-го, кто против меня? Прочь с дороги, дрожи, шушера! Хо-го-го, настоящее оружие для капитана!Он бросился в папоротники, круша их, словно головы врагов. Затем остановился, поднял меч к губам, поцеловал клинок, рукоять:— Ха-ха, царь лесов, властелин морей, повелитель всего-всего…Удивившись приливу красноречия, Маггер уселся, любовно глядя на новое приобретение.— Хм, я даже вроде поумнел, заполучив такое чудо!В разоренном лагере Рангвал полез в мешок за походным рационом и обратился к товарищам:— Давайте-ка, ребята, перекусим, отдохнем да полюбуемся на эти следы. Орквил, осторожнее, постарайся ничего не нарушить.Моди и Орквил подошли к белке-разбойнику, на ходу развязывая мешки. За несколько часов скитаний они сильно проголодались.Моди жевала лепешку и оглядывалась с недовольным видом:— Во, в такой толчее сложно разобраться. Бесы демонов тут куролесили, не иначе, во.Орквил отхлебнул сливовки и указал на обширный след, выделяющийся из остальных:— Это Горас, в направлении канавы след. Остальные все мелочь.— Бурые крысы, — бросил Рангвал. — Насмотрелся я на эти следы за свою жизнь. Но большие следы поверх всех остальных. Надеюсь, ясно, что это значит?Лепешка исчезла во рту Моди.— Это значит, что Горас гнал нечисть. По тому, сколько пыли-грязи они подняли, видно, что неслись во весь дух и нашего барсука вовсе не желали видеть.Рангвал вытащил из мешка яблоко.— Почему бы это?Моди в деланом недоумении пожала плечами:— Кто знает, приятель. Мне никогда не казалось, что Горас любит нечисть. Должно быть, чем-то его крысы рассердили, во.Орквил хмыкнул:— Рассердили… Глянь, как они ломились сквозь кусты. Горасом владела Жажда Крови, так я понимаю. И бурые это почуяли на расстоянии.Рангвал смачно хрумкнул яблоком.— Ммм… Жажда Крови… Слышал что-то. Она сводит барсуков с ума?— Очень на то похоже, во. А рассиживаться-то хватит! Давайте-ка пойдем по следу. Есть другие мнения?Другое мнение высказал Орквил:— Вы, ребята, идите, а мне нужно сначала найти меч Мартина, то есть сначала отыскать след вора-полевки.Моди указала на след Гораса:— А как же мой большой барсук?Рангвал предложил разумный план:— Послушай, Моди, дорогая. Мы знаем, куда направился барсук. Он гонит крыс. Они бегут к своему хозяину Кердли, а Кердли расселся возле аббатства. Давай поможем юному Орквилу в поисках полевки воровки. А Горас от нас не уйдет, как и Кердли никуда не денется.Моди задумалась.— Ладно, — вздохнула она. — Но только помни, Орквил, как только меч найдем, ты мой должник, во.— Конечно, мэм. Разумеется, о чем речь! А теперь — пошли?Они направились на север, полагая, что «водяной», конечно же, направится к воде, к реке Мох. Растянулись в цепь, чтобы осмотреть площадь побольше. И вот Рангвал нашел след чуть-чуть в стороне от остальных.— О, я великий следопыт! Вот, гляньте, его лапки. А вот царапина в земле от острия меча. А вой там, смотрите, отметина на стволе рябины. Проверял, остра ли кромка.Моди вырвалась вперед.— Ух ты, дьяволы и демоны, кровь и перья! Птицу убил. Сороку. О-о-о! Чуете? Жжеными перьями воняет. Жарит, разбойник! Теперь тихо, ушки на макушку, во! Пошли дальше.Рангвал, считавший себя знатным следопытом-наставником, показал Орквилу на небольшой холмик:— Дым оттуда поднимается. Может, он все еще там.Моди рванулась вперед.— Рангвал, давай прямо через холм! Орквил, заходи слева! Я справа, во! Кричу «еулалиа-а-а!» — атакуем. Расходимся!В расположении нового лагеря, разбитого под ивами, на берегу, унылые разбойники сидели группками и ожидании возвращения кормильцев.Глурма, старая корабельная крыса-повариха, при появлении Рагчина и его команды подняла взгляд от котла:— Скажите мне, что вы принесли рыбу и птицу, и не рассказывайте, что не нашли ничего, кроме жалких корешков.Рагчин сердито сплюнул:— Что смогли, то и нашли, нету там ничего, весь лес распугали.Глурма мрачно свалила добычу в котел. Поднявшийся оттуда пар заставил ее сморщить нос.— Ф-фу! Черемша! Ну и вонища!— Не нравится — не ешь. Я что угодно сожру, — заявил изголодавшийся Джанго.Раздался грохот. Пронесшийся на волосок от носа Глурмы кистень врезался и котел и опрокинул его. Зашипели угли угаснувшего костра, клубами повалил пар. Виска Длиннозуб прошагал к котлу среди остолбеневших разбойников и подхватил свое оружие.— Что, думали, я умер?Глурма захихикала:— Я знала, что ты вернешься, кэп, и сохранила тебе команду.Все остальные отмалчивались.Виска накинул цепь кистеня на шею Рагчина и подтянул его к себе:— Я оставил старшим Маггера. Где он?— Нету. Нету, кэп. Как появились бурые, так мы его больше и не видели.Виска оскалил зубы:— Не видели. И ты решил, что ты теперь главный. Нравится?— Нет, нет, кэп, ты главный, как можно!Виска собирался что-то сказать, но тут издалека раздался приглушенный расстоянием крик Моди:— Еулалиа-а-а-а-а!Виска выпустил Рагчина.— Недалеко шумят. За мной, ребята. И ни полсловечка!— Орквил, друг мой, похоже, еще кого-то заинтересовал меч Мартина, — изрек Рангвал, задумчиво рассматривая труп полевки.Моди наступила на камень, оборвавший жизнь знакомца Орквила.— Что ж, страдать ему долго не пришлось, во. Надо выяснить, кто это сделал.Орквил деятельно метался вокруг места убийства, всматривался в землю, в траву, в кусты.— Ага, кажется, нашел. Какая-то нечисть. — Орквил вышел к папоротникам и согнулся над ними. — Точно, рубил папоротник направо и налево. А зачем?Из папоротников выскочил златолис. Мгновенно накинул на шею Орквилу цепь своего кистеня и сжал.— Одно движение — и я сломаю ему шею! — крикнул он Моди и Рангвалу.Зайчиха и белка замерли.— Повредишь хоть иголку на его голове — и я тебя убью.Виска сжал рукоять кистеня.— Не в твоем положении распоряжаться, кролик. Эй, команда!Рангвал обернулся на шум. Из-за холма вывалилась толпа нечисти.— Ничего не поделаешь, Моди. Эту партию мы проиграли.




28




Горас глядел в небо, на ночные звезды, усыпавшие безоблачное небо. Многие мерцали, подмигивали, другие светили ровно и уверенно. Дед показывал ему звезды северного неба, холодные как лед. Здесь звезды совсем другие, теплые, и парят они в теплом темном небе Леса Цветущих Мхов.Что делает он здесь, вжавшись в выемку между тремя холмиками? Вслед за этой мыслью он почувствовал, как новая звезда взорвалась в его черепе. После вспышки сознание Гораса окуталось мглой. Потом послышались отдаленные голоса… Нет, не отдаленные, а приглушенные. Один голос молодой, нежный:— Но, Табура, он слишком большой и сильный, чтобы вдруг, ни с того ни с сего, потерять сознание.Второй голос хриплый, стариковский, рокочет, как отдаленный летний гром:— А ты взгляни на лоб, на шрам. Весьма свежая рана. Опасная для зверя, одержимого заклятием Жажды Крови. Он не может управлять своим гневом, гнев захватывает его и гонит. Хорошо, что нашли его мы, а не какая-нибудь нечисть. Дай ему немного воды, Саликса, глоток-другой, не больше.Горас не подавал виду, что пришел в себя, и лежал неподвижно. Саликса приподняла его голову, поднесла к губам раковину с водой. Вода оказалась сладковатой и холодной. Горас медленно поднялся, огляделся. Приступ боли застал его вблизи аббатства, к западу от него, на вершине одного из холмов, оживляющих равнину.Два барсука молча смотрели на него. Старый передал барсучихе мягкий домотканый плащ, она накинула его на плечи Гораса.— Огня мы не разводили, поблизости нечисть.Горас нащупал на боку свои вилы и решил представиться:— Это Тунг. Я Горас. Я никого не боюсь!Старый кивнул:— Вижу, Горас, что не ведаешь страха. Мы путешествуем с этой девой, по имени Саликса. Мое имя Табура.Глаза Гораса расширились.— Табура? — имя это Горасу уже приходилось произносить.Старик еле слышно хмыкнул:— Откуда столь молодому зверю известно имя Табура?— Бабушка часто вспоминала. Когда дедушке удавалось ее переспорить, она каждый раз ворчала: «Ну, ты у нас чисто Табура!» Или если я их спрашивал, а они не знали ответа, то тоже говорили: «Вот придет Табура, у него и спросишь».Саликса подала ракушку с водой Табуре, он чуть смочил губы и продолжил:— Мы во многом разные, Горас, ты и я. Мы похожи и не похожи друг на друга. Было когда-то много барсуков, которых называли Табурами. Они посвящали жизнь миру, умножению знаний. И были воины, одержимые Жаждой Крови. Когда размножилась в мире нечисть, понадобилось много воинов и намного меньше ученых. Был у меня брат, как и ты, обуянный Жаждой Крови. Многие сезоны назад видел я его в последний раз. Может быть, кости воина уже давно побелели под солнцем… Однако вернемся к нашим дням. Поведай мне, что привело тебя сюда?Горас почувствовал доверие к старому барсуку. Он рассказал все о себе, о своей жизни. Горас говорил, а взгляд его то и дело перебегал к Саликсе. Она все время молчала, и даже очертания ее терялись в темноте, однако Горас чувствовал ее доброжелательность. Табура слушал с закрытыми глазами, не перебивая. Даже когда Горас закончил рассказ, Табура некоторое время не открывал глаз, оставался бездвижным.— Скажи мне, Горас, примешь ли ты мою помощь? Вижу я, что тебе еще многое нужно узнать, многому научиться. Табура мог бы стать твоей опорой. Поразмысли, а утром дашь ответ.Горас не знал других барсуков, кроме своих деда и бабки. Конечно же, его сразу потянуло к родственникам, хоть и очень дальним.— Табура, — ответил он, — ты ко мне очень добр. Помощь твоя весьма кстати. Говори, что мне делать.Старый барсук едва заметно улыбнулся:— Мы с Саликсой собираемся посетить аббатство Рэдволл. Много я слышал об этом месте. Ты уже знаком с жителями аббатства и мог бы нас представить.Горас поднялся, показывая на темный силуэт на востоке.— Конечно, буду рад. Сейчас же и пойдем, тем более что идти недалеко. Уверен, что они нам обрадуются.Табура вытянул вперед лапу:— Дай мне твое оружие, я буду на него опираться, как на посох. Саликса, иди с Горасом вперед, я за вами, без спешки.Они спокойно пошли через равнину, Табура чуть позади. Горасу показалось, что тот не хотел мешать более юным. Саликса, однако, шла молча, и Горас решил проявить инициативу:— Вы с Табурой родственники? Он твой дед?Барсучиха нагнулась, сорвала мелкий цветок, понюхала его:— Скабиоза. Говорят, от сыпи помогает. Мне цветочек нравится, особенно сиреневый. Нет, Табура мне не родня, но он добр и мудр, он мне вместо отца. Учит меня целительству. Я выучила множество растений, даже древесную кору и корни.Горас принял от нее цветок.— Как вы познакомились?Саликса обернулась, убедилась, что старик не слышит.— Я знаю только то, что он мне сказал. Я тогда была слишком мала. Осталась сиротой, без родственников. Как-то Табура столкнулся с мелкой шайкой бродяг. Они звали меня полосатой собакой и держали на веревке. Табура дал мне имя Саликса. Так называется ива на древнем наречии. Он сказал, что я стройная, как побег ивы.Горас кивнул:— Спасибо ему. Знаю я, каково все время слышать: «полосатый пес, полосатая собака». А бродяги?— Я спрашивала его. Но он не ответил и попросил больше об этом не заговаривать. Потому что он отослал их туда, где они не смогут больше причинить вреда ни одному живому существу.На этот раз Горас повернул голову к Табуре. Странным ему казалось, что такой спокойный, кроткий барсук мог кого-нибудь уничтожить. Саликса сорвала еще какое-то растение:— Горечавка полевая. Цветочек маленький, синенький, звездочкой. Отвар хорошо лечит раны.В этот момент Горас понял, почему так поступил кроткий Табура. Он почувствовал, что и сам поступил бы так же со всяким, кто попытался бы причинить вред этому нежному созданию.Осбил и его землеройки заметили со стены приближение незнакомцев.— Эй, кто идет, друг или враг, остановись, назовись! — крикнул Осбил.— Лог-а-Лог Осбил! Здесь Горас, со мной двое друзей.Осбил, разумеется, обрадовался, услышав свой новый титул из уст барсука. Он тут же отправил двух землероек встречать Гораса и его товарищей. Сам он подождал, пока путники подойдут поближе, и полушепотом предложил им пройти к северной калитке, так как с юга разбит лагерь бурых крыс.У дверей Большого зала Гораса и его друзей радушно встретил сам аббат:— Горас! Рад видеть. Прошу вас и ваших друзей, входите, входите. К сожалению, добрыми новостями порадовать не могу, однако проходите сразу в кухню. Брат Хондрус поприветствует вас ужином, а там и побеседуем.Им подали овощной суп со свежими пирожками в похрустывающей корочке. Горас представил своих друзей. Услышав имя старого барсука, аббат поднял брови:— Очень рад, сэр. Ученым известно, что титул Табура носят лишь мудрейшие из мудрых барсуков. Для нас большая честь приветствовать вас в аббатстве. Позвольте узнать, что вас к нам привело?Табура вежливо поклонился аббату.— Ученым вообще мало что известно. Вам, однако, отец настоятель, очень много известно об истории и традициях барсуков. А среди причин, приведших меня под ваш гостеприимный кров, не последнее место занимает желание отведать великолепной кулинарии брата повара.Хондрус заулыбался и поклонился.Старый барсук сжал лапу аббата.— С первого взгляда на вас, отец настоятель, я понял, что на ваши плечи давит куда более серьезный груз проблем, нежели мои. Поэтому давайте сначала обсудим то, что мучит вас, подумаем, что предпринять в сложившейся ситуации.Аббат принялся рассказывать о напастях, свалившихся на аббатство, а Горас смотрел на Саликсу. Его очаровало это стройное, нежное создание. Казалось, она лучилась покоем и добротой, смотрела на мир с любовью ко всему живому. Горас даже про ужин забыл.Посторонний наблюдатель мог бы подумать, что Табура заснул. Он смежил веки, дыхание его затихло, на окончание рассказа не реагировал ни движением. Все хранили почтительное молчание, пока старец наконец не открыл глаза.— Уже поздно. У иных из вас и дела неотложные… Отдыхайте, занимайтесь своими делами, а я посижу здесь, поразмышляю.Командор забеспокоился:— Но вам тоже нужен отдых, сэр. В таком почтенном возрасте…Старый барсук покачал головой:— Тело и разум мои повинуются дисциплине. Беда к вам нагрянула. Гибель друга, пропажа драгоценного меча, орды нечисти под стенами аббатства, — что в сравнении с этим заботы старого барсука? Идите, идите, оставьте меня.Аббат Даукус, однако, проводил Табуру в Пещерный зал.— Располагайтесь в этом удобном кресле у очага. Я позабочусь, чтобы вас не беспокоили. Кстати, если не секрет, какие мысли тревожат вас?Табура потрепал лапу аббата, хрипло хохотнул:— Мысли о моей воспитаннице Саликсе да о молодом Горасе. Заметили, как он на нее смотрел и как она на него поглядывала? Солнце и луна, бушующее пламя и тихое озеро. Судьбы их сплетены, я вижу это и стараюсь уберечь от невзгод.Аббат вспомнил пару молодых барсуков, их взгляды. Он улыбнулся:— Воистину вы мудрейший из мудрейших, дорогой Табура.Табура одарил аббата одной из редких своих улыбок:— Спокойной ночи, отец настоятель. Встретимся, когда солнце взойдет.




29




Моди, Рангвал и Орквил свисали с нижней ветви платана, подвешенные за лапы. Кончиками когтей лап они едва доставали до земли. Рядом дежурили четыре охранника: два горностая, куница и жирный хорек. Почему-то их не били, над ними не издевались. Виска и его нечисть расположились на полянке, не обращая внимания на пленных.Орквил виновато пробормотал:— Простите, ребята, это из-за меня.Рангвал подмигнул ему:— Брось, приятель, не мучай себя попусту. С кем такого не бывает… Правда, Моди, дорогая?Зайчиха глянула вверх, на свои связанные лапы.— Что верно, то верно, друг. Я этого трижды клятого лиса вовсе не заметила. Экий, дьявол его побери, проныра, во!Орквил не мог подавить дрожи в голосе:— Они небось выдумывают сейчас для нас страшные пытки.Рангвал скрипнул зубами:— Ух, показал бы я им, не будь я здесь подвешен, как белье на просушку.Моди с ним согласилась:— Твари трусливые. Не будь я привязана, я бы им сейчас наломала костей…Рангвал повернул голову к Моди:— Давай их маленько подразним.Орквил озадачился:— Как?Рангвал подергался, разминая затекшие конечности.— Ты послушай — и поймешь. Моди, дорогая, не желаете ли открыть бал?Моди повысила голос, чтобы было слышно всем, и начала:— Они оставят нас здесь висеть до старости, потому что боятся нас, во!Один из стражников поднялся и направился к Моди:— Заткнись, кролик! Кишки выпущу!Моди сделала замысловатый кульбит, и стражник отлетел кувырком, получив мощный удар лапой в горло.— Ха-ха! — подключился Рангвал. — Видели такого идиота? Подходи, следующий! Давайте, быстренько в очередь, по одному подходить, не толпиться!Несколько разбойников Виски встали, лапы их потянулись к оружию.— Сидеть! — рявкнул Виска. — Не мешать! Я мыслю.— Но они нас оскорбляют, кэп! Нельзя им этого разрешать.Виска пригнулся к Ферти и отвесил ему оплеуху:— Тебя, дурака, ничем не оскорбишь. Заткнись!Нечисть опустилась на место, мрачно вслушиваясь в буйные выкрики пленников.Приободрившийся Орквил подключился к двоим своим друзьям:— О-го-го! Я ростом невелик, но норовом ужасен! Налетай все разом, раскр-р-рошу!Взбешенный Виска схватил кусок веревки и затянул на конце узел.— Они мне нужны живыми, но шкуру-то им можно и попортить. Сейчас они заговорят по-другому.Тут к Виске подскочил горностай Пятая Нога. Он как раз стоял в карауле.— Капитан, с тобой там говорить желают.— Кто еще? — Лис продолжал заниматься веревкой, украшать ее узлами.— Маггер, — прошептал горностай.Виска сжал веревку, глаза его сузились. Он тут же снова расслабился, помахал веревкой.— Старый приятель Маггер. Я-то полагал, что он давно покойник. Что ж, давай его сюда, коль он жив и здоров.Пятая Нога понесся за Маггером, а Виска сидел и улыбался от уха до уха.Пленники угомонились. Никто, казалось, не обращал на них внимания. Да и шайка притихла в ожидании нового развлечения.— Во-во-во-во-во! — вдруг забеспокоилась Моди. — Посмотрите, что творится!На поляну нерешительно ступил Маггер. Все взгляды сразу же направились на волшебный меч в его лапах. Он приблизился к Виске, кивнул ему:— Привет, кэп.Златолис поднялся, оставив кистень на земле; небрежно помахивая веревкой, приблизился к своему бывшему помощнику и радушно его приветствовал:— Привет, Маггер, привет. Рад тебя видеть. Присядь, перекуси. У нас немного угощения, но чем богаты, тем и рады.Маггер неуверенно косился по сторонам, не садясь, про угощение как будто не слышал. Лапы его ни на мгновение не выпускали меч.— Ты на меня не злишься, кэп?Виска изумился:— Злиться на тебя? Да за что, друг?— Когда бурые напали, меня в лагере не было, я в лесу жратву собирал, — соврал Маггер. — Вернулся — все пусто, вас нет. — Он избегал встречаться взглядом с капитаном, глядел в землю, постоянно шаркая то одной лапой, то другой.Виска наслаждался неуверенностью Маггера. Он спросил легким, непринужденным тоном:— Ну и что ты потом делал, где ты добыл этот прекрасный ножик?Одна ложь влечет другую, и Маггер продолжил вранье:— Я его добыл у большой бурой крысы.Команда молча наблюдала. Виска прищелкнул языком:— Прямо так взял и отнял?— Нет, кэп. Случилось это так: я увидел четырех крыс, спящих вокруг костра. Меч торчал рядом, воткнутый в землю. Ну, они спали, а я подкрался, меч схватил и всех четырех порубил. И пошел вас искать.Виска медленно двинулся к Маггеру, не сводя взгляда с меча. Маггер почуял опасность, опустил лапу и положил ее на рукоять. Виска остановился в шаге от него и печально покачал головой:— Нехорошо, Маггер, нехорошо. Я оставил кистень, вон он лежит, на земле. Что я могу против меча, невооруженный, вот, только веревки кусок. Оставь себе меч, ты его заслужил. Ты убил им четырех бурых крыс! Правда, ребята? Заслужил?Все послушно закивали, не совсем понимая игру капитана, да и не стараясь в ней разобраться.Маггер снял лапу с рукояти, оглянулся на команду. Тут же из глаз его брызнули искры. Веревка хлестнула по глазам, Маггер с воплем свалился, а Виска снова и снова изо всех сил хлестал его по глазам, по носу, по щекам, пока не понял, что с Маггером покончено.Меч, вытащенный Виской из-за пояса Маггера, разрезал пояс и рубаху несчастного. Тяжело дыша, лис стоял над поверженной куницей.— Предатель! Оборотень! Ты удрал, как только почуял опасность! Бросил меня, бросил команду. А теперь вернулся и врешь напропалую. Виска такой дурак, чтобы поверить твоей брехне! Кто теперь дурак?Виска схватил Маггера за ухо, вздернул его голову, занес меч. Команда затаила дыхание. Мгновение — и капитан уже поднял отрубленную голову. Очередное предупреждение всем.— Видите? Маггер больше не будет врать. Мне дезертиры и предатели не нужны. Все запомнили?Рангвал и Моди молча наблюдали этот кровавый спектакль. Моди зашептала:— Главное, пусть Орквил молчит, что это за меч. Незачем им знать, во.— Верно, верно, — сразу согласился Рангвал. — Но, знаешь, хорошо, что у лиса этого меча не было, когда мы затеяли игру в дразнилки. У него бы лапы зачесались меч на нас испробовать.— Похоже, еще не все потеряно, — вразумила его Моди. — Он, похоже, к нам направился и меч не забыл, во.— Вижу. Черт, а я так привязался к своей голове…Виска остановился рядом, поднял меч до уровня глаз пленников:— Это не бурых оружие. Скажите-ка мне, где вы видели эту штуку.Моди открыла рот, и клинок приблизился к ее горлу.— Где видели? Боюсь, нигде не видели, сэр. Но, позвольте заметить, оно как раз для вас создано. Прекрасно смотритесь с этим мечом, сезонами клянусь, во.Виска оглядел пленников, занес меч над головой — и ударил.— Ы-ыххх!




30




Мягкие облака окутали зарю, и новый день засиял нежным, матовым жемчужным светом. Табура сидел в саду, наедине с утром. В воздухе ни движения, замерли листья на деревьях, травинки… К барсуку подлетел птенец малиновки, уселся на складку домотканого одеяния Табуры.Тут, однако, невдалеке раздались голоса, и малиновка улетела. По просьбе Табуры Саликса пригласила в сад Гораса, аббата Даукуса, Лог-а-Лога Осбила, Командора Рорка, Барбаулу, Кротоначальника Верфа и Бенджо Типпса. Пришедшие расселись вокруг опрокинутой тачки, на которой восседал старый барсук. Брат Хондрус с двумя помощниками притащили тележку с завтраком.Табура отказался от предложенной овсянки:— Спасибо, пока не нужно. Я позавтракаю после того, как выскажусь. А вы подкрепляйтесь, пожалуйста. Прекрасно кашка выглядит, оставьте мне немного.Все получили свои миски, и Табура заговорил:— Горас, начнем с тебя. По справедливости убийцы твоей родни должны поплатиться за свои преступления. Значит, ты должен искать лиса. Я знаю, что ты будешь преследовать его, если понадобится, вплоть до Темных Лесов. Но, друг мой, главной твоей заботой должен оставаться не лис, а ты сам. Ты должен себя бояться, ибо Жажда Крови может стать твоей смертью. Иди, но прежде пообещай мне исполнить одно мое желание.Молодой барсук сжал вилы, нахмурился. Шрам на лбу его запылал ярче огня.— Табура, я должен повиноваться такому мудрецу, как ты. Каково твое желание?Мудрец повернулся к молодой барсучихе:— Если Саликса тоже желает того, возьми ее с собой. Пусть она сопровождает тебя.Горас растерялся.— Но… Как? — только и смог вымолвить он.Табура все еще смотрел на Саликсу.— Саликса, если я попрошу тебя сопровождать Гораса, ты согласишься?Саликса подошла к Горасу:— Да, ибо мы оба желаем этого.Табура улыбнулся им и закрыл глаза.— Идите, и да будет судьба к вам благосклонна. С согласия отца настоятеля я пока останусь в аббатстве. Ведь Рэдволл лишился целительницы.Аббат Даукус сжал лапы Гораса и Саликсы:— Восхвалим мудрость Табуры. Брат Хондрус, прошу, позаботьтесь о припасах в дорогу. Жаль, вы провели в аббатстве так мало времени! Мы желаем вам всего наилучшего. Будьте добры друг к другу, помните, дружба — самый ценный дар, который одно существо может предложить другому.Барсуки безмолвно удалились в сопровождении брата Хондруса. Когда они ушли, Табура открыл глаза. После краткой паузы Командор озабоченно покачал головой:— Горас парень хороший, но вот Жажда Крови… Опасная это штука. Не хотел бы я, чтобы моя дочь пустилась в путь вместе с таким одержимым.Старый барсук смотрел туда, где только что стояла ушедшая пара.— Саликса мне не дочь, но я заботился о ней так же, как отец заботится о дочери. А эти двое нужны друг другу.Бенджо Типпс поскреб иголки на голове:— А вдруг на Гораса найдет его боевое бешенство, что тогда сможет сделать Саликса?Табура сунул лапу в поясной кошель и достал из него мелкий гладкий камушек.— Скажи мне, друг, что это?Бенджо не успел ничего ответить, как Кротоначальник уже объяснил присутствующим:— Хурр, галечка, камушек гладенький, гранитный. Так?Все закивали. Старый барсук внимательно посмотрел на гальку.— Верно. Простой камушек из ручья. Много-много сезонов назад, может быть, когда еще живых существ на свете не было, от какой-то гранитной скалы откололся острый, бесформенный кусок. Без резца и молота он превратился в гладкий, закругленный камушек. Вода ручья сделала это.Командор кивнул:— Понимаю, дева смягчит острые углы характера Гораса. Но воде на обработку камня понадобилась уйма времени.Аббат Даукус ответил вместо Табуры:— Верно, друг, но Горас и Саликса не камень и вода. И им не понадобятся бессчетные сезоны, поверь мне.Табура кивнул:— Хорошо сказано, отец настоятель. Однажды и вас назовут Табурой.— Ну что вы, — скромно улыбнулся аббат.Табура принял от Кротоначальника кружку мятного чаю.— Жизнь покажет. А теперь — что вы знаете о бурых крысах и об их вожде?Барбаула ответил не задумываясь:— Этих подлых крыс — несметное количество, а Грантан Кердли — самый жирный, злобный и жадный из них. Сначала ему захотелось отобрать у Гуосим лодки, а потом он на аббатство глаз положил.— Но здесь он просчитался, — с жаром добавил аббат. — Нас ему не одолеть.Командор хлопнул хвостом о пол:— Рэдволл он получит только через наши трупы. Мы будем сражаться до последнего.Осбил схватился за рапиру:— Если он хочет войны, он ее получит!— Итак, Грантан Кердли — невежественное животное, и признает он только грубую силу, — подытожил Табура, переждав всплеск всеобщего праведного возмущения. Он осушил кружку и повернулся к брату Хондрусу. — Приятный чаек, очень приятный. Можно еще кружечку? — И обратился к аббату: — Отец настоятель, вы, разумеется, согласитесь, что война — последнее, к чему прибегнет разумное создание. Война сеет смерть и разрушения.— Разумеется, друг мой, — вздохнул аббат. — Но разве у нас есть выбор? С нечистью, к сожалению, трудно спорить без оружия.Табура принялся за вторую кружку чаю.— И это верно. Но вот что я думаю. Они враги не только нам, но и друг другу. Следует проявить терпение и дождаться, пока армии златолиса и Кердли столкнутся. А они непременно столкнутся. И надеюсь, уничтожат друг друга.


* * *
Грантан Кердли в своем лагере тоже предавался размышлениям. Он пытался для себя решить, что же вкуснее — вареные яйца или мелкая жареная форель. Но его отвлек топот множества лап. Он уже начал привыкать к этому топоту. Сначала морские разбойники гнались за бурыми крысами, затем бурые крысы гнали морскую нечисть. В этот раз снова топала его орда, неслась с дикой скоростью с севера на юг.Грантан Кердли недовольно крякнул, выплюнул очередную рыбешку в старуху Лаггл, однако резвая старая ведьма ловко увильнула от знака высочайшего недовольства. Вождь свирепо уставился на нее:— Чем ты меня кормишь? На кой пень мне рыба? Рыба дрянь, в ней кости, острые, колются. У рыбы шкура… чешуя… И эти… скользкие такие… — Он поддел когтем следующую рыбешку, уставился на нее с отвращением. — Бррр! У рыбы глаза. Ты ешь ее, а она подсматривает.Грантан схватил ближайшего подданного и залепил ему рыбиной по физиономии.— Я люблю яйца! Я люблю яйца! — внушал он почтительно замершему бурокрысу.— Ясное дело, великий! Яйца куда как вкуснее! — с энтузиазмом поддержал вождя избиваемый.Грантан запустил рыбиной в Лаггл, снова промазал. Он вытер лапы о голову побитого бурокрыса и отшвырнул его в сторону.— Дур-рак! — припечатал он презрительно. — Яйца без костей и чешуек. Если их как следует чистить, конечно. И не подглядывают. Глаз у них нет.К нему подошел запыхавшийся Стрингл.— Явился, не запылился, — презрительно проронил вождь, смерив взглядом покрытого густым слоем пыли капитана. — И кто ж вас ко мне пригнал? Сколько их было? Два десятка, десять десятков или одна-единственная сварливая оса? Рассказывай свою сказку.Стрингл вытянулся по струнке, прикинув на глазок безопасное расстояние от лапы вождя.— Мы гнали морских бандитов, великий, как ты нас учил, великий. Они от нас сыпались, как ошпаренные лягушки. Так, ребятишки? — повернулся он к жавшимся сзади бурым воинам. Те откликнулись согласным гулом. — Мы ворвались в их лагерь и всех перебили.— Всех до единого? — уточнил Грантан.Стрингл попытался выглядеть очень храбрым и очень честным:— Ну, не совсем всех. Только немножко не всех, Совсем чуточку. Пара-другая жалких трусов ускользнула. Но главное дело мы сделали. Они теперь тебе хлопот не причинят, о великий.Грантан не доверял хорошим вестям.— А их главный? Куда он делся?— Мы схватили его! — выпалил Стрингл.Грантан выковырял между зубов рыбью кость.— Так давай его сюда.Стрингл чуть попятился, собираясь перейти к менее славной части своего правдивого повествования.— Тут вот и случилась закавыка такая… Мы его собирались доставить, как положено упаковали, честь честью. И тут, откуда ни возьмись, выскочил бешеный здоровенный зверь, ростом с дерево, сам полосатый, глазища красные, страсть. Тычет куда ни попадя громадными вилами и вопит.— Что вопит?— Еле… Елавайо-о-о-о-о-о!— Ела — как?.. Еловая у тебя башка, Стрингл. Ну-ка спой еще.Стрингл сделал еще шаг назад, запрокинул голову, поднес лапы ко рту рупором и завопил что было силы:— Й-йелавай-лио-о-о-о-о-о-о!— Гм… Поешь-то ты неплохо. И что бы это значило?Стрингл развел лапами, и кто-то из его армии, подурнее, подал голос, желая выручить начальство:— Боевой вопль, должно быть.— Ага, боевой… И какого росту тот… полосатый? — обратился Грантан к незадачливому выскочке.— Здоровенный, и вилы здоровенные.— Здоровенный… Больше, чем я? — Этот вопрос Грантан адресовал всей своей шайке.Кому ж неизвестно, что нет зверя сильнее и страшнее, чем их вождь.Все в страхе молчали. Пришлось Стринглу спасать положение:— Не-е, великий, ты самый великий… как же можно, чтобы больше… Грантан Кердли — самый великий зверь, это всем известно.Грантан выпятил необъятное брюхо и гордо обозрел его.— Значит, полосатый не больше меня. Такой же?Стрингл помотал головой, чувствуя, что попал в ловушку.— Нет, великий, не такой.— С какого перепугу вы тогда от него понеслись? Возвращайтесь, найдите его, принесите мне его вилы, его голову, шкуру, кости — что-нибудь принесите. Убейте, короче говоря.Малейшее возражение — расплата неминуема. И Стрингл вновь возглавил шествие своего войска по пыльной канаве.Аббат Даукус не уставал благословлять судьбу, пославшую ему мудрого Табуру. Даже самые строптивые малыши вели себя пристойно в его присутствии. Вот и сейчас мудрец сидел возле пруда, окруженный малышами и взрослыми, которые ловили каждое слово старика. Он подобрал с травы позднее яблоко, легким движением сильных лап разломил его на две половинки. Поднес одну половинку к носу, вдохнул аромат плода.— Аромат тихой ранней осени… — задумчиво протянул Табура.Малыши дружно принялись тыкаться носами и другую половинку.— А каков вкус, друзья! У каждого сорта яблок разный, а столь приятен он… Попробуйте.Он улыбнулся, глядя, как малыши принялись откусывать — теперь уже от обеих протянутых им половинок, — оживленно делясь впечатлениями.— Ммм… вкуснотища…— Бу-урр, нравится, сэрр…Табура отдал малышам обе половинки.— Наш славный брат Хондрус и его помощники сделают из этих яблок множество вкуснейших вещей: компоты, кисели, пироги, салаты, запекут с медом и пряностями. И каждое блюдо порадует новым, неповторимым вкусом. Но если вы проголодаетесь, то лучший способ насладиться осенним яблоком… знаете какой?— Ху-урр… Какой, сэрр?— Просто возьмите яблоко, ломоть свежего хлеба и кусок зрелого сыра да откусывайте от них поочередно. Яблоко, хлеб и сыр.Аббат Даукус закивал:— Верное наблюдение, мудрый Табура. Я и сам так частенько поступаю. Несравненный вкус!— Вот и отец настоятель подтверждает, что простые удовольствия превосходят всяческие изыски изощренного вкуса. Ничто лучше не утолит жажду, чем простая вода из ручья, ничто не насыщает лучше, чем простая, здоровая пища.Гранпик Нибло поднялась, расправила передник.— Клянусь желудком, мудрый сэр, я от ваших речей проголодалась. Эти яблоки осенние еще не совсем дозрели, но у брата Хондруса в кладовке еще прошлогодних много. Да и сыру с хлебом хватит. Малыши, кто со мной?Малыши зашумели и гурьбой потянулись за матушкой Нибло. Как только они удалились, к пруду подбежал стражник Гуосим и обратился к стоявшему возле Табуры Осбилу:— Лог-а-Лог, со стены замечена нечисть!Осбил быстро поднялся на стену.— Вон, вылезают из канавы на тропу. Бурые…Стрингл гнал свое воинство в лес.— Что бы они собирались делать?.. — гадал страж.Осбил скрипнул зубами:— Не знаю, что они собираются делать, и знать не хочу, а мы собираемся кинуться на них, как пчелы на мед. Наш шанс. Ригрил, Тигл, сбор Гуосим! Все оружие, и тихо, как щука в ночном пруду.Узнав о намерении Осбила, Табура, аббат и Командор поспешили к северной калитке. Гуосим уже собрались здесь, Осбил распекал несколько запоздавших.Даукус попытался воззвать к здравому смыслу:— Лог-а-Лог, взвесьте обстоятельства трезво. У вас недостаточно сил, чтобы противостоять бурым крысам.Осбил холодно улыбнулся:— Мы не собираемся атаковать в лоб, отец настоятель. Мы устроим засаду.Барбаула положил лапу на плечо Осбила:— Мы с Качуч начали странствие с вами, и мы не оставим вас и сейчас. Остальные выдры нашей семьи останутся защищать аббатство под руководством Командора.Осбил крепко пожал лапу выдры:— Спасибо, друг.Табура еще раз призвал Осбила одуматься:— Ваши друзья дают вам разумный совет. Вы затеяли очень опасное предприятие.Осбил положил лапу на засов стенных воротец.— Но это именно то, что я обязан сейчас предпринять. У меня на поясе клинок отца. Отец убит бурыми крысами. Я теперь Лог-а-Лог, после моего отца. Закон Гуосим гласит, что Лог-а-Лог должен быть отомщен. Мы спели Песнь Клинка, а убийцы разгуливают под небом. Это позор для Гуосим.Старый барсук сжал лапу молодого Лог-а-Лога. Он толкнул воротца, распахнул их.— Понимаю тебя, мой юный друг. Иди, взыщи с убийц цену крови отца. Изгони позор и живи с честью. Но не теряй бдительности, не дай врагу зайти сзади. Да сопутствует тебе удача!Осбил отсалютовал рапирой:— И да не оставит вас мудрость еще долгие сезоны, сэр.И войско Осбила выступило в путь.




КНИГА ТРЕТЬЯ







31




Меч Мартина Воителя свистнул над головами Моди, Рангвала и Орквила, рассек все веревки разом. Рухнувших наземь пленников мгновенно окружили пираты.Виска раздавал приказания:— Срубить этот сук. Примотать их за шеи и лапы…Ветвь быстро срубили, пленников привязали.— Что, думали, вам конец? — деловито поинтересовался Виска.Моди снизошла до ответа:— Подобная мысль промелькнула в моем цепком уме. Рангвал, друг, этот господин несколько облегчил нашу судьбу, не так ли?— Не спорю, не спорю, — проворчал Рангвал. — От такой прожженной бестии можно ожидать самого неожиданного.Теперь они стояли плечом к плечу, объединенные срубленной веткой.— Разговорчивые, значит, — ухмыльнулся лис. — Послушаем ваши разговоры чуть позже. Сейчас прогуляемся к аббатству, навестим ваших друзей. Может, в гости пригласят, ворота откроют. А не откроют, я вас там же, перед воротами, изжарю заживо. Или шкуры сниму. — Он взмахнул мечом и заорал команде: — Идем в аббатство! В канаву не лазить, идти лесом. Марш!Орквилу приходилось туго. Он почти все время шел на цыпочках, несмотря на то что друзья его пригибались, чтобы облегчить его участь. Его, конечно, предупредили, чтобы он не выдал своего знакомства с мечом Мартина, но он все равно не мог оторвать взгляда от чудесного клинка.— Надо во что бы то ни стало вернуть меч Мартина, — шептал он Моди.Внимательно глядя под ноги, зайчиха попыталась урезонить молодого ежа:— Конечно, конечно, но только не торопи событий. Пока помалкивай и не привлекай к себе внимания, не верти башкой, во. Этот сойкин сын увлечен мечом, как новой игрушкой, не терпится ему на ком-нибудь его испробовать. Выждем, а там видно будет, во.Немного южнее два барсука опустились на выступ скалы. Саликса вынула флягу лопуховки, передала ее Горасу:— Есть хочешь?Горас казался чем-то озабоченным. Он сделал глоток, вернул флягу, кивнув, но от еды отказался. Отвернулся, вглядываясь в тропу, по которой они вышли к скалам. Пламенная отметина на лбу его стала ярче, налилась кровью. Саликса с беспокойством смотрела на своего попутчика.— Рана беспокоит тебя, Горас? Я могу набрать травок, сделаем примочку.Горас слегка улыбнулся:— Спасибо, Саликса, я едва о ней вспоминаю. Иногда слегка зудит, но вполне терпимо.— Ты беспокоишься из-за меня? Может быть, я тебе мешаю?— Нет-нет. — Горас нежно пожал ее лапу. — Наоборот, мне никогда еще не было так легко и хорошо, как сейчас, в твоем присутствии. Но я обнаружил, что за нами следят. Не смотри туда, куда я смотрю. Просто держи мою лапу и иди со мной.— И куда мы пойдем? За нами все еще следят?Он кивнул, делая вид, что они мило болтают:— Мы взберемся на эту горушку по уступам, на самый верх. Я заметил, кто за нами следит. Бурые крысы. И очень много, кусты шевелятся, как живые. Но сверху мы от них отобьемся, от любой орды.Он подсадил Саликсу.— Горас, тебя не охватит Жажда Крови?Горас легко поставил барсучиху на следующий уступ.— Я уже чувствую, как она клокочет во мне. Но я не позволю ей вырваться наружу. Если со мной что-то случится, ты останешься одна.— Табура дал тебе мудрый совет, Горас.— О, Табура — сама мудрость. Жаль, что я с ним не встретился раньше. И с тобой… Ну, немного осталось. Еще уступ… Надо поторапливаться, они сейчас нагрянут.И действительно, из кустов вылетели несколько камней и стрел, застучали по камню. Стрингл, засев в кустах, двинул своих крыс в атаку. Над лесом разнесся боевой клич бурых крыс:— Кердли! Кердли! Бей! Дави! Й-йи-ха-а-а-а-а-а!Вот они наверху.— Голову береги, Саликса, глаза защищай от камней.Саликса, однако, не собиралась отсиживаться в прикрытии. Она смотала с талии пращу и тут же начала отстреливаться. Камней разного размера на плато оказалось предостаточно, да и крысы поневоле снабжали боеприпасами из своих пращей. Горас хорошенько проверил обрывистые края и убедился, что удобной дороги наверх нет.Стрингл не жаждал боя с барсуком, тем более что теперь их уже двое. Барсучиха, правда, намного меньше своего спутника, однако в сравнении с крысой… да что там говорить! Еще и это бешенство крови…Однако, увидев, что барсуки, не принимая боя, кинулись наутек, трусливо полезли на каменную стену, Стрингл приободрился. Из кустов, правда, на всякий случай не вылез, но орать стал энергичнее и постарался ввести себя в раж, как он наблюдал у Грантана.— Й-йи-ха-а-а-а-а-а! Достаньте их с камушков и давайте сюда! У меня уже готовы два копья для барсучьих голов! Вперед, ребята! Вперед!Бладж, ведущий крыс в атаку, вдруг схватился за морду, завернул назад, понесся в кусты. Атака закончилась, едва начавшись.Стрингл встретил его с обнаженным кинжалом:— Куда? Так ты атакуешь? Назад, жалкий червяк!Бладж держался лапой за окровавленную щеку.— Видал? Два зуба камнем из пращи вышибло. Я еще и червяк… Сам расселся тут, вместо того чтобы войско возглавить…Стрингл тут же очень красноречиво утвердил свой командирский авторитет. Он ударил Бладжа рукоятью кинжала в зубы и, брызжа слюной в его физиономию, заорал:— Вот тебе два зуба с другой стороны! Я здесь главный, и не смей со мной так разговаривать! Подумаешь, холмик не одолеть. Ах, барсучиха камушки швыряет! — Он стукнул Бладжа рукоятью еще и по носу. — Ну-ка дуй обратно, не то я твою голову на копье насажу! Покажите этим полосатым, кто здесь хозяин. Нас хватит, чтоб их обоих сожрать без остатку.Крысы карабкались по откосу, и Горас подбежал к краю, с валуном, поднятым над головой. Бладж снова занял место во главе крыс и повел их в атаку. Крысы уже одолели две трети склона.— Еулалиа-а-а-а-а! — заорал Горас.Валун сразу смел Бладжа и еще двух крыс справа и слева от него и поскакал вниз, сметая новых и новых. Тела сбитых крыс смахивали напиравших снизу. Крысы запаниковали, бросились наутек.Саликса, выпустив из пращи очередной камень, внимательно посмотрела на Гораса:— Пламенный Горас, как самочувствие?Барсук смотрел вниз, наблюдая за бегством крыс.— Справляюсь. Я все время твержу себе, что я Табура. Похож я на мудреца, Саликса?— В голосе твоем столько мудрости, что мне показалось, что я слышу самого Табуру, — без тени улыбки сказала Саликса.Горас сдул с лап пыль.— Вот и отлично.И он заспешил за следующим валуном.Виска Длиннозуб вслушивался в отдаленный шум. Вот-вот должна была вернуться разведка — Пятая Нога и Заплата. А вот и они. Бегут, спешат, тычут лапами назад.— Ох и шум там, кэп! — возбужденно вскрикнул Заплата.Виска сдержал растущее раздражение:— Слышу. Что за шум?Пятая Нога почесал брюхо.— Думаю, дерутся, должно быть.Виска воткнул свой чудесный меч в землю, схватил каждого горностая за одно ухо и стукнул их головами.— Он думает… Мыслитель! Да тебе нечем думать, в башке пусто. Разведчики! Шерсть подхвостная вы, а не разведчики! — Он швырнул скаутов наземь и схватился за меч. — В строй, придурки! Посмотрим, что там за шум. Лапы на оружие, глаза разуть, из ушей пыль вытряхнуть! Всем говорю!Рангвал горячо зашептал на ухо Моди:— А вот, похоже, и наш шанс.Как будто услыхав, Виска покосился на пленников:— А вы, голубчики, никуда не денетесь. Раглат, Солтир, Андрил! Останетесь охранять этих. Привяжите их к дереву да следите хорошенько. И не слушайте, что они болтают.Он повел команду за собой.Моди прикинула шансы на спасение. Раглат — мрачная куница, ударившая ее копьем. Солтир — толстый, неряшливый горностай. Андрил — молодая куница с хитрой мордой.Орквил пробормотал, обращаясь к друзьям:— Как думаете, справимся?— В два счета, — бодро ответил Рангвал. — С этакими рохлями-то… Вот только веревки…Солтир, овладевший тремя из четырех кинжалов Рангвала, вытащил один из них и погрозил пленникам:— Языки отрежу. Заткните пасти!Раглат толкнул его в бок:— Давай привяжем их сук вон к тем дубкам, между ними.Так они и поступили.— Разрешите обратиться, сэр, — заискивающим тоном попросила Моди.— Чего тебе, кролик? — полюбопытствовал Солтир.Моди улыбнулась:— Ну, глоток воды, конечно… Однако не будете ли вы столь любезны несколько ослабить веревки. Очень, знаете ли, неудобно, во…Раглат отпихнул Солтира, размахнулся и ударил Моди по физиономии:— Ма-а-а-алчать! Еще слово, и ты покойник, кролик. Слышь меня?Зайчиха обмякла, голова склонилась, уперлась в ветвь, уши повисли. Вместо нее ответил Рангвал:— Осмелюсь доложить, сэр, не слышит. Вы ее изволили оглушить.Раглат приосанился, стукнул себя лапой в грудь.— И тебя оглушу! — пообещал он. — И мышь колючую. Пикните только еще!Нечисть отошла чуть в сторонку и занялась устройством костра. Им не терпелось поджарить какие-то корешки.Ветвь слегка всколыхнулась. Орквил подался в сторону Моди:— Моди, ты в порядке?Моди и не собиралась терять сознание, в ее планы входило только умело притвориться.— Спасибо, я в порядке, — пробормотала она, не поднимая головы. — Пора приступить к действиям, ребята.Рангвал усмехнулся:— Конечно, я так и знал. Куда этой хилой нечисти вышибить дух из нашей Моди! Слушаем тебя, дорогая, каков твой гениальный план?Моди, все в том же обвисшем положении, рассказала, что задумала:— Я сейчас повисла, чтобы проверить прочность нашей ветки. Похоже, мы сможем ее сломать. Сдвиньтесь поближе, чтобы мы стали вроде трех горошин в стручке, во. Тут наш шанс.— А что потом? — прошептал Орквил.— Молчи, не перебивай старших, — слегка пихнул его Рангвал. — Слушаем внимательно, о дева дорогая.— Теперь упритесь в ветку мордами, держите ее крепко. Я сосчитаю до трех, и на счет «три» мы дружно подпрыгнем и обрушимся на ветку, когда полетим вниз. Кажется, эта клятая деревяшка сломается от нашего общего веса.— А если, прошу прощения за вопрос, не сломается? — спросил Рангвал.— Еще раз прыгнем, и еще, и еще, — с жаром зашептал Орквил, которого уже охватило возбуждение.— А потом что, Моди?— Потом вы хватаете по половине ветки и лупите этими палками нечисть. Рангвал, тебе горностай, Орквил, ты займешься куницей поменьше. Раглат мой, у меня с ним личные счеты. Готовы? Поехали: раз, два… три!Нечисть услышала треск и увидела, как пленники снова взлетели в воздух. Раглат схватился за копье, прыгнул вперед:— Эй, вы, шушера, что такое?Остальные двое устремились за ним. Еще треск, Моди закричала:— Идет, идет, еще разок, ребята, во! Раз, два, три!Ветвь раскололась точно по центру. Трое пленников рухнули наземь, тут же вскочили, лихорадочно срывая с себя веревки и вооружаясь половинками ветки. Солтир сжал в каждой лапе по кинжалу и уверенно несся вперед, но страшный удар ветки, нанесенный белкой-разбойником, свалил его наземь со сломанной шеей.Андрил уклонился от удара Орквила, но так резко рванул из-за пояса небольшую абордажную саблю, что взрезал его, и ничем более не удерживаемые штаны рухнули. Он споткнулся и ткнулся носом в траву. Теперь Орквил не промахнулся.Бух! Бах! Хрусь! Хрясь!Орквил обезумел после первого удара. Он колотил упавшего, не помня себя, истошно вопя и визжа, брызжа слюной.Моди, презрительно кривя губы, увильнула от первых трех выпадов Раглата. Когда он ткнул копьем в четвертый раз, она удостоила его наконец ударом в брюхо. Выбив копье из лап толстой куницы, она издевательски выкрикнула:— Не спи, гнусная образина! Шевели своей толстой задницей, во!Раглат замер на мгновение, затем оскалил зубы, растопырил когти и прыгнул на Моди.— Ну, кр-р-р-ролик! Погоди!Моди легко увернулась и наградила нападающего серией ударов в голову. Стоя над рухнувшим противником, она спросила:— Так кто здесь кролик? Вставай, гнилое корыто, я с тобой еще не покончила, я только начинаю урок, во, во.Раглат снова бросился на зайчиху, взвыв от злости. Моди выполнила финт левой, а правой ударила в оба глаза и в нос куницы.Полуослепший от боли и злобы Раглат потерял рассудок.— Назад, назад! — заорал он зайчихе. — Беги за мной, и я тебя убью!Он схватил копье и бросился прочь, но споткнулся о лапу подвернувшегося некстати Орквила и напоролся на острие собственного оружия.Рангвал изумленно вскинул лапы:— Ну, друг, ты у нас воин бравый, бывалый. Чуть усом повел — и уже два трупа!Орквил уронил свою деревяшку и опустился наземь. Никогда в жизни еще не приходилось ему убивать. В ушах звенело, он едва воспринимал шуточки Рангвала.— Гениальный план Моди предусматривал по штуке нечисти на каждого, но наш герой план перевыполнил вдвое! Жаден, жаден еж ужасный до победы первоклассной!Моди покачала головой, урезонила белку укоризненным взглядом. В свое время она видела, как переживали саламандастронские зайцы после первого боя, после первой крови.— Что ж, Орквил, ты теперь воин, во. Понимаю тебя. Нелегкая штука бой. Выбор: убивай или убьют тебя.Орквил поднял на нее страдальческие глаза:— Ужасно, ужасно, мисс Моди. Вы такое ощущали, мэм?Моди вдруг почувствовала себя взрослой, зрелой, чуть ли не старухой.— Я тогда чуть в слезах не утонула. Спасибо, сержант Стальной Зуб вразумил. Он сказал, что будь я мамашей с малыми детьми, с беззащитными, то я бы благодарила воинов, которые их спасли. Ты вспомни, что эта нечисть собиралась с нами сделать, друг.Орквил посмотрел на мертвых разбойников и вспомнил:— Они собирались нас живьем жарить перед аббатством. Шкуру содрать. Что ж, эти трое больше никого не изжарят.Подошел Рангвал, уже подобравший свои кинжалы.— Что ж, ребятишки, пора и честь знать. Лучше не дожидаться, пока эта рыжая рожа лисья здесь снова замаячит. Вторую часть плана я доверил разработать себе. Давайте вырядимся нечистью.— Зачем? — в один голос удивились Моди и Орквил.— Клянусь усами бабушки моей, из вас разбойники никакие. А если мы нарвемся на эту команду нечисти или на бурых крыс? Не лучше ли выглядеть такими же уродами, как и они сами? От маскировки всегда только польза и никакого вреда.Моди молча принялась сдирать с мертвого Раглата всякие пиратские побрякушки, широкую рубаху, мешковатые штаны, засаленный тюрбан.— Верно мыслишь, друг. Орквил, за дело. Нам тоже не мешает глянуть, что там за шум, во. Ну, видок у меня теперь… Моди-мародерша, во.Орквил не смог удержаться от смеха. Заячьи уши скрыл грязный тюрбан. Моди зачерпнула лапой грязь и размазала по морде. Она презрительно глянула на Орквила:— Ну, ты, пикни еще, сухопутная крыса, во. Кишки выпущу, скелет на кости разнесу, по мачтам раскидаю, или как там пирату положено…Рангвал спрятал свой роскошный хвост под драный камзол Солтира. Напялив высокие ботфорты и насадив на уши широкополую шляпу, он притопнул лапой:— Якорь в глотку и сто акул под одеяло, Рангвал-солдат удачи к вашим услугам! А ты кто такой, колючий?Орквил тем временем влез в брезентовый килт Андрила, застегнул на пузе широкий пояс с медной пряжкой, напялил полосатый жилет и обмотал голову бахромчатой повязкой. Он взмахнул длинным ножом убитой куницы и заорал:— Э-ге-гей! Вот ужасный разбойник Орквил! Вперед, к злодейскому беспределу! Ха-ха-ха, хо-хо-хо, хи-хи-хи!Рангвал внезапно посерьезнел:— Ладно, подурачились, и хватит. Теперь тише воды, ниже травы. Пошли.




32




Удлинялись вечерние тени, солнце красило алым горизонт на западе, трое друзей крались по лесу. Звуки битвы приближались, нарушали гармонию природы. Моди заметила в отдалении какие-то утесы.Орквил, следовавший за Моди, то и дело подпрыгивал, силясь что-нибудь разглядеть.— Нич-чего не вижу. Нич-чего не понимаю. Что там такое?Моди тоже принялась вытягиваться на цыпочках да подпрыгивать, однако толку ее старания не принесли.— Я тоже ничего не вижу, во. Да ладно, скоро подберемся поближе.Рангвал скинул свои сапожищи.— Пока подберемся… Постойте-ка здесь, я сейчас сбегаю вверх да погляжу. — Он указал на высокий бук и тут же понесся к нему. Верхолазом Рангвал оказался бесподобным, миг — и Моди с Орквилом уже задирают головы, следя за ним.— Моди, там твой барсук, Горас, — сообщил Рангвал сверху. — С ним еще барсук, поменьше… барсучиха… молодая, я ее раньше не видел. Они защищают вершину плато из песчаника, плоская вершина.Моди пожалела, что не умеет так же карабкаться по деревьям. Она крикнула Рангвалу:— А с кем они дерутся?Рангвал взобрался еще выше и оттуда ответил:— Не вижу. Они с другой стороны. Но, судя по шуму, орда Кердли. Ух ты, новая опасность. Морская нечисть подбирается с другой стороны плато. Если влезут, выйдут в тыл барсукам. Надо их предупредить.Моди рванулась вперед заячьим галопом. Подбежав поближе к плато, она остановилась, выпрямилась столбом и заорала, поднеся лапы рупором ко рту:— Еулалиа-а-а-а-а-а! Еулалиа-а-а-а-а-а-а! Еула-лиа-а-а-а-а-а-а-а!Рангвал увидел, как обернулся на крик большой барсук, как он понесся к противоположному краю плато. В армию капитана Виски полетели булыжники. Морские разбойники лезли наверх, рассыпавшись по склону. Им досталось не так, как крысам Кердли, но они все же перепугались и вжались в укрытия, попрятались за выступами и валунами.Рангвал ссыпался с дерева, подскочил к Орквилу, сжал его лапу:— На барсуков лезут с двух сторон. Скоро не одни, так другие влезут на плато. Надо спешить на помощь.Когда они приблизились к подножию скал, Моди сделала им знак замереть:— Тихо, братцы! Ш-ш-ш!Они замерли. Из-за кустов доносились голоса разбойников.— А почему не убивать?— Потому что кэп знать желает, кто там разорался.— Надо им кишки выпустить, чтоб не орали.— Выпусти, и кэп тебе выпустит. Кончай болтать, гляди внимательней.Высланные Виской разбойники уже подошли близко, когда Моди вдруг пришла в голову свежая идея. Она прошептала товарищам:— Ребята, меня сейчас озарило, во. Ведь мы же морская нечисть, так? Сыграем с ними шутку.И она принялась тыкать в кусты копьем, приговаривая грубым баском:— Не-е, и тут никого, и там никого. Ты ничего не нашел, Мордожор?Рангвал подхватил игру. Он прорычал в ответ:— Ну, дак! Знамо дело, поорал да и удрал. Чего ему тут рассиживать? Как ты думаешь, Блугл?Орквил, к которому обратился Рангвал, не обманул его ожиданий:— Думать — не наше дело. Пусть кэп Виска думает да соображает. Кэп велел искать, вот и ищи. Кустов тут хватит, век не переискать.Из кустов вынырнул горностай Билджер.— Это точно, приятель, — сказал он и протянул лапу, чтобы обнять Орквила за плечи.Рангвал заметил тревогу на физиономии Орквила, но сделать ничего не успел, потому что Моди уже отреагировала. Она хлопнула Билджера по плечу:— Осторожно, приятель, ветка!— Где? — повернул к ней морду Билджер, подставившись под удар.— А вот где! — И зайчиха сокрушила его челюсть.— Ох, друг, что ж ты! — принялась она причитать. — Я ж тебя предупреждала!Туповатый Джанго поспешил к Билджеру:— Билдж, приятель, ты чего разлегся?Ободренный быстротой реакции Моди, Орквил затараторил насмешливо:— Ха! Грохнулся через веточку и затаился. Вот, пошли такого в разведку! Как он найдет кого, если он свой хвост не найдет в темноте!Не дожидаясь дальнейших неприятностей, друзья нырнули в кусты и полезли по скалам. Верткий Рангвал обогнал товарищей и уже почти добрался до края, когда сверху высунулась огромная голова Гораса. На Рангвала уставились вилы по имени Тунг.Рангвал смахнул с головы пиратскую шляпу.— Осторожно с этой штукой, сэр, мы с ребятами к вам на помощь из Рэдволла. Я Рангвал.Он вытряхнулся из камзола, обнажив пушистый хвост.Горас повернул вилы рукоятью к белке. Рангвал ухватился за рукоять и тут же оказался наверху.— И мне эту же штуку, если можно, друг, во! — раздался снизу голос Моди.Вот и она тоже стоит наверху, оглядываясь.Рангвал глянул вниз:— А где Орквил?— Я думала, он с тобой, — сказала Моди.— А я думал, что он при тебе, — отозвался Рангвал.— Горас! Сюда! — донесся крик Саликсы.Больше десятка крыс одолели подъем и ринулись вперед, стремясь отрезать ее от Гораса. Заботы об Орквиле на мгновение забылись. Трое защитников плато бросились на бурых.Все время преследования Стрингл исправно отсылал гонцов с докладами великому вождю. Грантан Кердли выслушивал доклады либо с видом полнейшего равнодушия, либо осыпая всех ругательствами. Его больше заботило качество еды, особенно яиц, сваренных вкрутую. Он считал себя крупным специалистом в этом вопросе.Очередной гонец, крыса Скрутл, вынужден был стоять, ожидая, пока великий научит уму-разуму молодежь. На вождя как раз напал приступ вдохновения:— Вареное яйцо — лучшее яйцо. Сваренное вкрутую яйцо совершенно, м-гром и г-молния. Единственный, кто может его испортить, — это дрянной чистильщик. — Он повернул голову в сторону слуг. — Тут, к сожалению, совершенство недостижимо. Этих пачкунов ничто не исправит.Вождь вздохнул и повернулся к гонцу:— Ну чего застыла, как дохлая лягушка? Давай докладывай, что ли.Скрутл затараторила донесение:— Капитан Стрингл велел передать, великий, что он окружил большого барсука на верху каменного холма. Но там теперь два барсука, вернее, барсук и барсучиха.— Где этот каменный холм?Скрутл махнула хвостом.— Там, к северу, в больших деревьях. Примерно в четверти дня пути. Капитан Стрингл ждет твоих указаний, великий.Грантан хмыкнул и фыркнул:— Храбрый воин Стрингл ждет, чтобы я явился и выполнил его работу. Так?Крыса послушно кивнула.Грантан вскарабкался на носилки.— Эй, поднимайте свои ленивые зады! — гаркнул он на носильщиков и на все свое окружение. — Сворачиваем лагерь, следуем к северу. В канаву не лазить, аббатство обогнем. Молодежь, рветесь в дело?Молодые бурые крысы вытянулись по струнке.— Лаггл! Забирай этих, идите вперед. Обшарьте окрестности, наберите свежих яиц. Да не мелочи всякой, воробьев да трясогузок, а больших, существенных. Пошли, пошли! Я за вами.А в лесу, возле утесов плато, судьба сыпала беды на силы Стрингла. Из атакующего он превратился в обороняющегося. Из лесу высыпали землеройки Гуосим и ударили по последним рядам бурых крыс. Гуосим свирепо размахивали рапирами и с ходу прикончили два десятка крыс. Спины бурых крыс продрал мороз, когда землеройки завели Песнь Клинка.Славен Подвиг Лог-а-Лога!
Будет враг побит! —
Отомстим за Лог-а-Лога! —
Как один убит!

Жаждет мой клинок напиться,
Но воды не пьет клинок,
А подай ему скорее
Вражьей кровушки глоток!
Лога-Лога-Логлоглог!

Злой убийца Лог-а-Лога,
За убийство отвечай!
Вот она, твоя расплата:
В грудь железо получай!
Лога-Лога-Логлоглог!

Мы помянем Лог-а-Лога
Крови вражеской рекой!
Отомстим за Лог-а-Лога
Беспощадной лапой!
Лога-Лога-Логлоглог!

Наверху Горас с помощниками успешно отбивал все атаки. Вилы Гораса сметали крыс, Моди колотила нападающих всеми четырьмя конечностями, краем глаза постоянно следя за бешеным мельканием Тунга, боевых вил Гораса, иногда проносившихся в опасной близости от союзников барсука. Во время передышки Моди отскочила назад, к Саликсе, размахивавшей пращой.— Э-э, не поймите меня превратно, мэм, во, но не найдете ли вы возможности обратить внимание вашего приятеля на вероятность поражения им жизненно важных частей тела? Он же нас поскидывает ко всем бурым крысам… Пардон, ко мне посетитель!И Моди, не договорив, метнулась навстречу вынырнувшей снизу морде бурой крысы. Крыса загрохотала под откос, но на смену ей появилась другая и взмахнула копьем. Копье, однако, тут же вывалилось из лапы крысы, а копьеносица рухнула, сраженная кинжалом белки-разбойника.— Спасибо, друг! — крикнула Моди, и Рангвал тут же принялся расшаркиваться и объяснять, сколь ему приятно оказать такую незначительную услугу прекрасной зайчихе.При очередном поклоне его и снес торец вил Гораса. Разгоряченный боем Горас даже не заметил происшедшего.Моди подскочила к упавшему, крича Саликсе:— Видишь, видишь, что творит, хулиган, я же говорила, во! Хорошо еще, бедняга назад полетел, а не вперед, под откос. Рангвал, как ты, голубчик? — Она принялась растирать ему ушибленный затылок.Рангвал уселся, кряхтя и улыбаясь:— Пока живу. До следующего раза.Саликса осторожно, уклоняясь от вил, пробралась к Горасу.— Как с Жаждой Крови, Горас?— Держу в узде, — ответил уверенно молодой барсук. — Что-нибудь случилось, Саликса?Она успокаивающе сжала его лапу:— Нет, только будь чуть осторожнее. Ты сейчас нечаянно сбил вилами беднягу Рангвала.Горас виновато охнул и собрался извиниться перед белкой, но с другой стороны плато появились морды пиратской братии. Барсук свирепо ухнул и понесся на врага.Моди подобрала крысиное копье и побежала догонять Гораса. За ней вприпрыжку понесся Рангвал, сжав в каждой лапе по кинжалу.— Ах, дорогая мисс, что бы мне сказала моя дорогая матушка, если бы увидела меня сейчас!— Что бы она сказала? — спросила Моди, намечая себе цель — хорька с рваным ухом.— Отругала бы за то, что опять лезу в драку. Очень ей хотелось, чтобы я вырос мирным, незлобивым зверем.Для землероек Осбила наступил решающий момент. О победе над крысами они и помышлять не могли, но зато добились, чего хотели, — внесли сумятицу в ряды врага и уничтожили его как можно больше. Один из разведчиков доложил Осбилу, что с другой стороны плато атакуют морские разбойники.Получив эту тревожную информацию, Осбил глянул наверх:— Гм, наверху два барсука, Моди и Рангвал.— А Орквил? Нет его там? — спросил разведчик.— Он был с Моди и Рангвалом.Осбил покачал головой:— Нет, Орквила не видел. Мало ли что случилось. Может, он ранен, может, и убит. Искать его у нас нет возможности. Но оставить друзей без поддержки тоже не можем. На обходы времени не остается. Пробьемся сквозь оборону крыс и поднимемся наверх.Бурые крысы оправились от первой паники, вызванной появлением Гуосим. Но к тому, что произошло за этим, они все же оказались не готовы. Землеройки сгруппировались в ударный кулак и вслед за Лог-а-Логом бросились на крыс.— Логалогалогалогало-о-о-о-о-о-ог! — разнесся над лесом их боевой клич.Снова завопили умирающие крысы, побежали в стороны от наступающей массы колючих зверьков, размахивающих острыми рапирами.Взбешенный Стрингл, наблюдающий за происходящим из безопасного укрытия, заорал на подчиненных:— Куда? Куда? Назад! Вперед! Нас впятеро больше! В атаку!— Зачем в атаку, друг? Пусть себе лезут наверх, а вот куда они потом оттуда денутся?Стрингл резко развернулся и увидел перед собой Виску Длиннозуба с десятком морских разбойников.




33




Грантан Кердли отнюдь не спешил на объединение со Стринглом, ибо он был уверен, что в то время и в той части Леса Цветущих Мхов находился только один барсук. Развалившись на своих носилках, он пристально смотрел на стены аббатства, гадая, попадет ли он туда, внутрь, станет ли хозяином этой крепости и окружающих территорий. И тут он увидел барсука.Табуре показывали Рэдволл. С аббатом Даукусом и Кротоначальником Берфом он неторопливо шагал по восточной стене, восхищаясь открывающимся оттуда видом. Табура уже собирался повернуть голову, как вдруг заметил в лесу какое-то движение. Между деревьями показались носильщики, и барсук встретился взглядом с каким-то бесформенным существом, украшавшим своим присутствием весьма безобразный паланкин. Через мгновение носилки скрылись за стволами деревьев.Грантан Кердли нахмурился, оценивая ситуацию. Опять вранье! Конечно же, Стрингл наврал ему. Ничего нового, подданные часто врали вождю. Чаще всего — чтобы избежать его гнева, иной раз несущего смерть. Каждая крыса знала, что означает «получить порцию Кердли». Вождь принялся размышлять, как ему наказать уличенного во вранье Стрингла. Теплый летний денек, жужжание пчел, мелькание пестрых бабочек, танцующая тень листвы сморили Грантана, погрузили в приятную дремоту.Разбудили его крысы, напролом пробирающиеся сквозь кусты. Как всегда после внезапного пробуждения, Грантану все внушало отвращение. Он буркнул ближайшему из окружения:— Дай-ка чего-нибудь выпить. В глотке как в костре.Он припал к кувшину с грогом, потом хмуро уставился на молодых крыс:— Ну чего разорались? Будить меня… наглость какая.Вперед выступила молодая крыска с птичьим гнездом:— Мы нашли яйца, великий.Грантан заглянул в гнездо. В нем было два рыжеватых в коричневых пятнах яйца.— Н-ну. Болотная куропатка. Где нашли?Лаггл показала на восток.— Там, на заливном лугу.Грантан Кердли мгновенно навострил уши. Заливной луг! Сколько там гнезд, сколько в них яиц! Не показывая своей радости, он скривил губы:— И это все, что вы нашли? Два яйца на такую ораву. Да еще наверняка тухлых. Показывайте, где этот заливной луг, туда идем. Сам гляну.Ногго, удостоенный чести нести вождя, подал голос:— А как насчет полосатой собаки, которую окружил Стрингл?Ногго оказался одним из ближайших носильщиков, поэтому Грантан без усилия сгреб его за загривок, подтянул поближе и с размаху насадил ему на голову гнездо с яйцами, прихлопнув сверху лапой. Принюхавшись, он изрек:— О! Я ж говорил, что они протухли! О Стрингле не заботься. Я разберусь с этим вруном. Барсука он окружил! Нет там никакого барсука.Стоявшая подальше Лаггл без опаски спросила:— Как твой мудрый ум проник в это, о великий?Грантан хмыкнул:— Потому что я только что своими глазами видел полосатого пса на стене. Кого тогда окружил Стрингл? Что-то у вас полосатые собаки как грибы растут.Лаггл чуть отодвинулась от Грантама.— А вдруг в лесу все-таки не один полосатый?Грантан стрельнул в знахарку сердитым взглядом:— Не говори глупостей, не то у тебя случится острый приступ Кердли. К заливному лугу!Что может быть прекраснее заливного луга в лесу! Шумит камыш, носятся птицы, стрекозы, бабочки, жуки и жучки всех размеров и видов. Волнуются травы, пестреют цветы…Грантана Кердли красоты природы не интересовали. Он велел опустить носилки.— Ха-га, чую, чую… Проку от вас… Отняли бы лодки у землероек, можно было бы на лодочке, на лодочке… Лаггл, разведи костер, котел, чтоб вода кипела. Молодежь, живо вперед, на разведку. Без шума. Птиц поймаете — дарю, можете жарить. Яйца все мои. С пустыми лапами вернетесь — самих сварю вместо яиц.Молодежь тут же ринулась на поиски. Грантан немного поразвлекался, хлопая каждую летящую мимо мошку, но быстро утомился и снова задремал.Тени уже начали удлиняться, когда Лаггл осторожно прикоснулась к плечу великого вождя и прошептала:— Великий, обнаружено гнездо лебедя.Грантан мгновенно выпрямился.— Лебедя! — повторил он, выпучив глаза.Лебединых яиц он, вопреки своему хвастовству, не пробовал никогда. Найти гнездо лебедя — его заветная мечта. Лебедь — самая большая из всех птиц на свете! Грантан никогда лебединых яиц не видел, но воображение рисовало нечто невообразимо большое и прекрасное. Стрингл, его вранье, барсуки и землеройки с их лодками отошли на второй план.— Кто нашел гнездо лебедя?Вперед выступил молодой самец:— Я, великий.Грантан глядел на него почти ласково:— Как тебя зовут?— Даггерло, великий, Даггерло меня зовут.Даггерло вздрогнул, когда к нему потянулась лапа вождя, но Грантан просто похлопал его по загривку:— Хорошее имя, и сам молодец. Хвалю. Хвалю, Даггерло. Надо же, что нашел! Можешь меня туда проводить, к этому гнезду?— Да, да, великий. Это вон там, возле ив. Между ними протекает ручей к лугу. Там и гнездо, своими глазами видел.Грантан повернулся к остальным:— Огонь держите, вода чтоб кипела. Мы с Даггерло сейчас вернемся.Путь оказался нелегким. До ив еще вон как далеко, а Грантан и Даггерло уже по пояс в воде.— А как ты туда добрался? — сообразил наконец спросить Грантан.— Почти все время вот так, а потом и проплыть пришлось.Грантан почесал под водой брюхо.— Гм-м… А ты уверен, что гнездо там?— Там, там, как раз где ручей впадает в луг, между ивами.Грантан подумал и принял решение:— Ты, малый, оставайся здесь. Сиди тихо. Я схожу туда один, а если понадобишься, позову.Грантан полагал, что поскольку он намного выше Даггерло, то и плыть ему, пожалуй, не придется. Не отрывая взгляда от ив, он направился вперед, прощупывая ногами кочки и корни. Жадность его не позволяла разрешить еще кому-то насладиться радостью великого открытия.Вскоре он и вправду увидел гнездо, обширное и неуклюжее, вероятно построенное на подводных корнях ивы. Грантан уже представил себе яйцо. Одинокое белое яйцо, дожидающееся его тихо и спокойно. Вода подобралась к самому рту, но плыть и вправду не пришлось. Наконец он вцепился в корни ивы. Выплевывая воду, он подтянулся, поднялся над водой, навалился на гнездо, переполненный счастьем.Гнездо покачнулось и чуть не опрокинулось. Раздался суматошный клекот, и на Грантана обрушились два птенца и их мамаша, мощная, громадная птица. Птенцы ограничились возмущенным трепыханием да истошными воплями, но их мать пустила в ход обе ноги, громадные крылья и могучий, усиленный у основания оранжевый клюв. Удар, другой, третий… и великий вождь с переломанным позвоночником и разнесенным вдребезги черепом скрылся в темной воде.Даггерло как будто прирос к камышу, осмысливая только что увиденное. Ждал он долго, не отрывая взгляда от места, где тело Грантана скрылось из виду, ожидая, что вождь вот-вот вынырнет, начнет, как обычно, распоряжаться, орать и отдавать приказания. Наконец он понял, что так долго оставаться под водой без вреда для здоровья может лишь рыба.Промокший юнец вернулся в лагерь, к костру и котлу. Ему пришлось повторить свой рассказ трижды, прежде чем ему понемногу начали верить. И то не все.— Да не-е, никакая птица не может убить Кердли.— Ты лебедя когда-нибудь видел? Да он больше, чем барсук! Он не только Грантана может убить, он кого хочешь прикончит.— Нет, не верю я, что вождь может умереть.Даггерло потерял терпение:— Ну, не верить, так сходи да спроси у него самого. Нырни, он там, под водой, у гнезда. Если тебе лебедь нырнуть не поможет.После этого почему-то поверили все. Они сидели у костра, варили яйца, собранные для покойника, и глазели на огонь. Ногго, которого заставили отсесть в сторонку из-за вони тухлых яиц, раздавленных на его голове вождем, всхлипнул:— Никогда у нас не будет больше такого вождя.Лаггл хохотнула:— Если повезет, то не будет.Второй разведчик, Бикло, покачал головой:— Но что же нам без вождя делать со Стринглом и вообще?..Лаггл сунула в огонь полено и недоуменно уставилась на сидящих у костра:— Нет, что за идиоты! А кому он нужен, этот вождь? Вам охота кого-то таскать на загривках? Эту бочку жира? Пропал — и бессчетные сезоны с ним! Стрингл — да пусть воюет, если ему нравится. Я не собираюсь его останавливать. Но и присоединяться к нему не намерена.Крысы у костра разинули рты.Ногго поднялся и принялся возбужденно шагать взад-вперед.— Но… что же теперь делать?Молодой Даггерло вдруг выпалил:— Что хочешь, то и делай!Лаггл засмеялась, раскачиваясь на месте:— Хе-е-хе-е-хе-е… Вот парень с мозгами! Слушайте его, дуболомы! Вам ничего больше не надо делать для Грантана, он мертвее жареной лягушки. Делайте что желаете!Бикло сидел и скреб затылок.— А ты что будешь делать, старая?Лаггл поуютнее устроилась у костра.— Я? Спать сколько вздумается. А отсюда никуда не пойду. Здесь, на заливных лугах, голодной не останешься. Вода, еда, солнце — и никто тобой не командует.Даггерло ухмыльнулся:— Я с тобой, бабуля.Остальных тоже упрашивать не пришлось.— И я, и я. Здесь нас полосатый не убьет.— Точно, приятель. И яйца будем варить сами для себя.— Ха-га, а из носилок Кердли может получиться навес.— Точно! Старик Грантан возражать не будет.— Кердли теперь хозяин рыб. Какого они о нем мнения, интересно.Лаггл снова захихикала:— Хи-и-хи-и-хи-и… Наверно, они считают, что он на вкус вареными птичьими яйцами отдает. Хи-и-хи-и-хи-и…




34




Стрингл нервно дернулся назад от корабельной нечисти. Виска обнажил клыки в ухмылке:— Не бойся меня, друг. Я просто хотел поговорить.Стрингл попытался спрятать свой страх:— Я тебя не боюсь. Я капитан бурых крыс Грантана Кердли. Мы гнали вас по канаве.— Да, но сначала мы гнали вас по канаве.Виска сунул свой великолепный меч за пояс, перекинул кистень через плечо.— Я здесь не для того, чтобы причинить тебе вред. Мы оба хотим прикончить тех, что сейчас наверху. Почему бы нам не объединиться?— Погоди. — Стрингл снова подался назад, схватил ближайшего из своих воинов. — Живо несись к Кердли, скажи, что он здесь срочно нужен. — Он снова повернулся к Виске, который с видом ленивым и безразличным подпирал тополь. — Сколько у тебя голов в войске? У нас тьма-тьмущая.Виска усмехнулся:— Значит, сколько угодно. Ну а у меня хватит, чтобы добавить силы твоим ребятам. Что скажешь?Стрингл мялся и маялся:— Э-э… Не знаю… То есть мне надо дождаться вождя.Гуосим взбирались на плато, навстречу им тянули лапы защитники, помогали одолевать последний уступ. Не тратя время на приветствия, Осбил ринулся навстречу штурмующей плато команде «Кравявой кешки».— Скинем нечисть, ребята! Логалогалогало-о-о-о-о-ог!Половина Гуосим присоединилась к атаке, остальные помогали барсукам. Морских разбойников появление на плато нового войска застало врасплох, и их очень быстро удалось отбросить назад.Наступило долгожданное затишье. Саликса радостно пожимала лапы всем землеройкам Гуосим, а Горас похлопал по плечу Осбила:— Храбрая атака. В таком неравном бою вы просто герои!Осбил вложил рапиру в ножны и поинтересовался, что с Орквилом.Моди шевельнула ушами:— Очень жаль, но мы и гадать не можем, куда он делся. Только надеемся, что с ним ничего не случится.Рангвал понуро опустил хвост.— Куда ж он мог деться в бою? Жаль парня, мне его сильно не хватает.Короткий хвост Моди возмущенно задергался.— Перестань каркать! Выше нос! Орквил еще отыщется, целый и невредимый.Саликса медленно поворачивала голову, осматриваясь на плато.— Да, будем надеяться на лучшее. А пока давайте подумаем, как выбраться отсюда.— Гуосим здесь не для того, чтоб думать, а для того, чтоб драться! — ввернул какой-то лихой партизан-землеройка.Горас утихомирил его хмурым взглядом:— Саликса говорит не для того, чтоб наслаждаться звуком своего голоса. Она многому научилась у Табуры.Осбил лизнул клинок, проверяя заточку.— Слушаем Саликсу! — прикрикнул на своих шумных бойцов Осбил.Все затихли, и Саликса смогла говорить, не повышая голоса:— Мы отвлекли сюда основные силы врага, и это хорошо. Они не угрожают аббатству. Сейчас они окружают нас и побоятся повернуться к нам спиной, как бы мало нас ни было. Однако мы здесь отрезаны от помощи. До последнего будем защищать это плато.Рангвал глянул вниз:— А зачем его защищать? Землеройки прорвались сюда с боем, и мы можем так же точно пробиться отсюда.Моди нервно задергала ушами и хвостом, замахала лапами:— Незрелая идея, друг, не пойдет, во.— Что ж, другого я не придумал. Может быть, у бравого зайца из Саламандастрона есть какие-то соображения. Что вы имеете предложить, Моди, дорогая?Зайчиха усиленно заскребла затылок.— Да вот, понимаешь, ни одной у меня идеи, во. Но если представить, как бы к этому подошел майор Маллин… Осбил, с оружием у нас как?— Пращей и камней к ним — сколько угодно. У каждого клинок. Есть трофейные копья, пики, топоры. Два десятка луков, хотя стрел маловато. Если не считать больших вил Гораса, то, пожалуй, и все.Моди зашагала взад-вперед.— Важнее, чем оружие, то, сколько у нас еды и питья.— Почему важнее? — спросила Саликса.Моди отсалютовала барсучихе:— Прошу прощения, мэм. Не важнее, но столь же важно. Там, внизу, у этих разбойников провизии завались, целый лес, ручьи со свежей водой. А у нас здесь голая скала, даже травинки не растет. Осбил, у вас с собой что-нибудь прихвачено?Осбил обратился к своим поварам:— Да негусто, — прогудел один из них. — С десяток яблок, два каравая хлеба пшеничного, да сыру шмат, да два бочонка воды и один пива. Мы ж на вылазку собирались, не в поход.— То есть нет у нас ничего, другими словами, — подвела итог Моди. — И если господа внизу не полные идиоты, то мы покойники. Они могут держать осаду — то есть время от времени швырять в нас камень-другой, лежать на боку, питаться, наслаждаться и дожидаться, пока мы передохнем. Или ослабеем настолько, что можно будет подняться и брать нас голыми лапами.Рангвал потер живот.— Кошмар. Я уже умираю от голода и жажды.Саликса неодобрительно глянула на него:— Такие разговоры ни к чему. Чем меньше думаешь о еде, тем меньше ощущаешь голод.— Вы совершенно правы, мисс, — тут же согласился Рангвал. — Но что нам следует предпринять?Моди понимала, что хватается за соломинку, но что-то же нужно предпринимать!— А что, если мы навяжем им бой сверху? Будем их подбирать по одному.— Все лучше, чем сидеть сиднем, — сразу согласился Осбил и снял с пояса пращу. Он повернулся к своим. — Делимся на четыре отряда. Ригрил — назад, к тому краю, Тигл и Френна — слева и справа, я здесь остаюсь.Моди улеглась на краю и посмотрела вниз.— Интересно, что мы сможем сделать? Пращи да луки… стрелы надо беречь…Осбил улегся рядом, поднес лапу к глазам козырьком:— Что там такое между двумя черными тополями? О чем-то там толкуют вроде бы.Моди пригляделась, хотя листва скрывала происходящее.— Да, бурые и… не бурые. Морд не разобрать…Виска Длиннозуб втихомолку забавлялся муками Стрингла. Он развалился у подножия тополя, имитировал зевок:— Куда же ваш вождь запропастился? Я состарюсь, его поджидаючи.Стрингл нервно шагал кругами и зигзагами.— Ничего не могу сделать. У меня приказ от Грантана Кердли, и я должен ждать, пока он его изменит.Виска уставился на рукоять своего прекрасного меча.— Правильно, капитан Стрингл, приказы нужно выполнять. Кстати, и какой же приказ?— Убить барсуков и доставить ему их головы на копьях.— Так я и сам рвусь разобраться с ними! Если мы ударим вместе, это ведь не будет нарушением приказа вождя! Наоборот!Но Стрингл все колебался, топая перед носом Виски, все дожидался прибытия Кердли.На краю плато Осбила била нервная дрожь.— Это тот самый бурокрыс, офицер Стрингл! Вон, вышагивает между тополями.— Вижу, — ответила Моди. — А чем он лучше других?— Он гнался тогда за тобой и Лог-а-Логом, когда вы искали Йика. Он виновен в смерти отца и должен заплатить жизнью. Грантана Кердли тогда при войске не было, позже прибыл. Ребята, дайте мне самый большой лук и хорошую стрелу.Пожилой партизан передал Осбилу свой лук:— Мой лук — лучший у Гуосим. А вот и стрела к нему… — Он выбрал из колчана стрелу, внимательно ее осмотрел вдоль и поперек. Прямая и прочная. Дубовая, с пером белой чайки, наконечник — лучший кремень.Тем временем к ним подошла Саликса:— Непростая цель. Может быть, мне попробовать?Осбил решительно отказался:— Нет, мисс, здесь мой личный вопрос. Я должен это сделать сам.— Семейная честь, — прошептала Моди барсучихе.— В этих делах Гуосим особенно щепетильны, во.Осбил оттянул тетиву, прицелился… Моди и Саликса замерли.Осбил вздохнул и опустил лук.— Ушел! Жди теперь, пока снова высунется.Саликса присела на камень рядом с землеройкой.— Спокойно, спокойно, расслабься, друг, не трясись, не то промахнешься. Вот так, вот так, уже лучше. Вот он снова к нам шагает. Чуток упреждение, не забудь… Так-так… Отлично… Стреляй!Виска уже почти потерял терпение с этим Стринглом.— К сожалению, не могу, капитан Длиннозуб. С радостью бы с вами соединился, но у меня указания. Я должен ожидать прибытия Грант…Стрингл издал странный булькающий звук, качнулся и рухнул.Виска много раз встречался со смертью, сам сеял смерть. Он оказал должное почтение старой знакомой, плюхнувшись ничком у ног свежего покойника Стрингла.— Ложись, стреляют! — крикнул он, и все окружающие принялись обниматься с сырой землей.Чуть выждав, осторожно оглядываясь, зверье зашевелилось. Заплата осмотрел Стрингла.— Мертвее камня, кэп. Стрела меж глаз, чего уж тут. Выстрел хорош, мастак стрелял.Златолис плюнул в сторону Стрингла:— Туда ему и дорога. Я уж и сам подумывал, не грохнуть ли его. Сколько времени из-за этого идиота потеряли. Эй, ребята, сообщите бурым, что капитан Стрингл с ними желает побеседовать.Джанго тупо уставился на труп:— Дак, кэп, этот же ни слова сказать не сможет.Виска нежно улыбнулся тугодуму:— И ты не сможешь, если не будешь меня слушаться, сынок.Рангвал хлопнул Осбила по спине:— Отличный выстрел! Поздравляю! Чистая работа.Моди трясла лапу молодого Лог-а-Лога:— Браво, сэр! Одним мерзавцем меньше, во. Ну как, полегчало? Отплатил за отца?Осбил вернул лук владельцу.— Слишком далеко, чтобы что-то почувствовать. Я хотел бы встретить негодяя лицом к лицу, чтобы он умолял о прощении, перед тем как умереть.— У-у, какой ты дикарь кровожадный, Осбил.— Да, я Гуосим. Такой, какой есть. Не забывай, он убил моего отца!Зайчиха шевельнула ушами и согласилась:— Да, друг, ты, пожалуй, прав.Она решила сменить тему:— Что-то они там затихли. Никто не вопит, не атакует, не призывает к мести.Горас оперся на вилы, вперил взгляд в лесные дебри.— Может быть, готовятся к решающему штурму. Как думаешь, Саликса?— Не думаю, — возразила барсучиха. — Мы же легко отобьемся. Если главный у них лис, то, конечно, он предпочтет осаду. Время — его союзник. Их намного больше, они могут поиграть в выжидалки.Рангвал подмигнул Горасу и тихо заметил:— Редкое сочетание красоты и ума в одной особе. Я бы с ней сразу согласился, если бы меня спросили.— Я тоже, — присоединился к его мнению Горас.День тянулся и тянулся, солнце выжигало вершину плато, раскаляло камень. Моди помогала Саликсе и Качуч распределять пищу и воду. Как это повелось у зайцев, аппетитом сезоны зайчиху не обделили. Она мрачно глянула на свою порцию. Обрезок яблока да маленький кусок твердого сыра с коркой хлеба и полкружки разбавленного водой землероечного пива.Те же чувства испытывали и остальные. Обычно бодрый Рангвал с отвращением смотрел на свой рацион.— И это все? Сезоны милосердия! Так ведь и шкура к костям прирастет.Горас поймал неодобрительный взгляд, брошенный на белку Саликсой, и, отгородив Рангвала от Гуосим своим мощным корпусом, принялся его отчитывать:— Согласен, друг, итого мало, но не надо жаловаться. Ты не только взбудоражишь народ, но и сообщишь крысам, что нам есть нечего, если они услышат. Понимаешь?Рангвал хлопнул себя хвостом по лбу:— Ох, дубина я, дубина! Конечно, понимаю, правильно, сэр, от такой болтовни один только вред. Ничего, сейчас дело поправлю.Горас удивленно наблюдал, как Рангвал прыгнул к краю утеса, уселся и свесил лапы.— Что это он опять задумал? — с подозрением покосилась на него Саликса.Горас пожал могучими плечами:— Сейчас узнаем. Надеюсь, не слишком поздно.И они узнали, и все вокруг узнали, и даже враг внизу узнал, что собирался вытворить лесной разбойник. Он тут же заорал во всю глотку, желая ввести противника в заблуждение:— Слушай, повар, отстань от меня со своими грибными пирогами! Что мне, лопнуть, что ли? Не знаю, куда тебе их девать, кинь вон нечисти вниз, если никто не хочет. Сколько можно жрать, хочешь, чтоб я лопнул? Я суп съел, тушенку съел, запеканку съел, пудинг съел… Все, хватит. Подай лучше вон тот бочонок зля… Нет-нет-нет, ни лепешек с земляникой, ни сливового пудинга, ни черничного желе, ни мятного чая…Маленький камушек, запущенный из пращи, выдрал клок шерсти из его пушистого уха.— Ой! Ага, проняло их, окаянных! — радостно воскликнул Рангвал и гордо обернулся — как раз вовремя, чтобы увидеть, как пращник Гуосим собирается послать в него второй камень, побольше. Возмущенный Рангвал резво отпрыгнул в сторону. — С ума сошел? Убить меня хочешь?Осбил махнул лапой ретивому пращнику и набросился на Рангвала:— Я сам этим займусь, если ты не прекратишь эту болтовню о жратве.— Но я же хотел ввести противника в заблуждение, показать, что у нас всего хватает, что у нас высокий боевой дух.Моди втиснулась между Осбилом и Рангвалом:— Спокойно, ребята. Нет нужды орать, вы, может, этого не заметили, но вы совсем рядом друг с другом, во.— Тогда скажи этому дураку, чтобы он заткнулся о жратве! — возмущенно крикнул Осбил.— Тогда объясни этому недоумку, что я дразнил противника, — парировал Рангвал.Моди чувствовала, что ее втягивают в свару. Она наперла на Рангвала и повысила голос:— Это ты недоумок, если не понимаешь, что дразнишь не сытых бурых крыс внизу, а своих же товарищей здесь, наверху.— Моди хочет объяснить, что у противника много еды и воды, а у нас, к сожалению, не хватает, — раздался мягкий голос Саликсы. — Извини, Рангвал, но от твоей выходки аппетит только разгорается.Все замолчали. Сверху так же молча немилосердно палило солнце, от лучей которого на голой вершине плато некуда было спрятаться. Молчание нарушил Горас, глядевший вниз, в сторону валявшегося под тополями трупа Стрингла:— Слишком там тихо. Хотел бы я знать, что они замышляют.Рангвал не утерпел:— Может, я нагнал на них голод и они пошли шарить по лесу.Поймав суровый взгляд Гораса, Рангвал осекся. Саликса успокаивающе погладила лапу друга:— Что бы они ни замышляли, мы с этим справимся.Виске несказанно везло. У него в подчинении оказалось больше зверья, чем за всю его нечестивую бандитскую жизнь. И все благодаря неожиданной смерти Стрингла и его собственному красноречию. Его силе убеждения. Ну и конечно, тому, что бурые крысы — отнюдь не самые сообразительные обитатели Леса Цветущих Мхов. Без приказов мудрого вождя они что рыба, вытащенная из воды. Обычно приказы градом сыпались из Грантана Кердли. Здесь его особу представлял Стрингл. Стрингла не стало, и крысы растерялись.Виска достаточно быстро соображал, чтобы распознать в этом свой шанс. Он направил к крысам своих разбойников, чтобы пригласить крыс «на пару слов».Крысы подтягивались и молча рассаживались на большой поляне. Числом они примерно вшестеро превосходили команду «Кравявой кешки». С мечом в лапе и с перекинутым через плечо кистенем Виска выступил вперед:— Я капитан Виска Длиннозуб. Только что на моих глазах эти мерзавцы сверху, — Виска махнул в сторону мерзавцев сжатой в кулак лапой, — убили капитана Стрингла. Трусы, они побоялись сойти вниз и драться как положено. Они послали стрелу из лука. Как раз после того, как мы с вашим доблестным капитаном заключили соглашение.Виска сделал ораторскую паузу, дожидаясь реакции крыс. Реакции он не дождался. Бурые глазели на него и не шевелились. Лис поднес лапу ко рту, прикрыл его сбоку, как будто собираясь доверить собравшимся какую-то тайну.— Да, соглашение. И знаете, о чем?Он так и не узнал, знали ли они. Никакой реакции крыс он и в этот раз не дождался.— Соглашение о том, что мы объединим силы и вместе разобьем врага. Командовать мы со Стринглом собирались вместе, но теперь его убили, и вы будете подчиняться мне. Ведь у вас нет другого капитана.Наконец раздался какой-то голос:— Стрингл всегда ждал Грантана Кердли. Он ничего без вождя не делал.Виска зашагал к говорившему:— Как тебя звать, друг?— Гурба меня звать.Виска остановился перед Гурбой:— Послушай меня, Гурба. Капитан Стрингл ждал вашего вождя. Он ждал и ждал, а его зверей все убивали и убивали. И вот он устал ждать и заключил со мной соглашение.Виске не понравилось выражение физиономии Гурбы. Вызывающая какая-то ухмылка на губах. Копье держит свободно, но наготове. Хорошее копье, крепкое, с острым кремневым наконечником.— Ты для меня не указ, — заявил Гурба. — Я буду ждать Грантана Кердли. И ребята мои тоже.Казалось, Виска смутился под уверенным взглядом Гурбы. Он пожал плечами.— Что ж… как хочешь… — пробормотал он, отворачиваясь. Но тут же сделал выпад назад.Гурба не ожидал атаки. Брякнула цепь, раздался жуткий хруст проламываемого шипастым шаром черепа — и Гурба рухнул на травку.Виска стоял улыбаясь, поигрывая кистенем.— Гурба подождет Грантана Кердли. Кто еще хочет ждать, поднимите лапы. Есть желающие?Желающих не нашлось. Виска удовлетворенно кивнул, подхватил меч и указал им на плато:— Там, вверху, два полосатых, кролик, белка да кучка землероек. Вот и все, что стоит между нами и победой. Им не устоять против бравой команды морских разбойников и несметной армии бурых крыс. Один хороший удар, и мы сотрем их в порошок. Такая мощная сила, как мы, не может проиграть. И мы без боя войдем в аббатство с красными стенами. Так я говорю?Вышколенная команда «Кравявой кошки» тут же неистово завопила множеством глоток:— Так, кэп! Ур-р-р-р-а-а-а-а! Йо-хо-хо-о-о-о-о! Воодушевление морских разбойников заразило крыс.Они вскочили, затрясли копьями и неистово заорали:— Кердли, Кердли! Бей, дави-и-и-и! Й-йи-ха-а-а-а-а-а!Виска дал им повопить, даже подирижировал мечом и кистенем. Когда орущие подохрипли, он взобрался на валун и призвал их к молчанию:— Хватит, хватит! Я вижу, что вы добрые звери. — Он скосился на клонящееся к закату солнце. — Мы здесь заночуем. Глурма, набери помощников и накорми народ. Всем отдыхать, проверить оружие. А на заре нам предстоит дело.Виска слез с валуна и мимоходом подозвал кое-кого из своей команды:— Рагчин, Пятая Нога, Заплата, Билджер, Ферти! Разожгите костер подальше от крыс. Я с вами там потолкую.




35




Жаркий, сухой, пыльный день подошел к концу. Осбил и Барбаула шагали вдоль края плато, проверяли часовых. Они задержались у западной кромки, чтобы полюбоваться закатом.— Прекрасный вид! — вздохнул Барбаула. — Только лучше бы им наслаждаться, стоя на пороге своего дома.— Согласен, дружище. Но пока эта заварушка не кончится, о домашнем покое остается только мечтать.Барнаула указал на огоньки в лесу:— Глянь, огонь. Нечисть кучкуется.Осбил вгляделся:— Костров шесть или семь.— Что ж, если нечисть разбила лагерь и жжет костры, сможем отдохнуть. Но часовым надо наказать не смыкать глаз. Мало ли что!Осбил и Барбаула вернулись к маленькому, обложенному булыжником костру, у которого сидел Горас в компании Саликсы, Моди и Рангвала.Большой барсук зевнул:— Пожалуй, вы правы. Свободные от караула могут спать. Виска, должно быть, поужинал и кует свои коварные планы.Рангвал простонал. Барбаула повернулся к нему:— Что с тобой, разбойник?Рангвал пошевелил угли кончиком своего кинжала.— Да ничего, просто напоминание об ужине…Моди ткнула его в бок:— Прекрати, еще не хватает, чтоб ты снова разыграл спектакль о еде, во!Рангвал принял позу несправедливо обиженного:— Вы скоры на язычок, дорогая, но в этот раз об ужине напомнил не я, а Горас, так-то вот. Эх, коль мне зажимают рот, не дают свободы слова, может, хоть спеть дадут.Моди улыбнулась:— Давай-давай! Бодрая песенка — что еще надо для поднятия духа?!Рангвал откашлялся, приосанился, приготовился:— Спасибо, мисс. Для разминки — пустячок, начинающийся со слов «Прошу, добавьте пудинга полмиски!».Осбил угрожающе взмахнул лапой:— Нет, нет, только не эту.— Как скажете, сэр. Тогда могу предложить еще вечернюю песню «Сыр прекрасен, как луна». — По физиономиям окружающих он понял, что снова сделал неудачный выбор. — Не настаиваю! А вот любимые куплеты моей старой тетушки — «Земляничную солянку не разрезать топором»…Моди подскочила к Рангвалу и обхватила его шею лапами:— Хватит, бандит метлохвостый! Вот тебе выбор: либо ты прослушаешь мою веселую песенку «Как придурка придушить» с демонстрацией и иллюстрацией, либо спать уляжешься.— Благодарю вас, мэм, выбор богатый. Прошу не тратить силы на исполнение вашей славной песенки, я отправляюсь на покой.После этого над плато повисла тишина. Многие спали, некоторые думали о том, что может принести грядущая заря. Горас с Саликсой сидели у затухающего костра, вглядывались в усыпанное звездами небо.— У тебя такой вид, как будто ты сейчас запоешь, — пошутила Саликса.— Я? — усмехнулся Горас. — Петь? Нет-нет. Пел я, когда работал в поле на Северных островах. Иногда только для того, чтобы отпугнуть одиночество. Голос у меня не для пения. Я никогда не пел, когда кто-то был рядом.Барсучиха вгляделась в его темные глаза, в отражающиеся в них звезды.— Трудная у тебя была жизнь. Случалось ли тебе жаловаться на судьбу? На то, что она забросила тебя на дальний остров со стариками. Чувствовал ли ты присутствие в себе заклятия?Горас провел лапой по шраму во лбу.— Вот так же точно и бабушка говорила. Она упрекала его, что он сделает из меня безрассудного воина и я умру так же, как и мой отец. Но я ничего не боялся, работал за троих, радовался силе, ярости, сознанию того, что ничто не может мне противостоять.Горас заметил, что Саликса вздрогнула. Он неосторожно слишком сильно сжал ее лапу. Тут же разжав лапу, он резко сменил тему:— Хватит обо мне. Давай лучше о тебе поговорим. Уверен, что ты хорошо поешь.Она кивнула:— Люблю петь, но тихо, для себя. Иногда пела для Табуры, ему нравится мой голос. Хочешь, спою для тебя?Горас закрыл глаза.— Больше всего на свете.И она запела нежным жалобным голосом, тихим, но, казалось, облетавшим все плато и его окрестности:Как бы мне туда добраться,
Как бы мне попасть туда,
В беззаботные сезоны,
В беззаботные года?

Там я сызнова увижу
Тех, что в памяти моей,
Тех, которых нет на свете,
Дорогих моих друзей.

Наши чаянья припомню
И о подвигах мечты,
Наша дружба, наши клятвы
Выплывут из темноты.

А когда сойдутся тучи
И запахнет вновь бедой,
С песней о любви и долге
Снова мы пойдем на бой.

И воителя, как прежде,
Я увижу наяву,
Где листву роняет осень,
Словно слезы, на траву.

Щит и меч лежат поодаль,
В одиночестве стою,
До рассвета буду думать
Думу горькую свою.

Дайте прошлое увидеть,
Чтоб навеки мне уснуть
И с друзьями повстречаться,
С теми, коих не вернуть.

Горас открыл глаза. Глядя в мерцающие угольки костра, он пробормотал:— Никогда не слышал такой печальной и прекрасной песни. Где ты ее выучила?Завернувшись в плащ, Саликса прилегла возле костра.— Табура научил. Он сам сочинил ее давным-давно. Так он сказал.Горас снова закрыл глаза.— Табура — чудесный зверь. Хотел бы я провести с ним хотя бы несколько сезонов. Многому бы я у него научился.Саликса помолчала.— Он был моим Табурой. А теперь мне не суждено его больше увидеть. И тебе тоже, мой друг.— Как? Почему? — вскинулся пораженный Горас.— Табура сказал мне, что наши пути разойдутся, когда мы придем в Рэдволл. Я опечалилась, но Табура все объяснил. Он сказал, что обучил меня множеству вещей и теперь моя очередь обратиться к миру, учить и помогать. Он предрек нашу встречу на западной равнине возле Рэдволла и сказал, что нам с тобой суждено пройти по миру вместе, а ему — окончить дни свои в аббатстве. Теперь я понимаю, что он имел в виду, и больше не печалюсь. Моя обязанность — присматривать за тобой. Тебе пора уснуть, Пламенный Горас.Горас послушно улегся, счастливый, ошеломленный, но уверенный, что больше не расстанется с Саликсой. Оба они заснули, оба отправились странствовать по тропам Страны Снов, обоих посетили видения. Горас увидел Мартина Воителя, Табуру, лорда Пепельный Глаз и того, в ком он узнал своего давно погибшего отца. Каждый из увиденных поведал молодым барсукам что-то важное, необходимое.Моди не могла заснуть. Ее будоражило предчувствие приближающейся битвы. Кроме того, попробуйте-ка заснуть, если Рангвал храпит в ухо, как два диких кабана, хлебающих пойло из одного корыта. Она встала, отпустила двух землероек-часовых. К ней присоединилась Качуч, осанистая жена Барбаулы:— К таким, как мы, мисс Моди, сон в такую ночь не идет.— Особенно если рядом хранит Рангвал, — буркнула Моди.— И если у землероек желудки урчат на всю округу, — охотно согласилась статная выдра. — Я думала, что уже битва началась, такой из них гул и грохот раздается. Приходилось уже сражаться, Моди?Не отрывая взгляда от дальних костров, Моди ответила:— Трудно избежать боя, если ты заяц Дозорного Отряда, во. Как вам кажется, мэм, эти костры у нечисти гаснут хоть чуть-чуть или горят все так же ярко?Выдра вгляделась в даль:— Вроде чуть пригасли. А что?— Если огни гаснут, значит, возле них все спят. А если они горят так же ярко, значит, нечисть затевает какую-нибудь гадость, во.Качуч поскребла хвост.— Какую гадость?— Старый фокус, мэм. Глупая уловка. Если они хотят застать кого-то врасплох, то оставляют сзади двух-трех чертовых негодяев, чтобы поддерживать огонь. Чтобы враг думал, что они еще в своем лагере.Выдра озадачилась:— А что ж тут глупого?— Во-во-во, подумайте. Кто будет оставаться на ногах, чтобы подбрасывать топливо в костры в летнюю жару? Не больше ли смысла выспаться перед боем, как спят наши друзья?— Это верно, но если больше смысла выспаться, то чего ж мы тут рассиживаемся?— Потому что еще больше смысла — следить за врагом, во! — Моди назидательно подняла лапу.Качуч махнула лапой в сторону храпящих защитников плато:— Это вы им скажите, сударыня.Моди улыбнулась:— Пусть отдыхают, во. Будем надеяться, что наши враги дрыхнут еще крепче.Бурые крысы в своем лагере и правда действовали так, как предполагала Моди. Но Виска и его гвардия не спали, капитан объяснял свои планы:— Бурые теперь наши друзья. Если эти друзья влезут завтра на каменную гору, они там всех покрошат в труху, потому что их очень много.Рагчин отважился на вопрос:— Я вот думаю, кэп, а что, если этот Грантан Кердли появится?— Умный вопрос, приятель. И вот что мы сделаем. Вы ему заговорите зубы, а я зайду сзади и… — Он выразительно махнул своим кистенем и мечом. — Так что с ним разберемся.— А нам что делать, кэп? — воспользовался случаем задать вопрос тщедушный Ферти. — Вести атаку?— Нет, Ферти. — Виска подманил его поближе. — Ты, Пятая Нога, Рагчин, Заплата и Билджер все время держитесь меня. В атаку их поведут остальные наши. — Он оглядел пятерку избранных. — Но ежели что пойдет наперекосяк, ваша задача — обеспечить мою безопасность. Поняли?Билджер решился уточнить:— Э-э… смоемся, что ли, кэп? А куда?Виска едва удержался от желания врезать этому недоумку по уху.— Куда-куда! Обратно на судно, вот куда.— А-а, — сообразил Билджер. — А я уж и запамятовал про судно-то.— А вот кэп не забыл! — ткнул Билджера Заплата.Виска с довольным видом кивнул Заплате:— Верно, верно. Хороший капитан всегда заботится о судне и о команде. И я вас выбрал как лучших из лучших. А пока мы будем держаться сзади и заворачивать всех, кто вздумает отлынивать от боя. Мы должны победить, потому что сил у нас немерено и крысы их задавят. Ну а уж если… тогда я заору: «Вперед, храбрецы!» Это сигнал, и по этому сигналу мы рванем на судно. Много где еще можно найти жизнь веселую, пойдем на юг, в богатые земли с легкой добычей.Пятеро избранных, конечно, не возражали. Чего ж возражать, если не надо идти в бой, да еще и с благословения капитана.Рагчин заверил Виску от имени всех:— Мы с тобою, кэп!Виска кивнул:— Перед зарей отправимся к скале. Внезапная атака застанет их врасплох. Ферти, скажи Глурме, пусть возьмет двух бурых крыс и поддерживает костры. Пусть те, наверху, думают, что мы завтрак готовим.Ферти отправился будить Глурму, потряхивая головой. Умный у них капитан. Все до мелочей предусмотрел, ничего не упустил.




36




Рассвет пришел серый, без единого солнечного луча, укутанный мелкой моросью, в лесу переходящей в густой туман. Моди стояла на краю обрыва вместе с Рангвалом и Осбилом, пытаясь высмотреть что-нибудь внизу.— Смотрим, смотрим… И что видим? — ворчал Рангвал. — Разве что кончик своего носа да вытянутую вперед лапу.— Согласна, сэр, однако не слишком засматривайтесь на свой нос и лапу. Старайтесь высмотреть и выслушать что-нибудь подальше. Иначе нечисть нежданно сядет нам на шею, во.Впопыхах подбежала Качуч:— Мисс Моди, я костры даже сквозь такой туман вижу!Осбил недовольно поморщился в ответ на возмущенный рык своего пустого желудка:— Чего ж им не гореть… У них там есть из чего завтрак приготовить.Моди слизнула с губ капли дождичка.— Не угадал, приятель. Какой там завтрак! Давайте быстренько перекиньтесь словечком с нашими барсуками да все при полном вооружении — к краям, во! Чтобы нечисть ненароком через край не хлынула!Виска Длиннозуб поплотнее запахнул плащ, стараясь спастись от всепроникающей промозглой сырости.— Погодка — что надо, — утешал он себя. — Как раз для внезапной атаки. Ни ветерка, дождь, туман. Они и не поймут, что на них свалилось. Пятая Нога, Заплата, топайте к войску, гоните их в бой. Пусть первый отряд лезет. Как из виду скроются, посылайте второй. Да чтоб ни звука!Половина крыс банды во главе с десятью членами экипажа «Кравявой кешки» поползли вверх. Еще десять головорезов Виски подгоняли их сзади, понукая отстающих. Кошмарное зрелище представляли они собой! В боевой раскраске, увешанные костями, вооруженные самодельными копьями и дубинами, погоняемые морскими разбойниками… Когда первая волна атакующих поднялась примерно на треть высоты плато, вслед пустили остальных.Подъем оказался трудным. Крысы скользили на мокрых камнях и тут же увязали в месиве из глины и земли. Армия Виски, боясь капитанского гнева, усердствовала, носясь от крысы к крысе, подгоняя, подпихивая и подкалывая дикарей сзади. Опасаясь орать, они шипели на крыс:— Живей, живей, не спать, шевелите толстыми задами!— Веселей, веселей, ребятки, вас ждет богатая пожива!Горас в сопровождении Саликсы и Моди обходил позиции, проверял готовность бойцов, состояние оружия. Моди видела, что землеройки рвутся в бой, поэтому все время их сдерживала.— Берегите боезапас, не расшвыривайте камни, стрелы и дротики попусту, — убеждала она, помахивая пращой. — Туман, знаете ли, все искажает, во, в нем всякое иной раз привидится…Молодой Гуосим, нервно теребя свою пращу, признался:— И точно, мэм, мне уж столько раз привиделись в тумане их кошмарные рожи. Туман с глазами заодно. Сплошной обман зрения.Моди потрепала его по плечу:— Все будет хорошо. Подключай здравый смысл, во.— Ха-ха, — встрял некстати Рангвал. — На грани нервного срыва — на краю обрыва.— Очень остроумно, сэр, во… — начала отповедь Моди, но тут перед ней из тумана вынырнула сине-желтая размалеванная морда бурой крысы.Она взмахнула пращой, но Горас реагировал еще быстрее. Тычок вилами — и крысиный воин с полуоторванной головой летит с откоса, сшибая товарищей.Над плато грянули боевые возгласы:— Еулалиа-а-а-а! Логалогалогало-о-о-ог!Тут же откликнулся хор наступающих крыс:— Кердли! Кердли! Бей, дави! Й-йи-ха-а-а-а-а-а!Закипела битва.Моди металась от одного места к другому, работая пращой, лупя взобравшихся крыс лапами, истошно вопя:— Кр-р-ровь и уксус! Еулалиа-а-а-а-а! Во-во-во!Рангвал скакал по краю обрыва, зажав в лапах два кинжала, встречая нечисть острыми клинками и издевательским смехом.Осбил увидел, как копье бурой крысы пронзило сердце его воина. Он рванулся вперед, взмахнув рапирой:— Смерть тебе, нечисть, я принес ее на острие моего клинка! Логалогалогало-о-о-о-ог!Саликса старалась держаться рядом с Горасом, опасаясь, как бы он не впал во власть заклятия. Молодой воин размахивал вилами, как крестьянин в разгар трудового дня, без устали смахивая нечисть в пропасть. Иной раз он взмахивал вилами с насаженной на них крысой и запускал ею в следующего противника.Саликса почувствовала, что дождь больше охлаждает правый бок.— Ветер! — крикнула она.— Еулалиа-а-а-а-а! — завопила Моди. — Конец туману! Сейчас мы увидим все их гнусные морды!Ветер, как по волшебству, очистил воздух.— О-о-о, сезоны страха! Дорогая зайчиха, лучше бы вы не произносили этого заклинания. Любуйся теперь на их гнусные рожи!Зрелище открылось впечатляющее. Все склоны казались живыми от наступающих крыс и морских разбойников. Всех их было бы не уместить на плато. Моди свирепо размахивала трофейным копьем, сбрасывая с утеса крысу за крысой.— Так я их побольше захвачу с собой, если на то пошло, во! Они дорого заплатят за этот утес.Виска Длиннозуб выступил из своего укрытия, обнажив клыки в торжествующей ухмылке. Он увидел, что крысы начинают одолевать защитников плато.— Всех в зубы дьявола! Наша взяла!Почти половина крыс первой волны уже вскарабкалась на плато. Второй ряд наступления тоже подкатывал к вершине. Рагчин приплясывал от радостного возбуждения:— Победа, кэп, победа! Йо-йо-хо-хо-о-о-о!Взобравшийся на край плато морской разбойник, услышав клич товарища по команде, обернулся к нему и взмахнул клинком.— Йо-йо-х-х-х-х-х… — начал он победный вопль, но тут же свалился с пронзенным стрелой горлом.— В чем дело? — возмущенно спросил Виска Рагчина, как будто обвиняя его в происшедшем.И тут же услышал за собой оглушительный вопль:— Рэдво-о-о-о-о-олл!Орквил Принк и аббат Даукус вели за собою громадное войско. Десятки белок-лучников осыпали стрелами ползущую по склонам и откосам нечисть. Они прошли к месту боя, не спускаясь наземь, по деревьям, и сейчас стреляли, взобравшись на самые верхние ветки. Огибая стволы деревьев и кусты, вперед стремились кроты, ежи, мыши, выдры и землеройки, вооруженные кто чем, яростно вопя:— Рэдво-о-о-о-олл!К Виске подбежали несколько его матросов и бурые крысы. Ошеломленный Джанго не мог осмыслить происшедшего:— Кэп, что случилось? Мы уж вроде победили, а тут откуда-то стрелы с деревьев.Виска рассмеялся, потрепал Джанго по плечу и прошелся между крысами и своими разбойниками, похлопывая их по плечам и спинам:— Ничего особенного, друзья. Я этим сейчас займусь. — Подтолкнув Джанго в направлении плато, он подмигнул своей гвардии. — Вперед! Вперед, храбрецы!Джанго и вся остальная братия потрусили к плато, а Виска обернулся к пятерым избранникам:— Пора на борт!Обстановка на плато изменилась. Нечисти поубавилось. Карабкавшиеся вверх бандиты передумали и спешно спускались. Виска Длиннозуб воинственно размахивал мечом и кистенем, но войско на него уже не обращало внимания, оно прислушивалось теперь к воинственным воплям землероек Гуосим и увертывалось от летящих сверху трупов товарищей по оружию. Оказавшись зажатыми меж двух огней, крысы стремились избежать того, чего боялись больше всего на свете, — окружения, тупика. Настало время расплаты.Моди все так же носилась, прыгала, колотила противника, которого становилось все меньше и меньше. Рангвал задержал ее, крепко сжал лапу:— Мы спасены, дорогая, к тому же еще и нашим героем Орквилом, что в два раза приятнее.Обоих чуть не снесла лавина Гуосим, несущаяся за Осбилом, размахивающим двумя рапирами.— Мы спели Песнь Клинка, ребята! Вперед! Лога-логалогало-о-о-о-ог!Поддавшись их порыву, Моди и Рангвал тоже полезли вниз, в едином порыве преследуя противника. Горас и Саликса постояли, наблюдая за происходящим, затем барсук вскинул на плечо вилы и повернулся к Саликсе:— Я должен идти, дорогая. Следовать видениям…Она понимающе кивнула:— Иди. Я последую за тобой, как велят мои сны.Он молча коснулся Тунгом пламенного пятна на лбу, салютуя Саликсе, и двинулся в путь, спускаясь с противоположной стороны плато. Последней плоскую вершину покидала Саликса, полная решимости исполнить свой долг.




37




Позже утром дождь иссяк, ветер выдохся в бессильные дуновения, в неслышный шепот. Лес как будто вспомнил, что лето еще не закончилось. Виска вел пятерых своих подчиненных, то и дело оглядываясь, опасаясь преследования. Промокшие звери остановились, огляделись. На юге виднелась колокольня Рэдволла. Лис повернулся к северу:— Брод и борт в той стороне.Ферти навострил уши:— Кэп, за нами кто-то увязался.— В канаву, быстро!Они попрыгали в канаву, отделявшую тропу от равнины. Канава оказалась местом весьма грязным, к тому же заросла крапивой, однако недовольства никто не проявлял. Все сжались на дне, а Виска высунул нос, прикрываясь пучком травы. Он облегченно вздохнул, услышав знакомое хихиканье.Толстуха Глурма, старый корабельный кок, переваливаясь с лапы на лапу, подковыляла к канаве.— Хи-и-хи-и, задумали удрать без старой Глурмы, шалуны.Виска нахмурился:— Кто-нибудь еще за тобой?Глурма уселась на тропу.— Не-е, кэп, только я. Остальные ждут, должно быть, когда их впустят в Темные Леса.— Ладно, старая, полезай в канаву.Глурма потянула воздух носом. Запах ей не понравился.— Не-е, кэп, сезоны мои не те, в грязи тонуть. Я уж лучше по тропке потихонечку.Виска поманил ее лапой, как будто собираясь доверить что-то секретное. Любопытная Глурма пригнулась, подставила ухо. Она даже не заметила, как взметнувшийся в воздух шипастый металлический шар врезался ей в голову. Виска недовольно отступил в сторону.— Старая дура. Выдать нас захотела. «По тропке потихонечку…» Суньте ее в грязь, спрячьте. Пусть отдохнет.Привыкшие ко всему бандиты ужаснулись, увидев, как капитан разделался с корабельным талисманом. Они спешно принялись выполнять распоряжение.— Дальше пойдем по канаве, — бросил Виска. — Так безопаснее.А в лесу возле плато Орквил воссоединился с друзьями. Рангвал ерошил иголки на его голове, приговаривая:— Да, а мы уж боялись, не увидим тебя больше… Да, а мы-то уж совсем отчаялись… Куда ты пропал?Орквил поведал, что с ним приключилось:— Я лез с вами по скале, темно было. Зацепился за что-то, свалился. Во что-то головой врезался, иголки сломал… А главное, в глазах потемнело, сознание потерял. Очнулся, как во сне, и куда-то побрел, сам не знаю, куда и зачем. Не совсем очухался. А вокруг бурокрысы, пираты, кишмя кишат. Ну, я туда, где их меньше. Вышел к Рэдволлу. Доложил все аббату и старому барсуку. Табура его зовут, так ведь?Рассказ продолжил аббат Даукус:— Мы сразу решили, что вас надо выручать. Я выступил из аббатства со всеми, кто способен драться, а Табура ударил в колокола. Такой звон поднял! На этот набат соседи откликнулись, многие, мы не ожидали, что нас так любят в округе. Табура всех посылал за нами вдогонку.Моди прибежала поздравить Орквила:— Во-во-во, с фронта и с флангов, справа и слева, бравый герой Орквил, наша гордость и краса! Такую армию привел!— А ты ведь здесь не всю армию видишь, Моди, — просветил зайчиху Рангвал. — Остальные храбрецы преследуют нечисть в лесу. Можно надеяться, что к вечеру больше не останется здесь грабителей и убийц.— Особенно если за дело возьмется друг Горас, во. Кстати, куда он девался? Он ведь мой подопечный… ну, частично.— Вон Саликса идет, сейчас узнаем, — сказал Осбил.Аббат Даукус пожал лапу барсучихе:— Славно вы держались, мэм. Особенно ваш друг Горас. Где он сейчас?Саликса ответила кратко, одним словом:— Ушел.Уши Моди стрельнули в небеса.— Как ушел? Кто разрешил? Куда ушел? Один ушел? Хорошенькое дельце, во-во-во-во-во!Аббат придержал Моди за лапу, прежде чем обратиться к Саликсе:— Мне кажется, что вы могли бы рассказать нам немного больше. Прошу вас, скажите, куда ушел Горас.И барсучиха объяснила:— Горас отправился выполнять заповеданное ему во снах. У меня свое предназначение, и я должна ему следовать. Орквил, если ты хочешь вернуть меч Мартина, сопровождай меня. Моди, тебе тоже следует идти со мной, чтобы Горас смог выполнить то, что ему предначертано. Идти надо сейчас, немедля.— Откуда сон, мисс? — поинтересовался Бенджо Типпс.— Сон послали мой Табура и ваш Мартин.— Что ж, да сопутствует вам удача! — напутствовал аббат.Рангвал сжал рукояти кинжалов.— Я с вами, мисс, если позволите вас сопровождать.Командор Рорк переглянулся с кузеном Барбаулой:— Я бы тоже присоединился. А ты как, Барб?Барбаула встряхнул дротиком. Следующим высказался Осбил:— Для завершения картины вам не помешает землероек добавить чуток.— Благодарю вас, друзья, — с улыбкой поклонилась Саликса. — Прошу со мной.Пламенный Горас шагал тропой судьбы. Лапы уверенно печатали шаг, в голове голоса указывали ему путь. Он рвался на север, перед глазами мелькали картины, вспышки и затемнения, улыбка лиса и металлический шар с шипами. Удар! Другой! И он лежит без сил на земляном полу маленького домика.Пламенный Горас стремился к мести. Треск кустарника отдавался в его сознании издевательским смехом пиратской команды, плеск ручья — забортной водой, которой его окатывали из кожаного ведра. В крике чаек чудились предсмертные стоны престарелых деда и бабки.Пламенный Горас следовал указаниям невидимых сил, слышал повелительные голоса. Голод, железная цепь, ржавый замок. Штормовое северное море. Адская боль в голове. Снова грубый смех, желтые клыки капитана пиратов… Насмешки и издевательства…Он огибает замшелые стволы видавших многие сезоны деревьев, грудь его вздымается, как кузнечные мехи, вилы зажаты в лапе железной хваткой. Солнце и тень листвы, папоротники и травы, птицы взлетают, уступают дорогу ведомому судьбою гиганту.




38




Убедившись, что сзади никого, Виска сбавил скорость. Неудача с Рэдволлом и вынужденное бегство горько язвили его самолюбие. Теперь осталось лишь укреплять авторитет капитана команды, сжавшейся до жалкой кучки павшего духом зверья. Заросли крапивы в канаве закончились, солнце подсушило дно. Виска сел на камень, дал команде отойти подальше и крикнул им вслед:— Эй, куда разогнались? Спешить некуда. Присядьте да передохните, ребятишки.Пятеро опасливо оглянулись, вернулись, расселись перед ним. Он презрительно обозрел их, одного за другим:— Чего вы так торопитесь? Как вспугнутые мухи.Джанго зачем-то поторопился с ответом, причем ответ выбрал не самый удачный:— Ты сам хотел побыстрей унести ноги, кэп. Ты же боялся, что полосатый увяжется за нами.Глухой удар — и труп Джанго рухнул на подсыхающее дно канавы. Лис даже не поднялся с места.— Ты сказал, что я боялся? — спросил он у покойника. — Виска Длиннозуб никого никогда не боялся. Кто-нибудь еще хочет высказаться?Нет, никто с высказываниями не торопился. Виска отложил кистень, вытащил меч, воткнул его в дно канавы и, не отрывая взгляда от дрожащего клинка, продолжил беседу с трупом.— Вот самый прекрасный меч, который только может существовать на свете. И этот меч — мой. Но я еще никого им не убил. Ха-ха, может, на ком-нибудь из вас испробовать? — Он повернулся к четверым оставшимся. — На ком первом? Следите за речью, милые мои.Однако никто ему не ответил, да и некому было отвечать. Пока он любовался мечом да трепался с покойником, остатки его команды предпочли ретироваться подальше от греха. Он остался в канаве один. Он вскочил на камень, выглянул наружу. Тропа пуста. Между деревьями никого. Он обернулся и увидел беглецов на равнине. Они неслись к западу. Виска пожалел, что не может мгновенно заменить кистень — да хотя бы и меч! — на лук со стрелами. Оставалось только орать.— Вернитесь, трусы! Я ваш капитан, я приказываю вернуться! Назад! Немедленно назад! — надрывался он.Но они как будто не слышали. Кроме одного. Малый Ферти задержал бег, обернулся и прокричал:— Не дождешься, долголапый! Ты, капитан без команды!Виска свирепо взмахнул мечом.— Назад! Догоню кишки выпущу!Ферти презрительно фыркнул:— Кишка тонка, придурок!И гадкий крысеныш припустил за остальными дезертирами. Взбешенный Виска вылез из канавы и понесся за беглецами. Однако догнать их не смог. Их подстегивал страх, а ему мешали тяжелые кистень и меч. Виска остановился, вывесив язык из пасти и тяжко дыша.Наглый Ферти снова остановился, даже шагнул навстречу своему бывшему капитану:— Ты теперь один, грязная скотина!Впервые в голосе Виски прозвучали жалобные нотки:— Ферти, друг, что я тебе сделал плохого?Ферти подхватил камень и швырнул в Длиннозуба.Камень немного не долетел до цели, и Ферти досадливо поморщился:— Ничего плохого, кроме зуботычин, да затрещин, да пинков, да ругани… Подлый убийца! Глурму… Уж Джанго-то этот никому вреда не сделал, ни для кого опасен не был. Надеюсь, твою мерзкую рожу больше не увидеть.Ферти отвернулся и пустился прочь, более не оборачиваясь.— Да черт с ними, с неблагодарными тварями. Гнусные дезертиры… Как я теперь без команды: с судном-то управлюсь?И он погрузился в горькие размышления о неудачах, незаслуженно выпавших на долю столь выдающегося капитана, как Виска Длиннозуб. При мыслях о судне ему вспомнились двое матросов, которых он оставил его охранять. Имен их он не помнил, да это и не важно. И без имен хороши. С двоими-то помощниками он сможет управиться и с парусами, и с рулем.Приободрившись, Виска продолжил путь, уже составляя планы дальнейшей деятельности. Команду собрать нетрудно. Виска знал два способа, как заполучить команду. Первый — служи или подохни. Но второй гораздо привлекательнее. Дальние края, несметные богатства, интересная жизнь морского героя! Есть чем приманить сельских остолопов.Виска даже засмеялся. Все же ему везет, как и положено. Где теперь его команда? За кого уже черви принялись, кто рыщет по лесу, плутая и вздрагивая от треска каждого сучка. А у него есть судно, добрый друг кистень и неподражаемый меч, какого нет ни у кого из живущих. А команда дело наживное. Великое счастье — служить такому капитану, как великий Виска Длиннозуб!Моди постоянно забегала вперед, опережая Саликсу, Осбила, Орквила и Командора. Они обогнули плато и следовали через лес по тропе, проложенной Горасом. Зайчиха заметила мимоходом:— Хорошо, что нам не нужен опытный следопыт, вынюхивать, выспрашивать да выслушивать каждую травинку. Наш большой друг проложил тут большую дорогу.— Да, по-видимому, к нему вернулась уже вся былая сила, — кивнула Саликса. — Осбил, далеко еще до брода?Осбил неуверенно почесал нос.— Точно не скажу, мисс. Вот если бы по тропе шли… Командор, как думаешь?Командор глянул на солнце.— Если продолжим в том же темпе, дойдем к вечеру. А почему вы думаете, что наш большой друг направился к реке?— Потому что Горас идет за лисом и его командой, а они направятся к броду, к своему кораблю, — ответил Орквил. — Если они выйдут в море, их уж не поймаешь. Верно я говорю, мисс Саликса?Барсучиха не отрывала взгляда от следа.— Я знаю только то, что мне сказали сны. Судьба моя связана с судьбою Гораса, мой долг — следовать за ним.— Что касается меня, — добавила Моди, — то я просто выполняю долг по приказу лорда-барсука и моего майора, и хотела бы я на себя посмотреть после того, как я вернусь в Саламандастрон без нашего друга. Всю жизнь мне после этого гальюны драить, во.— Не волнуйтесь, дорогая, конечно, мы разыщем вам Гораса, — с чарующей улыбкой успокоил ее Рангвал.— Конечно, а я буду сидеть и ждать, пока вы его для меня разыщете, во! — возмущенно огрызнулась зайчиха.— Давайте не будем тратить силы на споры, а лучше ускорим шаг, если мы хотим догнать Гораса, — положила конец пререканиям Саликса.




39




Перед самым бродом в тихих водах реки Мох дремала на якоре «Кравявая кешка». Два хорька, оставленные для охраны судна, Бол и Видж, наслаждались безмятежной и спокойной жизнью. Лежа на юте, они неторопливо расправлялись с флягой грога из судовых запасов. От ног их в воду уходили лески, Видж подтягивал и отпускал свою, следя за движением ее в воде.— Двигай, двигай свою! Так мы за целый день ничего не поймаем.Партнер его надвинул на лоб самодельную шляпу из листа лопуха, затенив глаза.— Похоже, рыба сегодня такая же ленивая, как и мы, приятель. Мне даже шевелиться неохота.Видж зевнул:— А придется. Иди за следующей флягой, эта пустая, смотри.Он опрокинул флягу надо ртом, высунув язык. Из фляги лениво выползла единственная капля, нерешительно повисла на горлышке и, повисев там, оторвалась и шлепнулась Виджу на нос. Он слизнул каплю и швырнул пустую флягу в реку.Бол закрыл глаза и издал храп.— Видишь, я сплю и тебя не слышу, — ответил он. — Так что топай сам.Видж лениво швырнул в партнера затычкой от фляги, но промахнулся.— Я в прошлый раз ходил. Твоя очередь.Бол ухмыльнулся:— Твоя правда, не спорю. Но я не могу, потому что я самый-пресамый ленивый зверь на судне.Видж принял игру и тоже закрыл глаза:— Нет, я самый-пресамый ленивый-преленивый. Я с места не сдвинусь, даже если мы сейчас тонуть начнем.Бол чуть подумал и сделал следующий ход:— Не-е, это еще не самый-пресамый. Я самее-пресамее. Я не двинусь с места, даже если наше корыто вспыхнет.Над их головами вдруг раздался тяжкий рокот, и оба зверя оказались придавленными к палубе древком громадных вил. Голос, от которого кровь застыла в жилах хорьков, принадлежал громадному барсуку.— Родичи мои не были лентяями. Просто старые, больные звери. И потому они не смогли спастись из горящего дома.Бол и Видж зажмурились под взглядом двух громадных горящих глаз. Они наперегонки забормотали:— Это не мы, клянусь, не мы!— Нас там и близко не было, сэр, честно!— Мы всегда караулим судно, как и сейчас.— Капитан нас целыми сезонами на берег не отпускает!Барсук прижал их сильнее:— Вернулся ваш капитан?В ужасе, визжа от боли в груди, хорьки попытались ответить:— Н… Не, нет… еще не вернулся.— Мы не знаем, когда он… у-у-у-у!Горас поднял вилы:— Встать!Они с трудом поднялись, выпрямились, поскуливая и придерживая треснувшие ребра.— Пощадите, сэр, не убивайте нас!— Мы всего лишь сторожа. Вам нужен капитан Виска, но остерегайтесь, он очень опасный зверь.Горас на мгновение замер и мощным усилием воли подавил в себе вздымающуюся волну боевого бешенства. Он взмахнул вилами и воткнул их у самых лап перепуганных хорьков. Схватив сторожей за загривки, он мощным рывком оторвал их от палубы. Хорьки истошно завопил и:— Пощады! Смилуйтесь!Барсук с шумом втянул воздух и швырнул обоих хорьков за корму. Перегнувшись к ним, он оскалил зубы:— Убирайтесь на север. Сгиньте, пока я не передумал и не убил вас.Горас отвернулся от них, зная, что, когда он повернется в ту сторону снова, увидит лишь мутный след в воде, оставленный двумя беглецами.Барсук вытащил из досок оружие, замер на какое-то время, стараясь успокоиться. Затем спустился в камбуз, сел. Почувствовал жажду, осушил кувшин воды. И принялся ожидать появления лиса.Дневная жара отступила, близился вечер. Над затихшей рекой сновали голубые стрекозы, щука выпрыгнула, пытаясь изловить нахальную муху, ловко увернувшуюся от ее зубастой морды. Луговая бабочка опустилась на стебель травы в опасной близости от ноги Виски Длиннозуба.Виска не замечал красот позднего лета, даже бабочку не прихлопнул — тоже не заметил. Он лежал на берегу, укрывшись в высокой траве, наблюдал за своим судном. На палубе пусто. Он несколько раз бросал в борт камушки, но и стук их о деревянную обшивку тоже никого на судне не обеспокоил. Были бы с ним подчиненные, он направил бы их на разведку. Что ж, приходилось идти самому.Он осторожно приблизился к скрытому под водой швартову, потянул за него. Судно медленно приблизилось к берегу, заскребло по дну реки. Виска прошлепал по воде, полез на борт. Меч Мартина стукнулся о фальшборт. Лис напряженно замер. Тихо. Он вытащил меч, снял с шеи кистень, крикнул:— Эй, охрана! — Ругаясь про себя, осознал, что не помнил имена хорей. — Лентяи, остолопы, где вы там?Любопытная чайка пронеслась мимо, капнула на палубу пометом. Виске показалось, что со стороны камбуза донесся какой-то неясный звук. На морде его появилась знаменитая опасная улыбка. Старая история! Только оставь их одних, и все, чем они занимаются, — сон, обжорство и уничтожение запасов грога. Ну, пришел миг расплаты! Он уже собрался открыть дверь камбуза, когда инстинкт заставил его задержаться. Если охранники на судне, почему они не откликнулись на сигналы и на крик капитана? Спят? Почему тогда не слышно храпа. В двери Виска заметил крохотную щелочку и прильнул к ней.Горас слышал, как лис поднялся на борт. Молодой барсук стоял перед дверью, направив на нее вилы. Он услышал тихие шаги врага и приготовился. Но тут все смолкло. Снаружи ни звука, лишь узкая полоска солнечного света проникала сквозь едва заметную щелочку. И вдруг она исчезла.Барсук сразу понял, что пират наблюдает за ним сквозь эту щелочку.— Еулалиа-а-а-а! — завопил он и мгновенно вонзил вилы в дверь.Зубцы выскочили с противоположной стороны почти на всю длину, но лис успел отскочить и тут же увидел свой шанс на спасение. Он врезался в дверь, распахнув ее. Барсук оказался у перегородки с обломком древка вил в лапах, а на него несся Длиннозуб, размахивая мечом и кистенем.Прижатый к стене, зажав в лапах лишь кусок дерева, Горас оказался в затруднительном положении. Он с трудом увернулся от удара кистеня. От перегородки полетели щепки.Виска вновь обрел уверенность. Ему противостоял не зрелый боец, а сосунок, зеленый недоучка, хотя, конечно, и очень большой. Вооруженный какой-то палкой. Более того, глаза полосатого пса не были окрашены кровью. Выходит, он утратил способность погружаться в боевую ярость?Лис ослабил натиск, решил поиграть с жертвой. Он слегка царапнул барсука кистенем по голове.— Вот тебе еще отметинка, Каменная Башка. А я подумаю, чем тебя теперь наградить. Глаз выбить, что ли? Или носа лишить для начала?Виска куражился, размахивая кистенем и мечом, издеваясь над беззащитным здоровенным дурнем, как и в былое время, точно так же, ничто не изменилось. Он все тот же грозный капитан. Вот от палки полетели щепки. Вот лис чуть не отметил мечом лапу барсука. Он теснил Гораса, наслаждаясь собой и не замечая, что Горас приблизился к двери.— Как тебе нравится мой новый меч, полосатый? Чудо-оружие. Я мог бы им снести твою каменную тупую башку одним ударом. Но я начну с ушей, ха-ха. Постой-ка…Но Горас поступил наоборот. Одним прыжком он выскочил в открытую дверь, из которой торчали вилы. Обеими лапами он рванул древко вил, его оставшуюся длинную часть, и выломал его из гнезда с металлическими зубцами.В этот момент к берегу подошла группа во главе с Саликсой. В лапах Рангвала мгновенно оказалось два кинжала, но Саликса удержала его:— Это бой Гораса. Он не поблагодарит тебя за помощь.Моди возмутилась:— Но это же форменное жабство, во! Этот мерзавец вооружен до чертовых зубов!— Мой друг следует предначертаниям судьбы, предостерегла всех Саликса. — Не вмешивайтесь, верьте в Гораса. Смотрите!Противники оказались на палубе. Виску не слишком озаботило бегство жертвы.— Был у тебя шанс умереть быстро, полосатый, но ты им пренебрег. Подохнешь медленно и мучительно. Я на куски тебя покромсаю.Горас молниеносно взмахнул длинной частью древка вил.Хрусь!Страшный удар сломал лапу, в которой Виска держал меч. Лис издал вопль боли и ужаса. Меч Мартина описал в воздухе дугу и воткнулся в дно на мелководье. Горас спокойно ждал, пока лис размахнется кистенем. На этот раз барсук перехватил древко горизонтально двумя лапами и подставил его под цепь. Цепь с шипастым шаром намоталась на дерево, и Горас резким движением вырвал кистень из лапы лиса. Виска в ужасе замер, а Горас небрежно швырнул палку с кистенем в реку.На берегу раздался ликующий вопль. Горас не обратил на него внимания. Одной лапой он поднял лиса над палубой, другой обхватил морду.— Я никогда не был твоим рабом. Теперь я больше не раб Жажды Крови. Такова моя судьба. А вот твоя судьба.Моди вздрогнула. Все остальные тоже вздрогнули от жуткого сухого звука. Позвоночник Виски сломался, как сухая ветка. Горас швырнул труп лиса в реку.Горас помог Саликсе подняться на борт. Крепко сжимая его лапу, она сказала:— Ты победил его, не прибегая к заклятию. Хотя я и усомнилась, услышав боевой клич.Горас улыбнулся:— Просто мне нравится этот клич. Я твердо знал, что управляю собой.На берегу Орквил Принк размахивал толстым шестом, который он вырубил из ивы мечом Мартина.— Капитан Горас, я обнаружил новое древко для Тунга. Прошу разрешения подняться на борт.Барсук качнул головой в сторону Саликсы:— Обратитесь к моему первому помощнику.Саликса засмеялась:— На борт подняться разрешаю. Но сначала пароль. Моди его хорошо знает, как и все в Саламандастроне.Бешеная Моди Магзбери Тропл запрокинула голову и завопила во всю заячью глотку:— Еулалиа-а-а-а-а-а!После чего все взошли на палубу.Счастливый Орквил взмахнул мечом Мартина и воскликнул:— Друзья, я придумал новое имя для этого корабля. Угадайте — какое?— Еулалиа-а-а-а-а! — раздался дружный крик.Юный еж выглядел несколько разочарованным такой догадливостью друзей, но через мгновение присоединился к общему смеху.




40




Сгущался вечер. На палубе совещались, принимали решения. Переименованное судно решено было направить в первое плавание к Саламандастрону, чтобы завершить миссию Моди. Недостатка в добровольцах не было, каждый хотел принять участие в таком знаменательном рейсе.На подготовку ушло три дня. В лесу собирали провизию. Землеройки старались сделать так, чтобы на борту ничто не напоминало о разбойниках. Рангвал искусно удалил с борта старое название и нанес новое.Много гадали, кого сделать капитаном корабля «Еулали-а!». Предлагали Командора, Барбаулу, Осбила. Но Саликса решила вопрос, предложив Орквила. Это предложение с энтузиазмом поддержали Моди и Рангвал.Вечером перед отходом Рангвал шептал на ухо Моди, глядя на вышагивающего по палубе Орквила:— Прирожденный морской волк! Где он только выудил эту шляпу и сапоги?Моди подавила смешок. К ним приблизился Орквил.— Добрый вечер, капитан Орквил. И доброго вам завтрашнего дня, во.Орквил небрежно махнул зайчихе лапой:— О мэм, знаете, эти дальние походы… они так похожи один на другой…Шляпа с пером неожиданно сползла ему на глаза, он споткнулся о шпагу, чуть не выскочил из громадного сапога с отворотом, споткнулся еще раз и рухнул на палубу. Он, однако, тут же вскочил, оправился и уставился на белку и зайчиху, ожидая, не засмеются ли они.— Гм, река сегодня несколько неспокойна, осторожнее на палубе.Рангвал покосился на реку, спокойную, как дворовая лужа.— Да, капитан. Я выйду на вахту на случай, если волны хлынут на палубу и смоют кого-нибудь за борт.Еж чинно кивнул:— Если во мне возникнет надобность, я в своей капитанской каюте. Доброй ночи!Пытаясь справиться со шпагой, сапогами и шляпой, он поковылял к корме.К Моди и Рангвалу подошли Горас и Саликса, глядя вслед Орквилу.— Я обязан этому ежонку свободой, — сказал Горас.— И он многому научился за это время.Саликса сжала лапу Гораса:— Мы все многому научились.— Конечно, во! — добавила Моди. — И мы достаточно молоды, чтобы еще многому-многому научиться.Вечернее солнце освещало кузницу Саламандастрона, смягчая грубые скальные стены. Старый лорд Пепельный Глаз сидел на широком подоконнике, наслаждаясь теплом и тишиной. Шумы моря сообщали барсуку о приливах и отливах. Еще один знакомый звук: резкий стук стека майора Маллина в дверь.— Войдите! — откликнулся лорд Пепельный Глаз.Майор появился не один. Он погонял перед собой Ферпса и Трингл, впряженных в кухонную тележку. Молодым зайцам доверили доставить лорду предвечерний чай. Маллин, столкнувшись с зайцами перед дверью, не упустил случая дать одно-другое руководящее указание:— Спокойно, спокойно, во, не на гонках! Что у нас там сегодня наколдовала кухня?Трингл метнула в майора дротики своих длинных ресниц:— Ромашковый чай, мятный чай, сэр, во, набор сандвичей, темный торт «Подарок повара», ну и обычные лепешки со всякой всячиной.Лорд Пепельный Глаз одобряюще кивнул:— Прекрасно, прекрасно. Слышал я, вы успешно прошли испытания на разведчиков-бегунов. Примите мои поздравления.Ферпс и его сестра вытянулись и вскинули лапы в салюте.— Большое спасибо, сэр, трудные были экзамены, но мы их полностью выдержали, блестяще, во, во, правда, Трингл?— Форма еще не готова, так мы носим зеленые повязки, милорд, во.Пепельный Глаз слегка потрепал зайцев за уши:— Уверен, вы станете добрыми бойцами. Но помните старую истину: не в форме суть, а в том, на ком эта форма надета.Майор Маллин перенял у молодых зайцев тележку.— Спасибо, ребята, возвращайтесь в столовую, хватит надоедать милорду своей трескотней.Ферме и Трингл отсалютовали, но тут Пепельный Глаз снова открыл рот:— Пусть останутся, майор. Пообщаемся с молодежью. Присядьте, милые, выпьем чайку. Малл, побудь нам доброй матушкой, будь так добр.Польщенные зайцы засияли, заулыбались и мигом освоились с изменением обстановки.— Матушка, мне две ложки меду в чай, пожалуйста!— И мне! И вон тот огуречный сандвич, во!— Вот я вам завтра на смотру хвосты намажу медом, — добродушно проворчал майор.Пепельный Глаз усмехнулся:— Ну-ка, сорванцы, побудьте мне глазами. Что там сегодня на море видать? Как оно с виду?— Как обычно, синее, сэр, во.— Нет, скорее, синевато-зеленоватое, во, во.— Или зеленовато-синеватое.— Ну, зеленовато-бледно-синее с белыми пятнышками, во-а.Пепельный Глаз повел громадной лапой.— Давайте-ка хорошенько посмотрим. Что делает ветер с поверхностью? Какая рябь — крупная или мелкая? Как волны накатывают на берег? Как ведут себя чайки и бакланы?Ферпс попытался:— Волны, сэр, достаточно большие, на берег налезают с шумом и шипят, как обычно. Выбрасывают водоросли, длинные, темно-зеленые. Птицы есть, вроде чайки…— Вроде? — перебил майор. — А может, кайры или гуси? Нужно лучше разбираться в матушке-природе, юный друг.Трингл попыталась помочь брату:— Там несколько кайр и топориков, много чаек серебристых, есть моевки… А вот там, подальше, появилось маленькое пятнышко… кажется, парус.Лорд Пепельный Глаз встал, выпрямился:— Парус… Где?Майор Маллин оставил чайную тележку и бросился к окну, вглядываясь в направлении вытянутой лапы Трингл.— С северо-запада, сэр, — доложила Трингл. — Это ведь судно, Ферпс?Брат ее вспрыгнул на подоконник и, поддерживаемый майором Маллином, высунулся наружу.— Судно, судно, сэр, лопни мои глаза! — возбужденно завопил он.— Ферпс, вы не в казарме! — строго одернул его майор.— Ой! Прошу прощения, во! — опомнился Ферпс.Лорд Пепельный Глаз встал, сжал посох.— Майор, объявите готовность, всех офицеров прошу ко мне.Майор отсалютовал стеком:— Выстрою всех на бережку, сэр. Будете присутствовать?Лорд кивнул:— Пошлите ко мне Экри с гардеробом. Буду при всех регалиях. Какое бы оружие… меч, что ли?Прежде чем майор успел ответить, Трингл выпалила:— Прошу прощения, сэр, лучше топор. Им удобнее дорогу ощупывать, как вашим посохом, во.— Неплохая идея. — Лорд благодарно пожал плечо Трингл. — Вы с братом останьтесь здесь, проводите меня на берег.Майор направился к выходу, перед дверью задержался и поманил к себе молодых зайцев.— Это ваше первое поручение в качестве скаутов. Лорд Пепельный Глаз под вашей охраной. Беречь как зеницу ока, защищать ценой жизни, — прошептал он.Маллин вышел, оставив зайцев, чуть не лопающихся от гордости, с лордом.Загремели барабаны, задудели рожки. Саламандастрон готовился встречать прибывающих.«Еулали-а!» ныряла с волны на волну, ветер наполнял парус, гудели натянутые снасти. Пламенный Горас стоял на носу вместе с Саликсой, а перед ними росла громада Саламандастрона.— Саламандастрон… — пробормотал Горас. — Как сон… Жаль дедушку с бабушкой. Вот бы им дожить до этого дня…Барсучиха положила лапу на его плечо:— Они вырастили тебя для того, чтобы ты его увидел. Они сделали для тебя все, что смогли. И они были бы счастливы и горды тобою.Подошел Орквил, держа на плече меч Мартина и ступая осторожно, стараясь не споткнуться.— Добрый день, друзья! Неплохая погодка.— Действительно, капитан, — улыбнулась ему Саликса. — Как вы себя сегодня чувствуете?— Благодарю, превосходно. И моя бравая команда тоже. За исключением Рангвала, который утверждает, что долго не протянет.Морская болезнь одолела из всего экипажа лишь Рангвала. Измученный лесной разбойник возлежал ближе к мачте на куче одеял. Моди принесла ему кружку воды.— Извини, приятель, но выглядишь ты, как облезлый хвост старого енота, друг, во! На вот, выпей мелкими глоточками. Это всего лишь водица, но увидишь, полегчает.Рангвал слабым жестом оттолкнул кружку:— Вода, вода, кругом вода… Глаза бы мои на нее не глядели. Убери, ко всем жукам и жабам, дева дорогая. Ох… Мое бедное тело… Скоро мои мучения закончатся. Забросьте тело мое бедное, бездыханное на высокое дерево, подальше от воды…Проходивший мимо Осбил сочувственно покачал головой:— Я рад, что мне посчастливилось с тобой познакомиться, дружище Рангвал. Окажи мне честь, разреши присутствовать при твоей безвременной кончине. И на прощание выполни мою маленькую просьбу.— Все для тебя сделаю, друг, что в моих слабых силах, — еле слышно отозвался страдалец.— Отдай мне твои прекрасные кинжалы, чтобы избежать осложнений. После твоей скорой смерти, знаешь, из-за них такие склоки начнутся!Саликса подскочила как раз вовремя, чтобы помочь Моди удержать Рангвала. Он рвался к Осбилу, рычал и брызгал слюной:— Он кинжалов моих захотел! Он их таки получит, я ж вам клянусь своей бабулей! Один сквозь черное сердце завистника, второй — в жирное брюхо обжоры, а двумя я пригвозжу… пригвоздю… пригвоздяю к палубе его воровские лапы. Мало мне морской болезни, так еще эта чума… Мои любимые кинжалы… Ишь!Саликса вынула из поясного кошеля маленькую бутылочку.— От морской болезни еще никто не умирал, — сказала она. — Вот, выпей, друг, и тебе сразу полегчает. Открой рот.Рангвал всегда боялся лекарств. Он закрыл рот, зажал его лапами и яростно замотал головой. Саликса передала бутылочку Моди.— Влей ему в рот, когда откроет. — И она зажала Рангвалу нос.Он задергался, но рот открыл, и Моди запустила ему туда половину содержимого.— Й-й-йы-ы-ы-ы! Убийцы-ы-ы-ы! — завопил он, возмущенно воздев хвост к небесам.Под смех окружающих Рангвал мгновенно взлетел вверх по мачте и уселся на рее, откуда принялся бросать вниз яростные взгляды.— Смотрите, на берегу почти две сотни зайцев в форме. Полагаю, это тот самый знаменитый Дозорный Отряд, верно, Моди?Зайчиха принялась оглаживать и одергивать свою форменную рубаху.— Небесами клянусь, зрелище на все сезоны, во. Они ведь нас встречают. Майор Малл, капрал Твурл, Стройный Струнк, Красавчик Кромка, Большой Бух Бублик, знаменный сержант О’Флагг и полковник Крэглоу… Ух ты, мелочь пузатая, глянь-ка! Эти двойняшки, братик с сестричкой, как их, не помню… того и гляди, лопнут от гордости. Сам милорд Пепельный Глаз… Э-ге-гей, мило-о-о-орд!Услышав вопль Моди, старый барсук поднял топор в приветственном салюте. Тут же зайцы Саламандастрона и команда «Еулали-а!» завопили во всю глотку, приветствуя друг друга. Скоро на судно полетели причальные концы, зайцы с берега посыпали в воду, повели «Еулали-а!» к берегу, выволокли на песок пляжа. Землеройки убрали парус.Первой на берег спрыгнула Моди, за ней спустились Горас и Саликса. Навстречу им сквозь ряды своих зайцев прошагал лорд Пепельный Глаз в сопровождении майора Маллина.— Моди Магзбери Тропл докладывает об успешном выполнении задания, во! — оттарабанила зайчиха. — Обнаружен и доставлен барсук Пламенный Горас и при нем симпатичная барсучиха по имени Саликса.— Отлично, мисс Моди, — принял рапорт майор Маллин. — Благодарю за образцовое выполнение задания.Пепельный Глаз тем временем подошел к молодым барсукам. Он вытянул вперед лапу, провел ею по лбу и щекам барсучихи.— Саликса, ивушка гибкая. В такие моменты я жалею, что лишен зрения. Ты столь же прекрасна, как и имя твое, я это чувствую. Саламандастрон приветствует тебя и будет твоим домом, пока ты пожелаешь в нем оставаться.Саликса прижалась лбом к лапе старика:— Спасибо, сэр. Я никогда не оставлю Саламандастрон, пока смогу быть рядом с Горасом.Теперь Пепельный Глаз обеими лапами принялся исследовать физиономию Гораса. Тот стоял неподвижно, позволяя слепому познакомиться с преемником.— Так вот ты какой, Пламенный Горас. Я видел тебя в видениях и снах. Большой ты, больше, чем во снах, и пламенем отмечен не только снаружи. Позволь мне прикоснуться к твоему оружию, Тунгу.Горас поднес вилы к лапе лорда Пепельный Глаз. Пальцы старика пробежали от пяты древка до кончиков зубцов.— Прочное, достойное орудие труда и орудие войны. И в уборке урожая, и в битве не подведет. Что ты предпочитаешь, Горас?Горас не задумывался над ответом:— Я предпочел бы выращивать урожаи, а не рыть могилы нечисти. Но не увильну и от второго, если понадобится.Пепельный Глаз вернул Горасу Тунг.— Твоя гора ждет тебя, лорд Горас!Горас и Саликса подхватили старца под лапы, и они втроем проследовали к твердыне. Моди взяла у Орквила меч Мартина и взмахнула им, отражая лезвием лучи заходящего солнца. И воздух огласил единый рев множества глоток:— Еулалиа-а-а-а-а-а!




ЭПИЛОГ




Наброски из записок юной барсучихи.Четырнадцать сезонов для взрослого не так уж и много. Но для меня это вся жизнь. Я только что закончила чтение семейных хроник, написанных моей матерью, леди Саликсой Саламандастронской. Конечно, мне не досталась и доля приключений моих родителей, но у меня впереди вся жизнь. А сегодня я начала вести свой собственный дневник, свои собственные хроники. Кто знает, может быть, я унаследовала писательский талант моей матери.Однако трудно исправно вести записки. Сегодня, например, большой летний праздник. На берегу загорятся огни, пляж украсят цветочными гирляндами. Все будут объедаться и веселиться. А завтра мне предстоит подняться на борт настоящего морского судна, которое зовется «Еулали-а!», и я отправлюсь в аббатство Рэдволл.Но давайте я расскажу по порядку, как к этому пришло. Поскольку я еще молода, я знаю то, что рассказывали родители и друзья. Я благодарна всем за проявленное терпение, за помощь. Мои родители — Саликса и Горас, лорд Саламандастрона. Помогали генерал Малл, мой добрый дядя-дедуля, тетушка Моди, главный полковой повар и снабженец. Старый пройдоха, милейший дядя Рангвал, тайный советник по делам разведки. И многие другие: зайцы, выдры, землеройки… Много с кем встречалась я и здесь, в Саламандастроне, и при путешествиях по суше, и на борту «Еулали-а!».«Еулали-а!» впервые появилась у нашей горы в последние дни давно ушедшего лета. Все очень радовались этому событию. Закатили пир на целых четыре дня. И в четвертый вечер, сидя у костра, молодой еж Орквил Принк вскользь обронил замечание, что скоро на его иголки нанижутся осенние листья. Это замечание сильно подействовало на старого лорда Пепельного Глаза. Веселость покинула его, он поник, многие подумали, что заснул. Ведь очень уж был он старенький. Зайцы перестали шуметь, чтобы не беспокоить старика. Отец мой обратился к моей матери и попросил ее спеть песню, которую она пела ему под звездами на плато. Она завела песню:Как бы мне туда добраться,
Как бы мне попасть туда,
В беззаботные сезоны,
В беззаботные года.

Там я сызнова увижу
Тех, что в памяти моей,
Тех, которых нет на свете,
Дорогих моих друзей.

Тут ее прервал лорд Пепельный Глаз. Он встал, воскликнув:— Я знаю эту песню! Ее сочинил Мелутар. Откуда ты знаешь ее?— Я узнала ее от старого мудрого барсука, но имя его не Мелутар, его зовут Табура, — ответила моя мать.Пепельный Глаз схватил мою мать за лапу, прослезился:— Он еще жив, этот Табура?— Да, лорд, — ответил Горас, мой отец. — Этот мудрый зверь остался в аббатстве Рэдволл.Все притихли, слушая старого лорда. А он рассказал:— Давно, в другой жизни, жили два брата, Мелутар и Ферлон. Они различались, как солнце и луна. Старший, Ферлон, был силен, крупен, серебристый, горячий и буйный. Младший, Мелутар, среднего размера, темный, спокойный. Он был мечтателем, искателем знаний, не приключений. И жизнь у них сложилась по-разному. Мелутар остался дома, заботясь о стареющих родителях и приумножая свою мудрость. Ферлон услышал гром барабанов войны. Судьба привела его в Саламандастрон, слава его росла с сезонами, враги дрожали при упоминании его имени, серые глаза его несли смерть и разрушение. Этот Ферлон — я, ставший известным под именем Пепельный Глаз, зверь, пораженный Жаждой Крови. И полагал, что мой младший брат, Мелутар, давно ушел в страну, в которой нет сезонов. И что-то подсказывало мне, что я с ним скоро воссоединюсь.Пепельный Глаз повернулся в сторону недавно произведенного в генералы Маллина, своего старинного приятеля.— Помнишь, я говорил тебе о голосах из моих снов? Они говорили мне, что не видеть мне больше осеннего Саламандастрона. Похоже, друг, что на меня наконец падет тень судьбы.Маллин печально кивнул:— Да, сэр, все там будем, во.Тут заговорил мой отец:— Когда меня захватили в плен, я много раз думал, что умру, не повидав ни Рэдволла, ни Саламандастрона. Но я ошибался и полагаю, ты тоже ошибаешься, дорогой милорд Пепельный Глаз. На берегу ждет прекрасный парусник, он может отнести тебя к твоему брату. Когда упадут осенние листья, ты будешь далеко от этой горы, в аббатстве Рэдволл. Мне кажется, голоса хотели это сказать. Судьба благосклонна к тебе.Маллин помог старому лорду подняться.— А ведь лорд Горас прав, сэр. И ваш брат обрадуется…Лорд Пепельный Глаз хлопнул по лапе Маллина.— Если бы ты согласился сопровождать меня, Малл!— Для меня великая честь — путешествовать с вами, сэр.Эту историю я много раз слышала от отца, он называл ее сказкой о счастливой судьбе старого лорда. И мать моя рассказывала, как старый лорд с зайцем-генералом отправились в Рэдволл.Кажется, это было бы подходящим началом для моей повести. Рэдволл — моя мечта, я давно хотела там побывать. Но отец все твердил, что я мала, что надо подрасти. А теперь мне четырнадцать сезонов. С помощью тетушки Моди, Рангвала и с мамы, конечно, отца удалось убедить. И он решил, что я проведу в Рэдволле четыре сезона. Мать сказала, что я должна прилежно заниматься с моими учеными дедушками, Табурой и Пепельным Глазом. Отец утверждает, что образование — ключ к счастью и мудрости. И я с ним согласна.А тетя Моди и дядя Рангвал говорят, что в Рэдволле весело, там я найду много новых друзей. Они там все время пируют, поют, бегают, прыгают, катаются в лодках-логоходах землероек. В Рэдволл, в Рэдволл!Повторюсь: Рэдволл — моя мечта. Там, говорят, всегда ждут того, кто сердцем добр, кто верен друзьям. Кто знает, может, мы с вами встретимся там однажды, солнечным деньком…


    

      

        БРАЙАН ДЖЕЙКС
        КОМАНДА БРОДЯГ
      

      
        ( Морские бродяги)
      
      Перевод Екатерины Равиновой© 
      

      
        
          Джимми Джейксу,
        
      
      
        
          большому другу, а также выдающемуся брату.
        
      
      

      
        О Снов Земля, то королевство тайны,
      
      
        Где возникают странные виденья;
      
      
        Пойдем бродить средь сцен веселья мира
      
      
        Иль бросимся сквозь ужаса кошмары. 
      
      
        Отважимся ль открыть той тайны дверь, 
      
      
        Вниз по сознанья тропам запыленным,
      
      
        И в тех давно забытых уголках
      
      
        Что за воспоминанья мы отыщем?
      
      
        Кто правит Королевством Ночи, где
      
      
        Все есть не то, чем кажется тебе?
      
      
        Ах, это я – Истории Сплетатель,
      
      
        Ведь я – тех Сновидений Созерцатель!
      
      

    

    

      

        
          Книга 1.Сон маленького обжоры.
        
      

      

    

    

      

        
          1.
        
      

      
        
      
      

      

      

      Морда Веарата – это вид, способный вселить ужас и омерзение в любое живое существо. Два узких глаза, багровых, с маленькими зелеными зрачками; большая широкая голова, скупо покрытая мехом, кроме жесткой гривы на затылке; короткая широкая морда с отливом, как у отполированной кожи, под которой во все стороны торчат пожелтевшие клыки. Действительно, тварь, что не должна была родиться никогда, непонятный гибрид, что не может быть отождествлен ни с одним зверем. 
      Некоторые полагали, будто Веарат были частично ласками, частично водяными крысами. Никто не знал точно. Хотя одна вещь была несомненной. Веарат были персонификацией кошмара со злобной натурой, что не знала границ. Они купались в крови и смерти.
      ях, явился он, подобно урагану разрушений. Судном его был «Зеленый Саван», длинная быстрая галера. Все судно, от верхушек мачт до киля, было зеленым. Оно несло на себе одиночную скамью для геребцов на сорок весел по левому и правому борту. На его широкой главной мачте на корме были два косых паруса, высоких вздымающихся треугольника. Главный парус нес на себе Знак Веарата, голову в виде трезубца, с двумя злыми глазами меж раздвоенных зубцов. Команду «Зеленого Савана» составляли хищники-пираты, побуждаемые обещанием грабежа. 
      а беспомощных существ, была быстрой и беспощадной. Он оставлял за собою пламя смерти и опустошения, дымящиеся руины, что сделало его имя синонимом ужаса. 
       вина, когда он проигнорировал ее предупреждение держаться подальше от Высокого Северного Побережья. Беззащитные создания и легкие победы сделали Веарата слишком самонадеянным – он лишь издевательски расхохотался: 
      - Вся беда, что у меня есть, от попыток найти хоть кого-нибудь, кто будет стоять и драться со мной. Все, что я когда-либо видел – это робкие твари, которые поджимают хвосты и бросаются наутек. Так, Мула? 
      Первый помощник на «Зеленом Саване», морской крыс Мула, быстро согласился:
      - Не видал я еще зверя, у кого кишка была бы не тонка стать лицом к лицу с вами, Веарат. Вы ужас земли и моря, ясно, как день! 
      
      - Ха – фетиши, ракушки да перья! Курс на Высокое Северное Побережье, Мула! 
      нет у него на пути. Достигнув Высокого Северного Побережья, он совершил быстрый налет на берег, подгоняемый в корму неистовым снежным штормом. Пиратская команда обмрыгнул через борт в штормящие серые воды, размахивая трезубцем, и команда вокруг него орала: «Веарат! Веарат! Вете-е-е-р смерти!» 
      Морские выдры были бойцами, а не дураками. Дозорные Скора Пса Секиры заметили «Зеленый Саван», когда он продвинулся на сушу. Они ждали его во всеоружии. Неся толстые щиты из бересты, вооруженные от зубов до кончиков хвостов секирами, копьями, мечами, дубинами, пращами и луками, они устроили засаду на предполагаемых грабителей. Р день заснеженные воды Северного Моря окрасились в багровый цвет от крови хищников. Так велика была ярость выдр Скора, что Веарат и ошметки его разбитой команды были вынуждены пуститься в неумелое отступление. Карабкаясь на борт «Зеленого Савана», они пытались начать движение. Но камни из пращ, копья и огненные стрелы морских выдр колотили в их судно. 
      Наконец «Зеленому Савану» удалось вырваться, с парусами и кормовой галереей в огне, трещащими канатами и такелажем, когда огонь овладел ими, и в придачу с помехой в виде поврежденного румпеля. Скор и его воины стояли на мелководье, колотя оружием по своим щитам, и призывали захватчиков вернуться и драться, рыча свою песнь победы:
      

      

      Хулавей! Хулавей!
      Поспешите в сечу.
      Хийяри! Хийяри!
      Мы готовы к встрече.
      Ты вернись, не боись,
      Мечтам нашим покорись, 
      В наше море за дружками
      На корм рыбам пустись.
      Хулавей! Хулавей!
      Встреться с нами поскорей!
      Хийяри! Хийяри!
      Трус бежит, посмотри! 
      Приглашение пропало втуне. «Зеленый Саван» устремился прочь на юго-восток, и его хищники-пираты проклинали матерей всех морских выдр за то, что те выносили таких бесстрашных сынов и дочерей. 
      л унесен прочь визжащим от боли и гнева. Лисица находилась при нем, обладая лекарскими знаниями. Она остановилась в обугленной каюте, чтобы обработать его раны. Дождь и снег помогли погасить огонь. После нескольких текущих починок Мула принял командование на себя, ведя судно на юго-восток, назад в более умеренный климат. Понимая, что либо они останутся на плаву, либо утонут, морской крыс – первый помощник взял уменьшившуюся вдесятеро команду в железные лапы, проклиная, бичуя и грозя карами несчастным пиратам. На протяжении нескончаемых дней и изнурительных ночей поврежденное судно медленно хромало в далекие южные моря. 
      Целый сезон прошел, пока «Зеленый Саван» не бросил, наконец, якорь в бухте острова Иргаш. Сброд ждал на берегу, чтобы приветствовать своего вождя – ибо кто, как не ужасающий Веарат, всегда возвращался с триумфом? Но на сей раз все было по-другому. «Зеленый Саван», обугленный, разбитый и лишь с половиной команды, являл собой удручающее зрелище. Морские крысы и хищники-пираты смотрели в молчании, как группа, несущая покрытые парусиной носилки, выбрела на берег по нагретому солнцем мелководью. Шекра поместила носилки под надежную охрану из двадцати тяжеловооруженных зверей из команды. Не было необходимости угадывать. Все знали, кто был укрытой фигурой, пперев ворота перед хлынувшими вперед зрителями. 
      етендент на капитанство «Зеленого савана», Бахвал Железный Крюк. Это был крупный брутальный хорек, известный убийца, с изогнутым железным крюком вместо левой передней лапы. Бахвал повернулся, чтобы оглядеть поврежденный корабль в бухте, а потом заговорил громким и самоуверенным голосом: 
      - Ну, распечатывайте грог, братва! У нас тут битый корабль и дохлый капитан, глазам своим не верю! 
      Старый морской крыс содрогнулся: 
      - 
      Бахвал подставил говорившему подножку, разворачиваясь, чтобы уйти: 
      - 
      Маленький жирный горностай, который был его постоянной тенью, хихикнул: 
      - Ты прав, Бах. Ты никого не боишься! 
      Большой хорек расхаживал с важным видом среди других хищников-пиратов, демонстрируя им свой смертельный железный крюк:
      - Вы слыхали Мрачного Крошку. Я никого не боюсь! Само собой, коли есть здесь зверь, кто меня не боицца, все, чё ему нада сделать – бросить мне вызов! 
      Бахвал Железный Крюк имел завидную репутацию свирепого бойца. Пираты смотрели в землю. Не было никого, кто бы считал, что у него есть шанс против хорька. 
      Бахвал презрительно сплюнул на песок, глядя, как команда и несколько рабов тянут изнуренный «Зеленый Саван» за линию прилива:
      - Эй, Мрачный Крошка, пошли-ка глянем на эту развалину! 
      

      

      рвый помощник покачал головой. Возможно, его догадка была верной – возможно, Веарату осталось недолго. Он выглядел очень тихим. Шекра сыпанула порошка в огонь. Он накости – она завела песнь высоким каркающим голосом. 
      Мула прикрыл свой рот и ноздри, чтобы избежать вдыхания удушающих клубов дыма: 
      - 
      Провидица бросила свои принадлежности к задним лапам Веарата, потом заспешила туда-сюда. Она распахнула дверь покоев, потом отворила оконные ставни. Скоро покои полностью очистились от зелено-желтого дыма и испарений. Мулу это не впечатлило. Он гневно повторил свой вопрос: 
      - Брось эти фетиши, лиса! Просто скажи мне – он будет жить?
      Шекра изучила то, как упали знаки: 
      - 
      Она вынула из раковины гальку, поясняя:
      - Эта галька – она означает его. Видишь, как она покрыта шрамами и знаками, больше не безупречна – изранена, но все еще на борту корабля? Ничто не может быть точнее, дру
      Взмахом лапы Мула заставил ее замолчать: 
      - Его губы только что пошевелились. Может, он хочет воды? 
      Они оба склонились над перебинтованной фигурой, и Шекра смочила в воде немного мха. Она поднесла это к его рту. Он не стал пить, но совсем четко произнес тихим рычанием:
      - Я… буду… жить! 
      

      

      Бахвал Железный Крюк бродил вокруг вытащенного на берег остова «Зеленого Савана», оценивая его вблизи. Раздался треск с высоты кормовой палубы, а потом слегка задвигался руль. Бахвал воскликнул: 
      - Ты чем там играешься, тормоз?
      Вследствие множества раз, когда он получал по голове за годы своей пиратской жизни, Мрачный Крошка не был умнейшим из хищников. Просунув голову между кормовых ограждений, он объявил о своем открытии: 
      - Ей понадобится новый румпель, Бах! 
      Бахвал притворился удивленным: 
      - Да ну, кто бы мог подумать, а? 
      Жирный горностай казался довольным собою, когда продолжил: 
      - Клянусь, так оно и есть! И фок-мачта, и новые паруса, и где-то с пятнадцать весел, и полностью весь такелаж. Тут не осталось и обрывка веревки, который бы не сгорел. Хорошо, что ты взял меня с собою, а, Бах?
      Бахвал сделал жест крюком: 
      - Эй, круглоголовый, захлопни свою жирную пасть и слазь сюда! Для тебя есть работенка! 
      Сопя, Мрачный Крошка спустился с обугленного остова. Счищая влажную сажу со своего засаленного жилета, он криво усмехнулся: 
      - Что за работенка, приятель? 
      Бахвал наклонился к нему, продолжая говорить тихим голосом: 
      - Сходи и собери мне нескольких рабов, но тихо и мирно. Приведи тех трех старых землероек, что хороши в сшивании парусины. Да, и тех братьев-полевок, что строят тележки и все такое… 
      Мрачный Крошка отсалютовал и потрусил было прочь, но Бахвал притянул его обратно за хвост: 
      - 
      Жирный горностай горячо закивал: 
      - Ага, это старый Кальстиг и его родня. Привести их тоже? 
      Бахвал кивнул: 
      - Да, приведи их, и чтоб инструмент свой не забыли с собой. 
      Мрачный Крошка скривил морду в затаенной ухмылке: 
      - Ты хошь сделать из старика «Зеленого Савана» снова корабль? Так, Бах?
      Массивный хорек коснулся кончиком своего крюка кончика носа Мрачного Крошки, рыча в ярости: 
      - Хоть одно словечко об этом кому-нибудь на острове Иргаш, ты, тупоголовое ведро сала, и ты знаешь, что я сделаю! 
      - Ага, засунешь мне свой крюк в нос так глубоко, что он вылезет у меня из левого уха! – одобрительно ухмыльнулся Мрачный Крошка. Бахвал отпустил его. 
      - Правильно! А теперь дуй отсюда, тупица! 
      там – ему больше не понадобятся эти обугленные развалины, так зачем их терять, если можно снова сделать их пригодными для плавания? Сидя на берегу, Бахвал начал чертить на песке проект. Это был план судна, о котором он так долго мечтал. Много сезонов познания и мастерства ушли на идею. Бахвал знал, что это сработает. 
      Корабль будет называться «Железный Крюк». Он будет непобедим, быстр и силен, его будут бояться как в глубинах моря, так и на твердой суше. Он воображал его выходящим на всех парусах из порта Иргаш, с ним, расхаживающим по передней палубе – хозяином хищников-пиратов, Бахвалом Железным Крюком. Этот остров будет принадлежать ему –
      

      

      аться. Затем, однажды утром он позвал к себе Мулу. Морской крыс – помощник узнал, что его хозяин поправляется, когда когти Веарата глубоко вонзились в его плечо. Веарат подтянулся почти в сидячее положение:
      - А ты думал, что я отправлюсь к Адским Вратам, Мула? 
      Первый помощник поморщился, когда хватка когтей усилилась: 
      - Не я, кэп. Я знал, что вы будете жить. Я здесь, чтоб служить вам – скажите лишь слово, и я сделаю, как вы скажете!
      
      - Я знаю, что ты был здесь днем и ночью, дружище, но теперь я хочу, чтобы ты вышел и чтобы тебя снова видели по острову. Шепни словечко о том, что я потихоньку слабну и не протяну до конца сезона. А потом докладывайся мне каждый вечер! 
      
      - Есть, кэп. Мне поискать для вас чего-нибудь особенного?
      
      - Расскажи мне, как продвигается работа этого дурня Железного Крюка над моим кораблем. Пусть он думает, что ты на его стороне. 
      Мула встал:
      - Бахвал будет для меня будто братец родной! 
      
      - Когда я снова буду способен двигаться, а? 
      Лисица склонилась в уважительном поклоне: 
      - Зачем спрашивать меня, когда вы уже знаете это, лорд? 
      Тихий смех послышался от забинтованной фигуры: 
      - Я бы тебя убил за неправильный ответ! 
      

      

    

    

      

        
          2.
        
      

      
        
      
      

      Свежий бриз заставил оконные ставни греметь и стучать по всему старинному аббатству Рэдволл. Была бурная поздняя весна. Без предварительного предупреждения нагрянул дождь. Работники бросили свои занятия во дворе, спеша в поисках тепла и комфорта внутрь древнего здания. Опираясь на подоконник своего кабинета, аббат Тибб наблюдал за сестрой Фиск, спешащей по залитой дождем лужайке по направлению к сторожке. Фиск была сестрой-лекаркой, не первой молодости мышью того же возраста, что и аббат. Ее мокрая ряса хлопала вокруг нее, в то время как она придерживала капюшон на голове одной лапой, сжимая в другой свою сумочку. Тибб был популярен среди рэдволльцев, хотя некоторые и полагали, что недостаток лет не совсем подобает белке-аббату. Это его не беспокоило. Обычно он был жизнерадостным и честным в делах со всеми. Тем не менее аббат Тибб не был белкой, охотно терпящей дураков и нарушителей. Он увидел, как сестра Фиск споткнулась и неизящно упала. 
      Тибб ударил по подоконнику лапой, сжатой в кулак, сердито ворча: 
      - Ладно, Угго Вилтуд. Давай-ка посмотрим, что ты сможешь сказать в свое оправдание, не так ли? 
      Он выбежал из покоев, захлопнув дверь за собой. Прыгая через две ступеньки, он спустился в Большой Зал, все еще бормоча себе под нос: 
      - Полноразмерный большой фруктовый торт, покрытый марципаном на толщину выдриного хвоста – и этот жадный ёж слопал его весь! 
      Плотная выдра отступила, пропуская спешащего аббата: 
      - Добрый день, отец аббат. Куда это вы так спешите? 
      Тибб кивнул старому Джему Гурди, рэддвольской выдре-хранителю погребов: 
      - А, привет, Джем. Думаю, мне стоит заглянуть в сторожку. 
      Полевочка-Диббун (Диббуны ( диббаны) – это официальное название для всей малышни в аббатстве) дернула аббата за рясу. Малышка Бринки хихикнула с неприкрытым ликованием при мысли о том, что аббат собирался сделать:
      - Вы идете ругать Угго? Батюшка, а можно с вами? 
      Он потрепал малышку по голове:
      - Нет, нет, Бринки, останься здесь. 
      Полевочка задала вопрос, который любят задавать все дети: 
      - Почему? 
      На миг в глазах Тибба блеснул огонек, но он продолжил говорить строгим голосом: 
      - Не думаю, что некоторые вещи, которые я должен сказать господину Вилтуду, годятся для ушей маленьких девочек! 
      Тиббу пришлось изо всех сил налечь на дверь, чтобы отворить ее под порывами ветра. Большая дубовая дверь закрылась с грохотом, который пронесся эхом по сводчатому залу. 
      С расширившимися глазами Бринки повернулась к кротенышу по имени Мурти: 
      - Ох, бубенчики мои, не хотела бы я быть Угго, когда батюшка аббат с ним побеседует! 
      Мурти покачал своей маленькой бархатистой головой, отвечая со своеобразным кротовым акцентом:
      - Бу-урр, я тоже, Бринки. Говорят, что Угго спер здоровый фруктовый торт, бурр, да, и он слопал его весь сам. Он нам совсем ничего не дал, да, и он заслуживает хорошей взбучки, бурр! 
      У главных ворот в высоких внешних стенах Рэдволла Тибб отер дождевую воду с глаз, коротко постучал в дверь маленькой сторожки и вошел. Отряхивая свой мокрый плащ, он позволил Дорке Гурди, сестре выдры-хранителя погребов, повесить его на крючок. 
      - Ну, как там молодой обжора, Дорка? 
      Выдра-привратница кивнула на большую мягкую кровать, которая занимала почти треть маленькой комнаты: 
      - Лучше спросите об этом Фиск, отец аббат. 
      Сестра Фиск сидела у кровати, закутав голову в полотенце и вытираясь досуха. Она выглянула из-под его складок:
      - А, это вы, отче. Молодой Вилтуд до сих пор спит. Я подумала, что не стоит его будить прямо сейчас. 
      Тибб взглянул на фигуру. Угго Вилтуд свернулся калачиком в тенях на дальнем краю кровати. 
      - Не знаю, почему вы балуете его, сестра. Он сам обрушил все это себе на голову, негодяй! 
      Дорка Гурди объяснила:
      - Молодой Угго видит какой-то странный сон, отче. Он мечется и бормочет, как будто чем-то напуган. Взгляните, вот опять! 
      Молодой ёж начал вскидывать свои лапки вверх, чтобы защитить свою мордочку или разрушить какое-то страшное видение. Он начал громко причитать, пронзительно умоляя: 
      - О-о-у-у-у! Нет, нет, уходи! Не забирайте меня! А-а-а-а!!!
      Угго натянул подушки себе на голову, крепко держа их. 
      Сестра Фиск поцокала языком: 
      - Дурачок, он же себя задушит! 
      Потянувшись, она выхватила подушки у своего пациента. Угго Вилтуд рывком сел, его глаза внезапно открылись. Он весь дрожал, уставясь прямо перед собой. Строгий тон аббата Тибба привлек его внимание: 
      - Ну-с, господин Вилтуд, что значит весь этот кошачий концерт, а? Вас что, преследовал чудовищно огромный фруктовый торт? 
      Угго уставился на Тибба, как будто видя его в первый раз: 
      - Это был корабль, большой корабль с зеленым парусом! 
      Дорка хихкнула: 
      - Твой желудок, должно быть, до сих пор слаб после того торта, который ты сожрал. Тебе снилось, что ты в море, полагаю? 
      Голос Угго задрожал, он боролся со слезами:
      - Я не был в море, мэм. Я стоял на тропе вне аббатства… 
      Легкая ирония прозвучала в тоне сестры Фиск: 
      - И ты видел там корабль, настоящий корабль под парусом. Он плыл через западные равнины, не так ли? 
      Молодой ёж покачал головой: 
      - Нет, сестра. Он плыл прямо по тропе, прямо на меня!
      Аббат Тибб присел на краешек кровати:
      - Тебя преследовал настоящий парусник? И что ты сделал? 
      Угго в тоске замахал лапами: 
      - Я бежал, отче, бежал, спасая свою жизнь, но корабль меня нагнал. Я оглянулся и увидел ужасного зверя, который свесился через борт корабля и оскалил на меня свои зубы, - Угго рванул одеяло поверх своей мордочки, воя: - Ой-ой-ой-ой-ой! Это было ужасно, я так напугался, я… 
      Аббат строго перебил его:
      - У тебя был кошмар после того, как ты сожрал большой фруктовый торт, достаточный, чтобы накормить десятерых, и это было твоей наградой за этот поступок, ты, глупый молодой шалопай! 
      Угго начал сопеть и горько плакать: 
      - Ва-а-а-а-а! Мне так жаль, отец аббат! Я больше так не буду, обещаю вам, никогда больше, ва-а-а-а-а-а!!! 
      Сестра Фиск взялась за него:
      - Прекрати немедленно эти глупые рыдания, слышишь? Ну-ка, выпей-ка вот это. 
      Она зажала Угго нос, заставляя его открыть рот, пока вливала в него лекарство из стакана. 
      - Ну-ка, давай-ка выпей это все. Это утишит любые колики в животе и поможет тебе немного отдохнуть. 
      Аббат взял толстое старое одеяло с полки внизу кровати. Он дал один конец лекарке: 
      - Пойдемте, сестра. Я уверен, Дорка теперь за ним присмотрит. Я хорошенько поговорю с Угго, когда он поправится. Пойдемте на обед. Мы можем использовать это одеяло как укрытие – судя по звуку, снаружи все еще дождит. 
      После того, как эти двое ушли, Дорка присела у кровати, наблюдая за Угго. Его веки стали опускаться после того, как подействовало зелье сестры. Большая старая выдра-привратница мягко заговорила с ним: 
      - Ну вот, малыш. Надеюсь, ты сдержишь это обещание, которое ты дал отцу аббату. А теперь будь хорошим ёжиком и спи, и пусть тебе больше не снятся корабли и монстры. Тише, теперь спи. 
      В маленькой сторожке было тепло и уютно. Пылающие угли бревна, горевшего в камине, испускали в тень легкие лучи красного света. Дорка снова уселась в старое кресло, слушая стук дождя в оконное стекло и сонное бормотание Угго, погружавшегося в дремоту: 
      - Корабль… большой корабль… зеленый… и с зеленым парусом… Да, зеленый парус, с черной вилкой сверху, и двумя глазами на ней. Я больше не буду красть торты. Буду хорошим ёжиком… 
      Дорка Гурди вскочила, колокол тревоги зазвенел в ее голове, когда она услышала о символе на зеленом парусе, который описал Угго. Голова в виде черной вилки с двумя глазами. 
      Мгновение спустя она вылетела под дождь, спеша к зданию аббатства. Ее брат Джем Гурди, хранитель погребов, знал, что означает этот знак. Она страстно надеялась, что это было не то, о чем она подумала. 
      

      

       не Веарата. В конце концов, он восстановил свою былую силу и энергию, поправляясь и в то же время вынашивая коварные планы. Теперь, не валяясь больше в постели, он перешел на верхний этаж своей крепости. Через дырку в деревянной стене он видел восстановление своего судна. Вначале он глядел на схему с издевкой, но, по мере того, какным и находчивым зверем, очень изобретательным, когда дело касалось кораблестроения. Бахвал собрал за собой почти всех пиратов. Все верили, что Веарат помер от своих увечий несколько сезонов назад. Это было тем, чего Веарат добивался – у него были шпионы, которые информировали его. 
      С растущим удивлением Веарат наблюдал за тем, как Бахвал командовал своими работниками-рабами. Вещи, которые он никогда себе не представлял, происходили с его когда образом? Как Бахвал мог выдумать все эти великие модификации? 
      ным существом было умное существо, мыслитель, тот, за кем последуют остальные. Отсюда, самым простым для него способом избавиться от этой опасности было убить Бахвала. 
      Но не прямо сейчас. Когда «Зеленый Саван» будет отремонтирован и готов к плаванию – это будет временем, когда он сделает свой ход. А тем временем его устраивало то, ч. 
      Близился конец зимы, когда судно было приведено в порядок и готово к плаванию. Бахвал отобрал себе команду, обещая каждому зверю долю в добыче и награбленном, которое они привезут. На берегу тем вечером в полном разгаре были празднества. На пляже пылали костры, по такелажу судна были развешаны цветные фонарики, и царила атмосфера всеобщего веселья. Рабы выкатывали бочки грога с названиями, обозначающими его крепость. «Зуб акулы», «Жало скорпиона» и «Клюв старой черепахи» были некоторыми из этих крепких напитков. На плоских скалах было разложено угощение, способное вызвать восторг в сердце любого пирата: лобстеры, крабы, мидии, сердцевидки, двустворчатые моллюски и великое множество рыб, населявших теплые южные моря. Морские крысы и другие хищники-пираты кружились вокруг в пьяной джиге под аккомпанемент флейт, барабанов, скрипок и аккордеонов, на которых играл оркестр рабов, избранных «добровольцами» для этой работы. 
      Бахвал Железный Крюк сидел на длинном плоском носу, лучась удовольствием, подняв свой кубок и рыча: 
      - Пейте от души, кореша! Ха-ха, за добрый корабль «Железный Крюк»! Да, и за всю его команду отбросов и сброда с моря и суши! Ха-ха-ха! Звери мне по сердцу, все убийцы, как один!
      Мрачный Крошка окунул большую раковину моллюска в бочонок с «Зубом акулы»; его речь была невнятной из-за грога:
      - А-а я т-твой п-помощник, к-кап’тан. Д-доброго т-тебе п-плаван’я!
      Это случилось без предупреждения. Конец с закрепленной на нем люлькой скользнул вниз с верхушки фок-мачты. Сидевшая в люльке фигура со свистом махнула вниз широким топором корабельного плотника, проносясь мимо, и Бахвал Железный Крюк лишился головы. Она с плеском упала вниз, прямо в открытый бочонок грога на берегу. Убийца подождал, когда конец качнулся назад, а потом аккуратно ступил на конец носа, пинком отбросив обезглавленного хорька. Музыканты замерли, перестав играть; пьяные гуляки застыли, все еще держа свои кубки поднятыми. Внезапно всем, что еще можно было услышать, стал шум волн, омывавших песок, и треск ракушек. 
      Команда Мулы разодрала тишину:
      - 
      служила его, передав своему хозяину кубок грога и его трезубец. Он поднял свой кубок, его голос был хриплым и вырывался со скрежетом из покрытого шрамами горла:
      - Ну, парни, никто не хочет выпить с вашим старым капитаном? 
      
      - 
      
      - «Зеленый Саван» отчаливает с утренним приливом. Ну, кто со мной? 
      Когда над гребнями южных волн разгорелась заря, «Зеленый Саван» поймал бриз, отплывая в прекрасном стиле с новой командой, Веаратом в качестве капитана и головой Ба
      

      

    

    

      

        
          3.
        
      

      
        
      
      

      Холодно и ветрено было на берегах великого западного моря, близ могучей горной крепости Саламандастрон. Рваные облака неслись через полную луну, разбрасывая узоры серебряного света по пустынным вздымающимся волнам. Нарастающий весенний прилив рокотал и шипел, посылая увенчанные пеной валы на берег. Огромные волны бросались вперед, кидались и разбивались о линию прибоя. Саламандастрон высился над всем, давно потухший вулкан, а теперь скальная крепость Лордов Барсуков и зайцев-воинов из Долгого Дозора. 
      Знаменный сержарт Наббс Миггори облокотился на грубо обтесанный подоконник высокого окна крепости. Старый заяц вытер влагу со своих глаз, обожженных порывистым ветром. Со своего высокого наблюдательного поста сержанту открывался прекрасный вид на ночную панораму. Долгие сезоны в качестве гарнизонного инструктора по рукопашному бою обострили чувства Наббса. Ловя малейшие звуки позади себя, он опознал приближающуюся фигуру и тихо заговорил:
      - Этот старый ветрина резковат сегодня, Госпожа. Мне кажется, или я чую подогретый крапивный эль с капелькой пряностей где-то рядом? 
      Его посетительница, поразительно царственно выглядящая молодая барсучиха, поставила дымящийся кубок поближе к лапе сержанта: 
      - Мой отец говорил, что нет ничего лучше подогретого крапивного эля, чтобы согреть зверя в промозглую ночь. Когда я была маленькой, я часто крала у него глоточек, когда он не смотрел.
      Грубые черты сержанта смягчились:
      - Я хорошо его помню, Миледи. Но ваш па знал, что вы хлебаете его эль, поэтому он смотрел в другую сторону и позволял вам. Красть его эль. Ха, вы тогда были действительно маленьким чертенком, но посмотрите-ка на себя теперь – леди Виолетта Дикополоска, правительница Саламандастрона и командующая всем Западным Побережьем! 
      С зазубренной кремовой полоской на своей морде и затуманенными фиалковыми глазами она каждым своим дюймом выглядела как благородная Леди Барсучиха. Виолетта усмехнулась:
      - Счастливое было время, эти сезоны детства. Но что насчет настоящего, сержант – у вас есть что доложить?
      Крепкий старый ветеран замялся, как бы не желая говорить. Затем он указал на клочок света костра на южном берегу: 
      - Э… прошу прощения, Госпожа, но эти четверо юнцов из Морского патруля – они должны были исполнять свои обязанности отсюда сверху, изнутри крепости вместо того, чтобы сидеть там вокруг костра, жарить каштаны и петь. Кто дал им на это позволение, спрашиваю я себя? 
      Нотка озабоченности появилась на морде Виолетти: 
      - Это я, сержант. Простите, я что-нибудь сделала не так? 
      Знаменный сержант отпил глоток своего подогретого эля. 
      - Ну, если это был ваш приказ, Миледи, то пусть будет так. Прошу извинить меня, но мне больше нечего сказать. 
      Виолетта всегда очень уважала Миггори. В замешательстве она опустила лапу на его плечо:
      - Спасибо за то, что указали мне на мою ошибку, друг мой. Есть еще столько правил и традиций, которые я должна изучить… 
      Добряк-сержант похлопал по лапе на своем плече: 
      - Да нет, ничего такого, Миледи. Вы скоро научитесь. Эти четверо негодяев, что сидят там внизу, воспользовались вами. Они всего лишь рекруты второго сезона. Законы стажа Саламандастрона гласят, что они должны отслужить четыре сезона, прежде чем быть квалифицированными для ночных наблюдений снаружи. 
      Виолетта кивнула: 
      - Спасибо, сержант. Будьте уверены, в следующий раз в будущем я буду консультироваться с вами по поводу всех таких вопросов.
      Старый заяц содрогнулся: 
      - Ничего страшного не случилось, Госпожа. Может, это чему-нибудь научит этих молодых хвастунов. Помяните мои слова, когда их сменный караул прибудет на рассвете, эти рекруты будут сидеть вокруг кучи пепла, продрогшие до кончиков своих хвостов и чихающие на чем свет стоит. Это научит их, как вас дурить до позволения им нарушать приказы! 
      Леди Виолетта хихикнула:
      - Вы правы, сержант. Ну что, я удаляюсь в мою чудесную теплую постельку в кузнице. А вы? 
      Миггори проглотил остатки своего подогретого крапивного эля: 
      - А я направлюсь в казарменную спальню. В такие холодные ночи, как эта, храп Долгого Дозора мне не мешает. Спасибо за эль, и доброй ночи вам, Миледи. 
      Внизу, на побережье, четверо рекрутов – два зайца и две зайчихи – придвинулись ближе к огню. Пытаясь игнорировать пронизывающий холодный бриз, дувший им в спины, они держались мужественно, хрипло распевая: 
      

      

      Крыша – звезды для нас, ну а берег – наш пол,
      Мы – друзья, и ревет пламя жарко,
      Здесь внизу на песках мы каштаны печем, 
      Нет для воинов лучше подарка! 
      

      

      И начальник-сержант не появится здесь, 
      Чтобы кучу приказов орать,
      Ледяной ясный взор устремивши на нас – 
      Смирно! Левой! Равняйсь! Раз-два-ать! 
      

      

      Спать мы будем весь день, пока парни в делах,
      И храпеть, как ежата из нор,
      Столько будем дружить, сколь отпущено жить, 
      И пусть славится Долгий Дозор! 
      

      

      Соревнуясь с рокотом и шипением разбивающихся волн, четверо юных зайцев энергично распевали песню, полные радостей жизни, так, как могут быть только молодые. Они и не подозревали, что за ними наблюдают злые смертоносные глаза. 
      

      

      Большинство живых существ соглашается, что когда день холодный и дождливый, лучше всего находиться в помещении. Одним из любимейших рэдволльских убежищ являются подвалы аббатства, где главная выдра-хранитель погребов – Джем Гурди. Крупный жизнерадостный самец-выдра всегда рад приветствовать каждого. Его кузнечный горн постоянно пылает, излучая тепло огня из старых бочарных клепок и кусков угля. Два компаньона Джема, Кротоначальник Руго и рэдволльский звонарь, белка, известная как Колокол Динь, обычно руководят едой и весельем для всех. На огонь поставлен старый железный щит, и каштаны свалены на него грудой для жарки. Старому и малому дают заостренные палочки, чтобы доставать каштаны, когда они готовы. Очищенными их погружают в миску с васильковым медом. У Джема есть чудесная коллекция больших раковин моллюсков, которые ему прислали его кузены – морские выдры. Он сидит при бочонке «Баггалуба», раздавая раковины, до краев наполненные восхитительным напитком (приготовленным по рецепту, который известен одному лишь Джему). 
      Много приятных дней проводит в подвалах Джема Гурди рэдволльское общество, играя на музыкальных инструментах, распевая песни, разгадывая загадки и слушая поэмы и истории, наслаждаясь деликатесами и попивая добрый «Баггалуб». Кротоначальник играет на своем мелодеоне, в то время как Колокол Динь распевает свой вызов, чтобы начать процедуру, итак: 
      

      

      Снаружи дождь и холода,
      Но нам уютно и тепло.
      Сейчас я имя назову
      Того, кому так повезло
      Нас доброй песенкой развлечь
      Иль танцем, шуткой и стихом.
      Итак, внимание – кружусь, 
      И я остановлюсь на том… 
      

      

      Повисла тишина (если не считать нескольких смешков), когда лапа Диня закружилась по публике, внезапно замерев на месте по его выбору, и он объявил имя:
      - Матушка Воппл! 
      Пушистая водяная полевка, бывшая главным поваром Рэдволла, встала посреди гулких аплодисментов, застенчиво переминаясь на задних лапах: 
      - Боже мой, друзья, да я ведь совсем не из певцов! 
      Все звери знали, что Воппл была хорошим певцом, но ее всегда надо было упрашивать. Просьбы Диббунов были самыми шумными: 
      - О, ну пожалуйста, матушка, спой нам ту, п’о Диббунский Пи’ог! 
      Воппл украдкой усмехнулась, нервно перебирая завязки своего передника. Затем она кивнула Кротоначальнику, который заиграл вступительные такты, когда она начала петь: 
      

      

      Кто из детей не хочет спать,
      И старшим кто дерзит,
      И кто не любит мыться,
      Тот гнев мой возбудит. 
      Не убежишь, не улетишь,
      Идем со мной, дружок,
      Не вырывайся, ведь попал
      Ты в Диббунский Пирог!
      Ах, пирог, мой пирог,
      Не совру тебе, дружок,
      Коль ты шалишь, то угодишь
      Ты в Диббунский Пирог! 
      Намажу его медом,
      Ведь кислый вы народ,
      Мукой его посыплю,
      Каштан засуну в рот, 
      Задвину его в печку,
      Скажу – настал твой час,
      Ведь с коркой Диббунский Пирог
      Нынче на обед у нас! 
      Ах, пирог мой, пирог,
      Не кричи, не плачь, дружок – 
      Коль ты шалишь, то угодишь
      Ты в Диббунский Пирог! 
      

      

      Диббуны охотно пели припев и громко аплодировали Матушке, хихикая и пофыркивая по поводу самой идеи Диббунского Пирога. 
      Кротоначальник Руго покачал головой с притворной серьезностью:
      - Бурр, вы, маленькие негодники, я бы на вашем месте так громко не смеялся, а не то Матушка Воппл сделает из вас пирожки! 
      Полевочка-Диббун Бринки посмеялась над этой идеей: 
      - Ха! Еще ни одного Диббуна никогда не запекли в пирог! 
      Старый Фоттлинк, древняя мышь, бывший летописцем Рэдволла, перебил ее: 
      - Это все, что ты знаешь, юная Бринки. Знавал я одного наглого Диббуна, которого однажды запекли в Диббунский Пирог, так-то вот! 
      Малышка-полевка уставилась на Фоттлинка, широко распахнув глаза: 
      - А кто это был? Он был очень непослушный? 
      Летописец кивнул: 
      - Очень, очень непослушный – это был я! 
      Бринки с минуту поразмышляла над этим открытием, а затем сказала: 
      - Но если вас съели за непослушание, почему вы до сих пор здесь? 
      Фоттлинк прошептал со знающим видом: 
      - Потому что я был о-очень маленький! 
      Бринки снова глубоко задумалась, прежде чем сказать: 
      - Очень-очень маленький и всего лишь малыш? 
      Летописец торжественно кивнул: 
      - Именно так! 
      Кротеныш Мурти с надеждой поинтересовался: 
      - Но вы же потом перестали быть непослушным, правда, сэрр? 
      Джем Гурди хихикнул: 
      - О да! С того дня старый Фоттлинк всегда был добрым зверем. Я знаю, ибо это правда! 
      Двое Диббунов уставились на большую выдру с широко открытыми ртами. Если Джем сказал, что это правда, то, значит, так оно и есть! 
      Дорка Гурди, сестра Джема, вошла в подвалы. Она выглядела продрогшей и растерянной. 
      - Джем, мне нужно с тобой поговорить! 
      Джем поднялся, маша своей обожаемой сестре, чтобы она подошла к кузнечному очагу: 
      - Дорка, тартиночка моя, иди сядь здесь! Динь, принеси-ка ей немного каштанов и стаканчик Баггалуба! 
      Забрав мокрый плащ сестры, Джем закутал ее плечи теплым одеялом. 
      - Ну, что стряслось, сердце мое, тебя что-нибудь тревожит? 
      Дорка придвинулась ближе к нему, понижая голос: 
      - Я не хочу говорить об этом вслух. Это взволнует этих добрых зверей. Могу я поговорить с тобой наедине, Джем? 
      - Большая выдра показала на штабель пустых бочек: 
      - Сюда, сестрица дорогая. Идем. 
      Усевшись за бочками, Дорка ухватилась за большую лапу брата: 
      - Ты помнишь молодого Угго Вилтуда? Который спер большой фруктовый торт и весь его сожрал в одиночку? 
      Джиму удалось скрыть улыбку: 
      - Да, думаю, тот тортик был размером почти с самого мальца Угго. Я знаю, что он проказник, но нравится мне его храбрость, ничего не могу с собой поделать! 
      Дорка покачала головой: 
      - Ну, теперь-то он от этого страдает, но я хотела поговорить с тобой не о том. Это по поводу сна Угго. Он рассказал аббату Тиббу, что видел во сне корабль, который атаковал Рэдволл, - большое зеленое судно. Позже я услышала, как он говорил кое-что о знаке на парусе корабля… 
      Джем хихикнул: 
      - Корабль, атакующий наше аббатство? Думаю, на самом деле это был большой торт, атакующий нашего Угго. Но с чего такая суета, старушка? Это был всего лишь сон жадного ёжика. 
      Дорка сильнее ухватилась за лапу брата: 
      - Ну, можешь говорить, что хочешь, Джем Гурди, но позволь мне описать тебе знак, который Угго увидел на парусе корабля. Это были зубцы трезубца с парой злых глаз, глядящих из промежутков между ними. Ты знаешь, что это значит. Это знак Веарат! 
      Никто из них не знал, что малышка Бринки подслушивала разговор. Она вприпрыжку побежала в кузню, выкрикивая в ритме детской песенки: 
      - Веарат, Веарат, Угго видел Веарат! 
      Каждый в Рэдволле знал, чем был Веарат, хотя его никто никогда не видел. Слово «Веарат» было запрещено в аббатстве. Это был неназываемый ужас, существо из кошмаров. На минуту повисла тишина, затем испуганные крики понеслись из уст каждого зверя: 
      - Веарат? Угго Вилтуд видел Веарат? 
      - Где он его видел – он что, у нас в аббатстве? 
      - О нет, нас всех поубивают в наших постелях! 
      - Закрывайте ворота, запирайте двери, это Веарат! 
      Аббат Тибб примчался, чтобы узнать причину тревоги: 
      - Какой еще Веарат? Где? 
      Маленькая Бринки всхлипывала от страха. Джем вышел из-за бочек и подхватил ее на лапы:
      - Ну вот, малышка, нечего волноваться. 
      Возвысив голос, он утихомирил панические крики: 
      - Успокойтесь, звери добрые! Нет здесь никакого Веарата, так что прекращайте шуметь, а то потревожите мои бочки с октябрьским элем. Нет ничего хуже для октябрьского эля, чем неподобающие крики! 
      Аббат Тибб встал лицом к лицу с выдрой-хранителем погребов: 
      - Тогда, может быть, вы тоже воздержитесь от крика, сэр? Возможно, вы также сможете объяснить мне, что значит эта паника? 
      Дорка почтительно присела перед Тиббом: 
      - Это моя вина, отец аббат, но я не знала, что малышка нас подслушивает. Я рассказывала Джему, что после того, как вы ушли из сторожки, Угго снова говорил во сне, описывая знаки на парусе зеленого корабля, который он видел в своих снах. Это был знак Веарат, не так ли, Джем? 
      Большой выдра-хранитель погребов уловил предупреждающий взгляд Тибба, поэтому аккуратно подобрал слова для ответа: 
      - Ну, это то, что сказал Угго, но кто может сказать, что может присниться переевшему маленькому ёжику, а?
      Замечание Дорки скользнуло из ее уст, прежде чем она смогла подумать: 
      - Но он описал знак Веарат, я уверена! 
      Джем заметил выражение отчаяния на морде сестры. Не придавая значения ситуации, он улыбнулся, похлопав ее по спине: 
      - Послушай-ка меня, старушка – и вы, рэдволльцы, тоже. Нет никакого Веарата на протяжении двадцати морских лиг вокруг, и вряд ли когда-нибудь будет. Был только один такдядей Вуллоу, морской выдрой. Это Вуллоу подарил мне эти прекрасные раковины, из которых вы пьете. Как бы то ни было, пару сезонов назад Вуллоу получил известие от свбы криво усмехнуться. - …Да, и это был худший из дней в жизни того Веарата. Скор и его дикие морские выдры любят битвы больше, чем Угго – краденые пироги. Они задали тем хищникам хорошую трепку. Да, зарезали большую часть пиратов и отправили их капитана обратно в море с палубами, залитыми кровью, и кораблем в клочьях и в огне. Можете принять на веру слова моего старого дяди Вуллоу, поскольку сам Пес Секиры ему их сообщил. Если где когда и был Веарат, ну, он теперь лежит на дне морском, сгоревший до сырой головешки! 
      Отчетливый вздох облегчения разнесся по подвалам. Аббат Тибб спрятал обе лапы в свои широкие рукава, выражая Джему признательность легким кивком: 
      - Спасибо, мистер Гурди. Ну, кто следующий споет нам песенку – что-нибудь веселенькое на сей раз, ага? 
      Кротоначальник извлек живую трель из своего мелодеона, кивая парочке кротят, которые немедленно принялись петь и танцевать: 
      

      

      Кружи по полу ты, кружи, 
      Захлопни дверь, окно запри,
      Все с нами танцевать хотят
      Наш танец маленьких кротят! 
      

      

      Ты в лапки хлопни – раз, два, три, 
      И хвост колечком заверни.
      Бабуле не под силу ритм – 
      Разбил бедняжку ревматизм! 
      

      

      Ты прыгни вверх, но берегись –
      О небеса не расшибись!
      Прыгай выше, чем опята – 
      Мы веселые ребята! 
      

      

      Прыгать выше, чем опята – 
      Ну, ужасное занятье!
      Ох, какой же ты дурак –
      Гриб не прыгает никак! 
      

      

      Они пели это снова и снова. Диббуны присоединились к танцу, хвастаясь, как они могут прыгать и вилять хвостиками. Посреди веселья упоминание о Веарате вскоре забылось. 
      Джем Гурди незаметно подвинулся ближе к аббату, бормоча послание: 
      - Отче, не скажете ли вы Кротоначальнику Руго, чтобы он несколько дней поприсматривал за моими погребами? Я схожу на побережье. Этот мой старый дядя Вуллоу, он редкостный старый сказочник. Думаю, что большинство своих историй он сам сочиняет, поэтому пойду-ка я гляну, было ли то, что он сказал о Веарате, правдой. 
      

    

    

      

        
          4.
        
      

       Заря едва озарила бледным своим светом западный берег, когда в Саламандастроне началось столпотворение. Горн, трубящий медный сигнал тревоги, заставил каждого зайца в горе поспешить на свой зов. Леди Виолетта Дикополоска примчалась из своих кузнечных покоев, присоединившись к знаменному сержанту Миггори и лейтенанту Тарану, несущимся вниз по ступеням. Из спален, столовки, кухонь и казарм члены Долгого Дозора напирали к главным воротам. Они расступились, давая дорогу Леди Барсучихе и ее офицерам. 
      Майор Фелтон Ффорбз, с усами и моноклем в глазу, размахивал своей офицерской тросточкой, выкрикивая приказы: 
      - Разойтись всем, и побыстрее, во! Давайте, парни, дайте им пространство, чтобы они дышать могли! 
      Двое юных зайцев-рекрутов, младший капрал Шалфея и Труг Бодсли, бывшие половиной утренней смены Морского патруля, сидели, сползши, у стойки ворот. Оба явно были в шоке, тряслись и бессвязно стонали. 
      Знаменный сержант заинтересованно дернул ушами: 
      - Ну-ка, ну-ка, что тут творится, парни? 
      Леди Виолетта выступила наперед, сбрасывая с плеч теплый плащ. Она задрапировала в него обоих зайцев. Затем, присев перед ними, она осведомилась тихим ровным голосом: 
      - По одному за раз, молодежь – так будет легче; не торопитесь и постарайтесь говорить медленно и четко. Шалфея, рапортуй. Что вас так расстроило? 
      Младший капрал Шалфея, обычно энергичная молодая зайчиха, уставилась безжизненным взглядом в пустоту. Она заговорила ровным, монотонным, срывающимся голосом: 
      - Мы вышли прямо на южный пляж, сменить ночной Морской патруль. Я сразу же вернулась назад с Тругом. Мы оставили с ними Муфту и Уилби. Видите ли, Госпожа, не годится оставлять их там вот так, одних… 
      Виолетта обхватила голову зайчихи обеими лапами, уставясь в ее оцепенелые глаза: 
      - С кем вы оставили Муфту и Уилби? Скажи? 
      Компаньон Шалфеи, Труг Бодсли, сильный молодой заяц, больше не мог себя сдерживать. Он громко выкрикнул: 
      - Видел их в столовке вчера, пил с ними чай. А теперь все четверо бедняг мертвы! Джилби, Доббс, Данвидди и моя сестра Трей. Они мертвы, говорю вам! – Тут здоровяк не выдержал и начал неконтролируемо всхлипывать. 
      Никто не был быстрее, чем Леди Барсучиха. Схватив копье из стенной подставки, она начала действовать: 
      - Сержант Миггори, лейтенант Таран, приведите двадцать вооруженных воинов и следуйте за мной! Майор Фелтон, проследите, чтобы об этих двоих позаботились! Укрепите ворота и закройте все окна ставнями! 
      На песках южного пляжа открывалась печальная и шокирующая картина. Четверо юных зайцев-рекрутов, ночной Морской патруль, лежали, искалеченные и пронзенные стрелами, следи холодных углей их костра. Муфта и Уилби, которым младший капрал приказала остаться, смотрели, как загипнотизированные, на эту жуткую картину. Бегущие в карауле леди Виолетти Таран и Миггори остановили остальных по команде барсучихи. 
      - Задержитесь там, пока я не взгляну, что произошло. Следопыт у вас с собой, сержант? 
      Миггори махнул лапой стройной зайчихе: 
      - Бафф, иди с Леди и посмотри, что можно выяснить! 
      Бафф Красноспора носила желтовато-коричневую тунику эксперта-скаута и следопыта. Она прошла с Виолеттой туда, где лежали четверо убитых зайцев. Сделав Муфте и Уилби знак оставаться на месте, Бафф провела лапой по пеплу костра: 
      - Гм-м-м. Прогорел задолго до рассвета. 
      Она переключила свое внимание на мертвых зайцев: 
      - Посмотрите-ка на этих молодых, Госпожа. Трое из них чем-то раздавлены, а потом каждый застрелен из луков – один стрелой в грудь, двое в горло, так, как они лежали здесь. Теперь взгляните на этого четвертого рекрута – он избежал раздавливания и побежал. Три стрелы в спину догнали его – первая как раз рядом с загривком. 
      Леди Виолетта осмотрела доказательства: 
      - Как ты можешь быть уверена, Бафф? 
      Следопыт объяснила: 
      - Он держится за древко в шее – это была реакция на первое попадание. Другие две в спину прикончили его. Хотя он не был раздавлен, Миледи. На нем совсем нет следов колес. 
      Барсучиха – Правительница перебила ее: 
      - Следы колес, ты говоришь? 
      Бафф кивнула: 
      - Так точно, Госпожа, следы колес. У этих трех совсем не было времени, чтобы убежать. Они были атакованы из засады чем-то вроде большой тяжелой телеги. Их просто снесло, как камыш, бедняг. Наверное, в телеге ехали лучники. Обратите внимание на угол наклона этих стрел. Их застрелили после того, как переехали. В том не было нужды – они уже умирали, Госпожа. 
      Виолетта раскинула лапы в отчаянии: 
      - Но почему? Переехать большой телегой, а затем застрелить из лука? В этом нет никакого смысла, Бафф! 
      Подняв отдельно лежащую стрелу, следопыт показала ею: 
      - Оттуда сзади, из дюн, вот откуда, кажется, идут эти следы колес. Так точно, прямо оттуда вниз, и на приличной скорости, я бы сказала. Эти молодые были в Морском патруле, лицом к воде. Они не видели, когда оно пришло, все, кроме одного, и он слишком поздно побежал. 
      Виолетта затрясла головой в замешательстве: 
      - Но где эта большая и тяжелая повозка? Я ее не вижу, а ты? 
      Бафф почесала ухо стрелой, которую держала: 
      - Нет, Миледи, хотя я могу сказать. Думаю, у нее были колеса, окованные железом – взгляните на эти оставленные следы. Примчалась на скорости вниз по склону дюн, без звука, ударила по молодым сзади, а потом направилась прямо к морю. Оставила следы на влажном песке у линии прилива. Прошла тем путем как раз тогда, когда прилив менялся. 
      Виолетта моргнула, оглядывая Западное море. Оно было довольно тихим, и его покрывал густой туман. 
      - И ты думаешь, что эта большая телега ушла в море? 
      Бафф передернулась:
      - Это выглядит именно так, Госпожа. Кто, черт возьми, может знать? След ровный, и то, что не говорит, проклятье, не может солгать, как любил говаривать мой папаша. 
      Внезапно лапа леди Виолетти вскинулась, указывая на северо-запад:
      - Что это там, справа, Бафф? Что-то зеленое, возможно – слишком нечетко, но оно скоро выйдет из тумана… Видишь? Это корабль! 
      

      

      
      - Пусть-ка поглядят хорошенько на тех, кто прикончил ихних мелких кроликов! 
      Мула подавился смехом: 
      - Ручаюсь, они желали бы, чтоб мы оказались в полете стрелы от них, чтоб они смогли отплатить нам за то, чё мы сделали! 
      
      - Мы вне пределов их досягаемости, но они в пределах нашей. Давайте-ка дадим им еще о чем подумать. Джибори, готовь носовое орудие! 
      иком и жестким оперением из парусины. Она была длиною с половину главной мачты «Зеленого Савана». Уложив ее на ложе арбалета, они зацепили ее за тетиву из пропитанно собака – отличная мишень!» 
      Он коснулся рычага древком своего трезубца. С громким свистом болт выстрелил через море. Промчавшись через берег, он промахнулся по леди Виолетте на длину лапы. Свистнув, он закончил свой полет, зарывшись в склон дюны. 
      Веарат зло сплюнул в воду: 
      - Промазал! Эй, Мула, правь-ка ближе. Разверни корабль и заряди кормовое орудие. Я ее достану, когда мы будем отплывать! 
      Корабль развернули так, что он поплыл к берегу. Затем его повернули к берегу кормой. Несколько зайцев, вооруженных стрелковой амуницией, запустили камни из пращей, копья и стрелы, ни одна из которых не достигла своей цели. 
      
      - Яхарр, полосатая собака, отправляйся к Адским Вратам! 
      Теперь Виолетта сделала всем знак отступить. Она храбро стояла на линии прибоя, лицом к кормовому арбалету. Огромный болт помчался прямо на нее. С изящным презрением она шагнула вправо, глядя, как смертельный снаряд промчался мимо. Он прошел как раз над песком, разбившись в щепки о скальное основание крепости. 
      Воины Долгого Дозора воспользовались случаем, устремившись на мелководье и запуская все, что только могли, по большому зеленому кораблю. Пара стрел долетела до кор
      - Мула, гребцов за работу! Выводи его в открытое море! 
      Через несколько мгновений «Зеленый Саван» исчез в истончающейся завесе тумана. 
      

      

      Знаменный сержант Миггори отбарабанил приказы зайцам Долгого Дозора, которые забрели в более глубокие воды, чтобы атаковать вражеское судно: 
      - Всем шеренгам в воде – назад! Отступаем! Двигайтесь, пока этот корабль не развернулся и не отрезал вас от берега! 
      Пока зайцы неохотно выбредали обратно на берег, сержант повернулся к леди Виолетте и Бафф Красноспоре. Он отсалютовал барсучихе-правительнице: 
      - Ну, Миледи, вас же два раза чуть не убило, если позволите мне так сказать! 
      Виолетта наблюдала, как яркое утреннее солнце разгоняет туман над Западным морем: 
      - Успокойся, друг мой. Я знала, что я делаю. 
      Бафф Красноспора кивнула: 
      - Так точно, Госпожа, вы пытались подогнать этот проклятый корабль ближе, чтобы осмотреть его, во! Ну, удалось вам разглядеть то, что я видела? 
      Виолетта сделала круговое движение лапой: 
      - Ну конечно, Бафф. Я знаю, как были убиты наши зайцы. Это была не телега. Это был корабль с колесами! 
      Челюсть Миггори отвисла от изумления: 
      - Чего? Корабль с драными колесами, Госпожа? 
      Ищейка подтвердила слова Виолетти: 
      - Так точно, сержант. Я видела их своими глазами – четыре окованных железом колеса, два на носу и два на корме. Я бегло осмотрела их, пока корабль нечисти разворачивался. Хитрые негодяи – кто бы выдумал такую идею, во? 
      Виолетта поежилась:
      - Не все хищники глупы. Это была злодейская идея, но хорошая с их точки зрения. Зверь с трезубцем, стоявший на корме, это ведь был Веарат? 
      Бафф Красноспора ответила: 
      - Так точно, это был он, Госпожа. Я дважды видела этого вредителя в минувшие сезоны. Однажды, когда я была в разведке далеко по южному берегу, и еще раз, когда судно было в этих водах. В тот раз он проплыл прямо мимо нашей горы, хотя и не отважился попробовать выбраться на сушу. Как и большинство из их проклятого рода – прирожденный трус, когда доходит до встречи с истинными вонами! 
      Лейтенант Таран присоединился к разговору: 
      - Что бы это ни было, но этот Веарат может делать все, что ему угодно, имея такое судно – на суше или на море. Вы видели размеры тех двух арбалетов, которые оно несет? Клянусь, они могут причинить немало вреда, говорю вам! 
      Размышления вслух были прерваны молодым Тругом Бодсли. Он промаршировал к леди Виолетте со слезами, стекающими по его крепкой морде, и отсалютовал: 
      - Прошу позволения сформировать похоронную команду, Госпожа. Для наших павших рекрутов. Не хочу смотреть, как моя бедная младшая сестричка Трей лежит вот так там на песке, Госпожа! 
      Его голова поникла, когда он начал безутешно плакать. Когда леди Виолетта мягко притянула его к себе, Труг зарылся мордой в ее платье, горько всхлипывая. Виолетта похлопала его по спине: 
      - Даю тебе свое позволение, Труг. Мы выстроим полк на закате и отдадим им полные почести. 
      Она кивнула следопыту и присутствующим офицерам: 
      - Идите назад в мои кузнечные покои. У нас есть важное дело, требующее обсуждения, которое не может ждать. 
      Внутри Саламандастрона в кузнечных покоях был накрыт поздний завтрак. Все старшие офицеры Долгого Дозора внимательно слушали леди Виолетту, когда она рассказывала о трагических событиях того дня. 
      - Я, и, вне всякого сомнения, вы, друзья, глубоко огорчена тем, что произошло сегодня перед рассветом. Вы слышали рапорт Бафф Красноспоры по поводу пиратского судна, и вы осознаете угрозу, которой оно является. 
      Она сделала паузу, чтобы выслушать очень старого зайца с лишним весом: 
      - Да, полковник Блэтгор? 
      Полковник Бленкинсоп Уилфорд Блэтгор был самым старым зайцем в горе. Его мундир, который едва виднелся из-под медалей и лент, выцвел и из алого стал бледно-розовым. Сопя и пыхтя, он вылез из своего кресла и выпрямился с помощью двух зайцев помладше. Массивные седые усы Блэтгора заподпрыгивали вверх-вниз одновременно с его дрожащим подбородком, когда он заворчал: 
      - Хлестните меня стеком, чтобы корабли нечисти атаковали эту горную крепость – это ж нонсенс, Госпожа, чепуха и дурость! Во-во-во! У них столько же шансов, как у комара, атакующего цветущий дуб! 
      Леди Виолетта терпеливо дослушала, пока древний полковник не закончил пыхтеть и бормотать. Подняв тонкую рапиру, она показала на рельефную карту, высеченную в каменной стене, показывавшую все побережье на западной стороне с севера на юг. 
      Она вежливо пояснила: 
      - Спасибо, полковник. Я ценю то, что вы говорите, но дело не только в нас. Все побережье, и эта его часть в Стране Цветущих Мхов, находится под нашей ответственностью. Мы должны защищать всех добрых существ, не только самих себя. Итак, друзья мои, я жду любые предложения, которые смогут нам помочь. 
      Старый полковник Блэтгор заговорил, ни к кому конкретно не обращаясь: 
      - Кровь и уксус, во – это все, что нечисть способна понять! Крикнуть «Еулалиа!», пойти в атаку и не оставить никого из нечисти в живых. Вот что мы делали в сезоны моей юности, э-э, во! 
      Майор Фелтон Ффорбз фыркнул: 
      - Проблема в том, что у нас никогда не было флота. Со всем уважением к вам, Госпожа, но корабли нечисти могут совершить убийство, а потом уплыть, свободные, как чертовы чайки. Черт возьми, мы, зайцы, ничего не можем с этим поделать, во!
      Сержант Миггори подытожил далее: 
      - А теперь у них появился корабль, который может плыть и по суше. У нас двойные неприятности, так где же ответ, во? Где нам взять свой собственный флот, Госпожа? 
      Леди Виолетта вертела в лапах рукоять рапиры: 
      - Нет такой злодейской силы, что устояла бы перед нашими бойцами Долгого Дозора, даже в наземных кораблях. Майор Ффорбз прав. Если они могут ускользнуть обратно в море, мы не можем их там преследовать. Зайцы никогда не были морскими зверями. Разговор о нашем флоте ни к чему не приведет. Мы знаем очень мало о морском деле. Нам нужны союзники, искусные в моряцком деле. 
      У лейтенанта Тарана появилось предложение: 
      - Как насчет выдр, Госпожа? Я не имею в виду речных и ручьевых выдр, живущих в глубине суши, но морских выдр. 
      Бафф Красноспора высказалась в поддержку этого: 
      - Так точно, морские выдры-бойцы. Я знаю, на Высоком Северном Побережье их много. Они ничто не любят так, как добрую резню. Держу пари, они будут рады нам помочь! 
      Полковник Блэтгор, начавший уже было задремывать, немедленно разразился резкой обличительной речью против этой идеи: 
      - Ха, морские выдры? Вы имеете в виду этих отъявленных бродяг? Ни капли манер у всей этой ужасной оравы. Этот Скор Как-его-там-зовут… Топорная Собака, или какое-то другое жуткое нелепое имечко. Ха, ерунда, тьфу, Госпожа. Никогда! 
      Леди Виолетта оглядела собрание: 
      - Кажется, я слышала, что его имя произносится как Скор Пес Секиры. Кто-нибудь знает еще что-нибудь о нем и его племени? 
      Капитан Рэйк Ночномех, высокий угрожающего вида черный заяц с глубоким шрамом, тянущимся от уха до подбородка, выступил вперед, положа лапы на рукояти двух клейморов, которые он носил крест-накрест за плечами: 
      - До того, как я пришел в Саламандастрон, я жил на Высоком Северном Побережье. Когда я был помоложе, я дрался плечом к плечу с храбрым Скором и его воинами. Вы не найдете зверя более устрашающего и храброго, нежели вождь Скор, - да, и его Бродяги. 
      Капитан Рэйк сделал паузу, окидывая взглядом кузнечные покои: 
      - Слушайте сюда. Любой, кто выкажет неуважение или пренебрежение к Скору Псу Секиры или его команде, будет иметь дело со мной. Вам ясно? 
      Леди Виолетта улыбнулась капитану: 
      - О, я думаю, ваше послание дошло до всех нас, капитан Рэйк. Это Высокое Северное Побережье, о котором вы говорите – по-моему, это территория далековато от нас. Не согласитесь ли вы посетить ее в качестве посланника от нас? 
      Рэйк галантно поклонился, затем вынул из ножен свои мечи и сложил их перед Виолеттой: 
      - Моя верность, мои клинки, мое сердце и лапы в вашем распоряжении, моя прекрасная леди! 
      Лиловые глаза Барсучихи-правительницы моментально заблестели: 
      - Я ни на секунду в этом не сомневалась, Рэйк, спасибо вам! Теперь желаю вам начать вашу миссию как можно быстрее. Возьмите с собой десятка два зайцев Долгого Дозора на ваш выбор, и да сопутствует вам удача! 
      

    

    

      

        
          5.
        
      

      Когда розовые лапы зари завладели стенами аббатства, Джем Гурди стал готовиться к тому, чтобы уйти на побережье, намереваясь расспросить своего старого дядю Вуллоу. Крепкий самец-выдра хихикнул, глядя, как Матушка Воппл пакует провизию в его заплечный мешок: 
      - Полегче, мэм! Я же не собираюсь уходить на десять сезонов! Тут же хватит провизии накормить полк саламандастронских зайцев! 
      Добрая водяная полевка помахала перед выдрой-хранителем погребов пакетиком карамельных каштанов: 
      - Брысь, Джем Гурди! Ни один рэдволлец не будет голодать в дороге! Кроме того, ты, может быть, захочешь отдать кое-что из этих харчей своему старому дяде Вуллоу. 
      Джем усмехнулся, засунув к еде фляжку: 
      - Да, спасибочки. Старому Вуллоу это понравится, мэм. Я беру с собой ему в подарок немного своего лучшего свекольного портвейна. 
      Юный Угго Вилтуд, который оклемался от болей в желудке и был теперь приговорен к трем дням мытья горшков, взглянул на него поверх своей жирной работы. Ёж – обжора всегда интересовался таким предметом, как еда и питье. 
      - Я никогда не пробовал свекольного портвейна, мистер Гурди. Какой он? 
      Джем закинул на плечо свой нагруженный заплечный мешок, комментируя: 
      - Не важно, какой он на вкус, юный Вилтуд. Давай-ка продолжай чистить горшки! 
      Нахмурившись, Матушка Воппл подняла одну из кастрюль: 
      - У всего аббатства будут проблемы с желудком, если им придется есть еду, приготовленную в этом – она же немытая! Сделай-ка это снова, Угго, и убедись, что ты почистил под краем! 
      Она повернулась к Джему со вздохом долготерпения: 
      - Я еще не видела такого сонного ежа за все мои сезоны!
      Голос Угго прозвучал глухо, оттого что он сунул голову в горшок: 
      - Ничего не могу с этим поделать – я ведь не чемпион по мытью кастрюль! 
      Матушка махнула на него короткой деревянной лопаткой для печи: 
      - Еще одно из этих умных замечаний, и я заставлю тебя поумнеть с помощью этой вот лопатки! Похоже, что все, на что ты способен – это тырить фруктовые пироги, ты, юный негодяй! 
      Все еще с головой в горшке, Угго заплакал: 
      - Я же сказал, что мне жаль и что я больше не буду таскать пироги! Но ни у кого для меня доброго слова! Я стараюсь, как могу, мэм, но я ведь не посудомойка! 
      Джему Гурди внезапно стало жаль Угго. Он стоял там, на стуле у мойки, одетый в слишком длинный фартук, с остатками жира и ужина, приставшими к иголкам. Большой выдра-хранитель погребов легко снял его на пол: 
      - Шлепни мой хвост, товарищ! Ты выглядишь жалко, что правда, то правда. Ну-ка, перестань хныкать. Ты уже три сезона как не Диббун. Ну скажи мне, для чего ты еще годишься, и только не говори, что для поедания пирогов! 
      Угго, стараясь сдержать слезы, стоял, уставясь на камни пола, как будто ища в них вдохновения. 
      - Я не знаю, на что гожусь, мистер Гурди! 
      Джем подцепил свой заплечный мешок, подмигивая Матушке Воппл: 
      - Я думаю, что знаю, что мы можем сделать с этим шалопаем, мэм! 
      Матушка оперлась на свою печную лопатку, подмигивая в ответ:
      - Ох, и что же вы хотели бы сделать с мистером Вилтудом? Может, зашвырнуть его в пруд? 
      Угго вздрогнул, когда Джем снял с него длинный фартук. Выдра обошел вокруг него, критически оглядывая его с головы до пят: 
      - Хм-м, он не кажется мне слишком здоровым зверем, Матушка. Бледноватый, плотненький, скорее всего, совсем не делает зарядку, слишком много ест и спит большую часть дня. Думаю, хорошая длинная прогулка, например, путешествие к морю. Это может привести его снова в форму. Как вы думаете, Матушка? 
      Воппл быстро согласилась: 
      - Да, это дало бы нашему Угго пропасть добра – спать на свежем воздухе, маршировать весь день, терпеть плохую погоду и не есть слишком много. Думаю, из этого что-то выйдет, Джем! 
      Губа Угго задергалась, когда он переводил свой взгляд с одного на другую: 
      - Маршировать весь день, спать на воздухе, мокнуть и мерзнуть на дожде и ветре? Что, я, мистер Гурди? 
      Джем поежился:
      - Как хочешь, товарищ. Здесь всегда найдутся еще кастрюли, чтобы их помыть, и полы, чтобы их чистить. Я бы не удивился, а, мэм? 
      Матушка Воппл прищурилась, уставившись на Угго: 
      - О да – и плиты, чтобы их вычищать, и овощи для чистки, и склад, требующий подметания… 
      Джем Гурди потащился из кухни, отзываясь: 
      - Ну что ж, оставляю это все на тебя, Угго, приятель. Удачи! 
      Юный ежик начал пробираться следом, умоляя: 
      - Нет, нет, я пойду с вами, мистер Гурди! Возьмите меня, пожалуйста! 
      Пряча изумленную улыбку, Матушка Воппл сделала лапой знак, что он может идти: 
      - Забирай его прочь, Джем. Поганец не годится здесь ни для дела, ни для украшения. Иди, юный Вилтуд – кыш отсюда! 
      Она проводила их до кухонной двери; Джем вышел, жизнерадостно комментируя: 
      - Ну что ж, тогда пошли, юный сэр, но тебе лучше держаться меня, иначе мне придется привязать тебя к дереву и забрать на обратном пути. Давай, парень! Шевелись живее! 
      Угго заторопился вслед за большой выдрой: 
      - Я иду так быстро, как могу, мистер Гурди. Вы же не оставите меня привязанным к дереву, правда ведь, не оставите… правда ведь? 
      Аббат Тибб увидел парочку, идущую через Большой Зал, входя на кухню. Он взял свежеиспеченную ячменную лепешку, намазал ее медом и откусил кусочек. 
      - С добрым утром, Матушка. Что такое с этими двумя? 
      Матушка налила ему и себе по чашечке горячего мятного чаю:
      - Ах, ничего особенного, правда. Я подозреваю, что Джем хочет преподать юному Угго урок, как вырасти полезным. Переход на берег моря с нашим выдрой-хранителем погребов за спиной может пойти этому ежу на пользу, отче. 
      Тибб подул на свой чай и осторожно пригубил его: 
      - Правильно, мэм. Думаю, Джем Гурди – лучший из тех, кто может преподать этому сорванцу парочку уроков. 
      На колокольне Матиас и Мафусаил, колокола-близнецы Рэдволла, запели ясным весенним утром, возвещая о завтраке в аббатстве. 
      Снаружи, на тропе, Угго с надеждой воззвал: 
      - Может, нам лучше вернуться и позавтракать, мистер Гурди? 
      Джем Гурди покачал головой, указывая путь: 
      - Я уже позавтракал, пока ты еще дрых. Двигайся, малец. До обеда нам еще долго идти! 
      

      

      тарая крыса на шатких задних лапах прибирает остатки, а затем встал от стола. Он проворчал одно лишь слово: 
      - Плащ! 
      
      - Трезубец! 
      Крыса-прислужник вложила трезубец в его ждущую лапу. Не сказав более ни слова, Веарат дождался, пока его миньон откроет дверь каюты, и вышел на палубу. За штурвалом был пират-крыса. 
      
      - Какой курс? 
      Пират проворно ответил: 
      - Как вы приказали, капитан, прямо на восток! 
      Хищники копались поблизости, сматывая веревки и делая другую работу не первой необходимости, внимательно прислушиваясь, не отдаст ли Веарат команду насчет того, куда им плыть. 
      Он не заставил себя ждать, крикнув ясно и четко: 
      - Держи ее ближе к берегу! Дозорный, смотри, не появится ли чего интересного на берегу! 
      Остроглазый юный хорек дернул себя за ухо в знак того, что понял: 
      - Так точно, капитан! 
      Он начал взбираться на ванты. 
      
      - Держись ближе к берегу, но курс держи на Высокое Северное Побережье! 
      з. Тем не менее никто из пиратов не был настолько неосторожен, чтобы обсуждать решение своего капитана. В мрачном молчании они вернулись к своим занятиям – все, кроме одного. 
      Мускулистый, покрытый татуировками хорек, едва ушедший живым во время первого инцидента, пробормотал, обращаясь к крысе, рядом с которой работал: 
      - Ух, эти морские собаки исколошматили нас до полусмерти. Не те это звери, с которыми я хотел бы связываться. 
      Он обернулся – и столкнулся лицом к лицу с Веаратом. 
      - Что ты сказал? 
      Хорек нервно попятился:
      - Я ничего не говорил, кэп. 
      Трезубец в мгновение ока оказался на волосок от его шеи. Голос Веарата звучал тихо, но опасно: 
      - Соври мне, и я прикончу тебя тут же, на месте. Что ты только что сказал? Говори! 
      Хорек был опытным убийцей и далеко не посредственным бойцом, но он задрожал от страха под пронзительным взглядом Веарата. 
      - Я лишь сказал, что эти морские собаки – не те звери, с которыми можно связываться…
      
      - Это ты так думаешь, а? Кто-нибудь еще так думает? 
      Хорек нервно оглянулся на своих товарищей, но никто не собирался говорить. Он слабо улыбнулся и поежился:
      - Я ничего такого не имел в виду, кэп. Ничего, честно!
      
      - О, но я тебя слышал, друг мой. Что там было? «Эти морские собаки исколошматили нас до полусмерти»?.. 
      Он прервался, чтобы стереть влагу со своего плохого глаза. Когда он заговорил снова, его голос возвысился до крика, а его морда исказилась от ярости: 
      - сения этого корабля – да, и идиотов, называемых командой. Ты был одним из них. Я спас вас всех. И ты смеешь говорить, что какой-то трус меня побил?! 
      арат лично поднял свою жертву на трезубец и вышвырнул за борт. 
      Команда замерла, шокированная этим быстрым злодеянием. 
      
      - 
      Он повернулся к команде, поигрывая мокрым от крови трезубцем:
      - Ну, кто следующий? Кто из вас, храбрецов и задир, хочет спорить со мной? Давайте-ка, покажитесь! 
      Тишина была полной. Такелаж поскрипывал, паруса хлопали на ветру, волны плескались в борта «Зеленого Савана», но ни один из пиратов не заговорил. 
      
      - Высокое Северное Побережье – вот куда направляется этот корабль. Но на сей раз нас не подстерегут по пояс в воде. Теперь, когда я знаю, на что способно мое судно, это я буду выдавать сюрпризы. Мы устроим этим морским собакам то же самое, что получили те кролики у барсучьей горы. 
      Лисица Шекра выкрикнула: 
      - Так точно, волны окрасятся кровью наших врагов! Имя нашего капитана станет легендой ужаса! 
      Мула и Джибори продолжали клич, пока вся команда не завопила: 
      - 
      
      Внезапно он рубанул по воздуху трезубцем, прекращая всякий шум. Его гнев утих, и он снова заговорил нормальным голосом: 
      - Я Веарат. Я не могу умереть – и вы все это видели. Дураки, как этот и вот этот, не принимают меня во внимание. – Он указал за борт, где хорек дрейфовал вниз мордой вслед
      - Но поверьте мне, на сей раз ошибок не будет. Не родился еще тот зверь, который возьмет верх надо мной, или над моим судном, или над моей командой! Так, парни? 
      Это вызвало новую волну одобрительных возгласов. 
      
      - Я тебя помню. Ты Мрачный Крошка, мелкий напарник Бахвала! 
      Мрачный Крошка поспешно отсалютовал несколько раз подряд: 
      - Ну да, так точно, кэп, но я теперь с вами. Клянусь, я с вами! 
      Веарат подмигнул Мрачному Крошке здоровым глазом: 
      - Пойди-ка открой бочонок грога. Пусть команда выпьет за победоносное путешествие. Нет, открой лучше два бочонка! 
      Плывя на север, пираты жадно пили из обоих бочонков, один из которых назывался «Крепкое гадючье жало», а второй – «Старая крабья клешня». Хищники лакали грог, глупо улыбаясь по малейшему поводу. 
      Джибори слегка ударил по хвосту Мрачного Крошки плоскостью своей абордажной сабли: 
      - Эй, ты не был ли случайно дружком Железного Крюка? 
      Мрачный Крошка нервно хихикнул: 
      - Хи-хи-и… ну, я был, но я уже не. 
      Джибори покосился на него, а затем взмахнул клинком своей сабли: 
      - Я слышал, что никто из товарищей Железного Крюка не умел петь. Так что, если ты не был ему настоящим другом, то ты, наверное, хороший певец. Давай, бочка сала, спой-ка нам! 
      Поскольку кончик кинжала Мулы щекотал его, жирный горностай был вынужден танцевать жигу и петь писклявым голосом: 
      

      

      Пьянее судна не найдешь, 
      Чем судно «Пьяный пес»,
      У боцманской жены всю жизнь
      Замочен в гроге нос! 
      

      

      Пой – тру-лю-лю и тра-ла-ла,
      Срасти-ка главный брас в одно, 
      Кати, жадюга, грог сюда,
      Ведь я не пил его давно! 
      

      

      Наш капитан – редчайший тип, 
      Зовется Денди Киппер,
      Он в тапке вышел в океан,
      Так хвастался нам шкипер! 
      

      

      Пой – тра-ла-ла и ду-ду-ду,
      Напиток сей ужасен,
      Конец желудку – не могу 
      Я съесть и миски каши! 
      

      

      Примчался шквал и фок сломал,
      И вся команда срочно
      Нырнула в грог, чтоб просидеть
      Там два сезона точно! 
      

      

      Ночь опустилась на безбрежные моря. Вода была относительно спокойной, хотя легкий западный бриз лениво гнал «Зеленый Саван» в направлении берега. Обе бочки грога были щедро опустошены командой хищников, большая часть которых теперь валялась кучей на палубе. Рулевой храпел, свисая с деревянной лапояти. Он даже не пошевелился, когда судно слегка толкнулось носом, мягко столкнувшись с мелководьем. 
      Лишь один член команды был разбужен легким столкновением судна с твердой почвой – остроглазый юный хорек-впередсмотрящий. Это был его первый опыт общения с крепким грогом, и его сморило на снастях. К счастью, он был низко, а не на верхушке мачты. Легкое причаливание сбросило его с его насеста. Он упал на мелководье, мгновенно проснувшись от контакта с холодной соленой водой. Трясясь от шока, он вскарабкался снова на борт, лихорадочно размышляя. Кого объявят виноватым в том, что корабль сел на мель? Неужели его? 
      Почти вся команда спала пьяным сном. Хорек быстро глянул за борт; прилив был низок. Сколько времени займет для «Зеленого Савана» отплыть с отливом? Он заметил что-то вдалеке от себя, справа. Это был маленький угасающий огонек над линией прилива. Впередсмотрящий увидел в этом шанс выдумать приличное оправдание, если корабль не о
      Юный хорек обладал исключительным зрением. Задолго до того, как он добрался до огня, он смог различить, что было вокруг него. Обветшалый навес, устроенный из старой рыбачьей лодки, снаружи которого сидел большой, толстый, старый и усатый самец-выдра. Он кутался в плащ из парусины, и его голова была склонена. Очевидно, он крепко спал у пылающих углей. 
      Когда хорек спешил обратно на корабль, он заметил, как скрытая фигура прыгнула через борт и устремилась на восток. Сказав себе, что это не его дело, он вскарабкался на борт и мягко разбудил крысу, скорчившуюся поперек штурвала. Между ними состоялся быстрый разговор шепотом, а затем крыс пошел и разбудил Мулу: 
      - Я заметил свет огня на берегу, помощник, поэтому я подвел корабль ближе, чтобы взглянуть на него. Впередсмотрящий заметил там выдру, спящую у костра. Большой, старый зверь. Что нам теперь делать? 
      Мула заковылял наверх, все еще шатаясь от проглоченного грога. Похлопав крысу по спине, он кивнул впередсмотрящему: 
      - Говоришь, водяная собака? Молодец, парень. Пойду, скажу капитану. Никого он так не ненавидит, как этих водяных собак. Оставайтесь на местах. Следите за этой водяной собакой, не шевельнется ли. 
      Ничто не могло бы порадовать Веарата больше, чем возможность отомстить своему врагу. Он беззвучно скользнул с носа «Зеленого Савана» с трезубцем в лапах. Мула, Джибори, впередсмотрящий и крыса-рулевой защищали его с боков. 
      - Как ты думаешь, что кэп сделает с этим зверем? – прошептал юный хорек-впередсмотрящий, обращаясь к Джибори. 
      Боцман-ласка злобно усмехнулся в предвкушении: 
      - 
      Вуллоу, дядя Джема Гурди, слегка засопел. Его голова упала на грудь, и он продолжил храпеть, шевеля усами при каждом выдохе. Навес из лодки защищал его спину, угли костра согревали его спереди, а невзрачная накидка из парусины не подпускала блуждающие бризы. 
      Связка сухих веток и высушенного камыша рухнула на костерок, заставив его ярко вспыхнуть. Искра ужалила кончик носа Вуллоу. Он проснулся и обнаружил, что оказался лицом к лицу со странным зверем с жестокими чертами морды и четырьмя хищниками-пиратами. Мерцающий свет костра отражал злобное сверкание в единственном здоровом глазу Веарата. 
      - Мы же не хотим, чтобы твой огонь перекинулся на тебя, а, дружище? Мы организуем все хорошо и тепленько – так, парни? 
      Остальные четверо хищников мерзко захихикали. Вуллоу издал глубокий вздох отчаяния, когда они придвинулись ближе к нему… 
      

    

    

      

        
          6.
        
      

      Труг Бодсли расстегнул пуговицы на своей зеленой форменной рубахе, когда колонна маршировала вдоль верхушки дюны: 
      - Смешно, насколько жарко может быть парню, когда он просто вот так марширует, правда, Уилби? 
      Знаменный сержант Наббс Миггори, двигавшийся во фланге колонны, дернул Труга за ухо: 
      - И что все это значит, парень? Мы что, по-твоему, на пикник вышли? Неплохо! 
      Труг ухмыльнулся: 
      - Вообще-то я как раз говорил, как чертовски жарко бывает, когда маршируешь… 
      Сержант наорал на молодого зайца в великолепной парадной манере: 
      - Вообще-то ты окажешься в наряде вне очереди, если не застегнешь эту рубаху как следует, юный Бодсли! Ну-ка застегнись, ты, короткохвостая, прыгоухая, глупоглазая пародия на рядового! 
      Маршируя рядом с Тругом, младший капрал Шалфея хихикнула. 
      Миггори скосил на нее круглый глаз: 
      - Ну что, мисс, хотите, чтобы я дал вам причину для смеха, а? 
      Хорошенькая юная зайчиха послала сержанту наивный взгляд и немедленно получила за это замечание: 
      - Глядите-ка вперед, Шалфея. Я не какой-нибудь пустоголовый рекрут, перед которым можно хлопать ресницами! 
      Капитан Рэйк Ночномех, шагая рядом с Бафф Красноспорой, удовлетворенно кивнул: 
      - Думаю, этой молодежи пойдет на пользу, если сержант Миггори будет продолжать их шерстить. 
      Ищейка улыбнулась: 
      - Да, точно. Я помню старину Наббса с сезонов, когда была рекрутом, хотя он больше лает, чем кусает. 
      Капрал Небосвод Даббс, мелкий аккуратный заяц-ветеран, сверился со временем, глянув на солнце. Уголком рта он сказал лейтенанту Тарану: 
      - Полдень, сэр. Время обедать, во? 
      Таран кивнул, крикнув с тыла: 
      - Сержант, остановите их на отдых, будьте так любезны! 
      Миггори всегда чувствовал себя слегка смущенным от благовоспитанных просьб лейтенанта. Он любил, чтобы приказы были приказами, поэтому завопил зычным голосом: 
      - По моей команде – колонне остановиться! Дождись команды, Уилби, понял? Колонна-а – стой! 
      Зайцы Долгого Дозора взбили задними лапами хорошее облако пыли, резко остановившись в ожидании новых приказов, которые знаменный сержант проорал вслух: 
      - Внима-ание! Вольно! Отдать честь вправо и разойтись! Обеденный расчет, раздать харчи! 
      Это были походные рационы, простые, но сытные: галетные сконы, холодный мятный чай, яблоки с прошлой осени и по небольшому клину сыра каждому. Многие молодые зайцы, непривычные к долгим переходам, мягко массировали свои ступни. 
      - Ух, хотела бы я, черт возьми, родиться птицей! 
      Миггори уставился на говорунью: 
      - Ну, попробуй помахать этими твоими ушками, мисс Муфта. Кто знает, может, взлетишь! 
      Некоторые из молодых зайцев в минуту проглотили свой обед, улеглись на спины и позакрывали глаза, чтобы чуть-чуть поспать. Рэйк Ночномех немедленно выругал их: 
      - Что это вы собрались делать, во имя всех сезонов? Сержант Миггори, идите-ка полюбуйтесь на это жалкое зрелище! Прямо детский сад какой-то! 
      Сержант знал, что ему делать: 
      - А ну, на лапы, вы, сонные твари! Давайте-давайте! Быстро, пока я ваши хвосты пинать не начал! Драндер, если не будешь двигаться быстрее, я тебя подвину!
      Драндер, самый большой и крепко сложенный из младших зайцев, поднялся мимоходом. Он возвышался над сержантом, не спеша отряхиваясь от песка: 
      - Прошу прощения, сержант, но мне кажется, что понадобится зверь больше вас, чтобы меня подвинуть, во! 
      На потрепанной морде Наббса Миггори появилась кривая ухмылка. Его передняя лапа двинулась так быстро, что глазу почти невозможно было уследить за ней. Внезапно Драндер очутился на коленях, схватившись за живот в попытке выровнять дыхание. 
      Миггори правил как Полковой чемпион по заячьему боксу с тех пор, как он был не более чем рекрутом-первогодком. Он подмигнул Драндеру: 
      - Ну, не так уж это и трудно, юный сэр – я двигал и больших парней, чем ты. Давай, поднимайся! 
      Игнорируя лапу помощи сержанта, массивный молодой заяц поднялся, его глаза пылали гневом: 
      - Застали меня врасплох, так, сержант? Не думаю, чтобы вам хотелось сделать чертову вторую попытку теперь, когда я, проклятье, готов к этому, а? 
      Миггори покачал головой: 
      - Не думаю, что я сделал бы это с таким здоровым парнем, как ты. У тебя наверняка хороший удар, Драндер. Но вот что я тебе скажу. Как бы тебе понравилось ударить кулаком меня? Давай, я не подниму лапы против тебя! 
      Остальные молодые зайцы все были за: 
      - Давай, Драндер, старина, бахни его по чертовой башке!
      - Ага, долбани его как следует, Драндер! 
      Крупный молодой заяц покачал головой: 
      - Ударить офицера – против правил. Если я ударю офицера, я, скорее всего, получу нахлобучку на десять сезонов вперед. 
      Капитан Рэйк вмешался: 
      - Ничего подобного, парень. Я просто объявлю это спортивным соревнованием. Покажи ему! 
      Драндер сжал в кулаки обе свои здоровенные передние лапы, довольно усмехаясь: 
      - Неплохо, сэр. Ладно, сержант, вы готовы? 
      Миггори поднял лапу:
      - Нет, погоди-ка минуту. 
      Он провел в песке короткую черту и встал на ней.
      - Теперь готов, рядовой Драндер. Можешь пытаться столько раз, сколько захочешь, я не буду ни сдвигаться с этой черты, ни бить в ответ. 
      Драндер смотрел так, как будто не мог поверить в свою удачу. Молодые зайцы разразились криками в его поддержку, когда он оценил ситуацию, а затем послал оглушительный удар правой в Миггори. Сержант легко уклонился, позволив кулаку просвистеть безо всякого вреда мимо своего носа: 
      - Неплохая попытка, паренек! Как насчет левого хука? 
      Драндер завертел стремительный левый, надеясь застать противника врасплох. Миггори пригнулся. Увлеченный силой собственной попытки, Драндер рухнул плашмя. Вскочил он без предупреждения, ударив обеими лапами, сжатыми в кулаки. Миггори ни разу не сдвинулся с черты; его текучие, почти беспечные движения вынуждали каждый удар промахиваться далеко мимо цели. Молодые зайцы благоговейно наблюдали, как Драндер попытался провести еще одну атаку, которая провалилась. Он начал уже сопеть и пыхтеть. 
      Лейтенант Таран заговорил с притихшей группой поддержки Драндера: 
      - Честное слово, ему стоило бы постараться лучше, во! Хорошо еще, что знаменный сержант не бьет в ответ, иначе бы он уже отбил Драндеру его чертовы уши. Ха-ха-ха! 
      После еще нескольких бесплодных попыток Драндер рухнул на четвереньки, ловя ртом воздух. После этого сержант Миггори сдвинулся с черты, предлагая Драндеру свою лапу. В этот раз здоровенный молодой дозорный принял ее, позволяя вытащить себя в вертикальное положение. Миггори энергично потряс его лапу: 
      - Без обид, приятель? 
      Драндеру удалось пристыженно улыбнуться, возвращая лапопожатие: 
      - Конечно, сержант. Я усвоил чертов урок.
      Знаменный сержант сдержанно кивнул: 
      - У тебя все задатки хорошего боксера-тяжеловеса, приятель. К тому времени, как этот марш завершится, с капелькой тренировок от меня, не найдется много таких, кто отважится сразиться с тобой лицом к лицу! 
      Когда Миггори скомандовал построиться и продолжить марш, молодые зайцы повиновались с готовностью. В глазах каждого из них сверкали восхищение и новое уважение к седому ветерану. 
      Бафф Красноспора присоединилась к капитану Рэйку:
      - Дозор марширует неплохо, сэр. Не думаю, что будут еще жалобы после этого маленького представления со стороны сержанта, во! 
      Капитан согласился с ней:
      - Да, усвоенный урок – это еще немножко полученных знаний, я знаю! 
      Позади них Уилби и Труг Бодсли затянули маршевую песню: 
      

      

      Это наши дни, ребята, да, вот это наши дни,
      Слушай, что сержант нам скажет, офицеру подчинись,
      Наши лапы станут крепче, коль пройдем немало миль
      Вместе с Долгим мы Дозором… Саламандастронский стиль!
      

      

      Левой-правой, ать-два-три, ты рубаху застегни!
      О сержант, прошу, послушай…
      Что готовится на ужин? 
      

      

      Мне песок забился в лапы, он же дует, парни, в нос,
      Я покрылся пылью-потом и воняю хуже роз,
      Я тащу проклятый ранец, что все время тяготит,
      Стойко напрягаем мышцы… Саламандастронский стиль!
      

      

      Взгляд вперед, расправить плечи, подбородки подобрать!
      Дайте нечисть повстречать – 
      Мы уложим ее спать! 
      

      

      Выводи нас из казармы и за двери на врага,
      Через все холмы и скалы, через дюны-берега,
      Ты забудь, что мама плачет, улыбнись изо всех сил,
      Не должны глядеть мы бледно… Саламандастронский стиль! 
      

      

      Колонна прошла значительное расстояние в тот день. Погода поздней весной держалась ясная; чайки кружились и парили в прохладном воздухе. Не ломая ряды, некоторые зайчихи ухитрялись срывать на марше алые цветы бедренца и герани. Ни сержант, ни лейтенант Таран не возражали против того, чтобы они носили изысканные цветы в петлице. К западу пустынное море мерцало в лучах полуденного солнца, окружая плоские золотистые пески берега. Мелкие ранние кузнечики стрекотали, прыгая в разные стороны, разгоняемые марширующим Дозором. Вечер спустился в пламени карминового великолепия, когда солнце закатилось за западный горизонт. Бафф Красноспора выбрала защищенное место для лагеря в ложбине между тремя дюнами, где лагерные огни будет трудно разглядеть ночью. 
      Ищейка была великолепной поварихой, так же, как и младший капрал Шалфея. Вместе они приготовили отличное весеннее овощное рагу. Лепешки пеклись на плоских камнях, помещенных над огнем. С кубком одуванчиковки из этого вышел очень аппетитный ужин. В какой-то момент юная Муфта поперхнулась, держась за горло и кашляя. Капрал Небосвод глянул на нее поверх своего рагу: 
      - О боже, слишком горячо для вас, мисс? 
      Муфта скривилась:
      - Нет, капрал. Думаю, я проглотила одного из тех мелких кузнечиков. 
      Небосвод предостерегающе погрозил ей лапой: 
      - Тихо ты, счастливица, а то они все такого захотят! 
      После ужина зайцы добыли из своих рюкзаков плащи и улеглись спать. Было много толкотни по поводу того, кому лежать ближе к огню, пока кто-то не услышал, как капитан Рэйк громко шепчет Миггори: 
      - Сержант, скажите этим, кто спит ближе всех к огню, что это их обязанность – поддерживать его ночью. Пусть установят очередь, кому собирать дрова, когда они понадобятся. 
      Последовало некоторое количество потасовок, и внезапно образовалась куча места для любого, кто хотел бы спать поближе к огню. Миггори похлопал по пяткам двух зайцев, избранных им для этого задания: 
      - Бодсли, Уилби, вы сегодня отвечаете за дрова. Лежите спокойно, пока что они не так уж нужны. 
      Было час или два пополуночи, когда Уилби пихнул локтем Труга Бодсли: 
      - Я что говорю, Труг, старина, не хочешь ли ты пойти собрать немного этих чертовых дров? Этот огонь начинает гаснуть. 
      Труг выставил голову из-под складки плаща: 
      - Пойди, вскипяти свои чертовы мозги, Уилб. Иди сам, если темноты не боишься. 
      Уилби возмущенно подпрыгнул: 
      - Боюсь? Кто, черт побери, сказал, что я боюсь, во! Я пойду и принесу дров, кучу этого проклятого хвороста. А ты лежи здесь и отхрапи свою башку, ты, жирномозгий! 
      Обернув плащом свои плечи, он с важным видом перевалил через верх дюны, бормоча про себя:
      - Бояться – чего здесь, черт возьми, бояться? Я покажу этому Тругу, что я наименьший страхополох во всем чертовом Дозоре. Я боюсь – нет, вы только подумайте! 
      Именно в тот момент произошел ряд стремительных событий. Юный Уилби споткнулся о поросшую камышом кочку, свалившись вверх тормашками в неглубокую впадину. Он врезался в темную фигуру какого-то создания, которое пыталось подкрасться к сидящему на гнезде коростелю, кладка яиц которого находилась в углублении. Птица пронзительно завопила, когда оба зверя рухнули на нее. Существо вскрикнуло от удивления, а Уилби пискнул в смятении, когда крыло коростеля стукнуло его по глазу, а укрытое в тени существо выскочило из-под него. Все трое в панике разбежались: птица неуклюже вспорхнула в ночь, а странное существо накидало Уилби песку в глаза, стремглав удирая меж дюнами. Уилби сидел в углублении, вытирая песок с глаз и стеная в голос, осторожно пытаясь выбраться из грязи, с разбитым птичьим яйцом, приставшим к его хвостику.
      Поднятые по тревоге из-за шума, Бафф Красноспора, сержант Миггори, лейтенант Таран и капрал Небосвод Даббс примчались к нему с оружием наготове. 
      Юный Уилби подковылял к ним, невнятно бормоча: 
      - Меня ранили! Тут было двое гадов, один с большими когтями, а другой – какой-то чертов фантом. Я, конечно, с ними подрался, но они дали деру. После того, как ранили меня, конечно. 
      Таран уставился на юного зайца: 
      - Ранен, парень? Куда? 
      Уилби повернулся, чтобы они могли увидеть его повреждение. 
      - Э-э, в чертову область хвоста, я думаю. 
      Миггори быстренько взглянул, похлопал это своей лапой и фыркнул: 
      - Где это все произошло? 
      Уилби указал на небольшое углубление: 
      - Там, сардж! 
      Капрал Даббс нагнулся над местом происшествия, смахивая что-то в лапу: 
      - Яичная скорлупа! Это драное птичье гнездо! 
      Таран оглядел гнездо, прежде чем приступить к расспросам Уилби: 
      - Так ты говоришь, там было двое – и один с большими когтями, так? Это был тот, что улетел? 
      Уилби был сбит с толку: 
      - Улетел, сэр? Э-э, я не заметил.
      Лейтенант был не в лучшем настроении, будучи разбуженным и вынужденным спешить через дюны: 
      - Значит, ты не заметил, юнец пустоголовый! Это была птица, Уилби, коростель! Ты что, не видишь, как она вон там над нами кружится? А что до твоей раны, то это не что иное, как разбитое яйцо, на которое ты уселся. Приложи к этому немного песка. Оно счистится, как только высохнет. Чертов фигляр! 
      Бафф Красноспора вмешалась: 
      - Прошу прощения, сэр, но как насчет другого зверя – того темного призрака? 
      Капрал Даббс хихикнул: 
      - Фантомный зверь, ха, чепуха! 
      Ищейка показала на смазанные следы на песке, покачав головой: 
      - Не думаю, капрал. Трудно сказать, но мне кажется, что это след хищника, слишком смазанный, чтобы точно сказать, какого именно. Он направился туда, на север через дюны. 
      Таран уставился в указанном направлении: 
      - Хмм. Есть у нас какой-то шанс изловить негодяя, мэм? 
      Бафф была экспертом в таких вещах; она предложила план: 
      - Я возьму с собой хорошего бегуна и срежу к берегу, где песок тверже и шаг быстрее. Остальные пусть дадут нам пару минут, а потом идут через верхушки дюн. Пошумите слегка – это заставит нашего злодея слегка пооглядываться. Он не заметит, когда мы его опередим. Таким образом мы его отрежем. Вы со мной, сержант? 
      Несмотря на свои сезоны, сержант все еще был хорошим спринтером.
      - Так точно, давайте, Бафф, посоревнуемся между собой. 
      Сбежавший хищник был никем иным, как Мрачным Крошкой, жирным горностаем, дезертировавшим с «Зеленого Савана». Это его заметил и проигнорировал впередсмотрящий. Потеряв голову от своего столкновения с зайцем и коростелем, он волей-неволей сбежал через дюны. Осознание того, что он бежит на север вместо юга, как собирался, держало его подальше от берега. Мрачный Крошка не хотел быть замеченным кем-либо из команды Веарата. Идти через дюны, со всеми холмами, впадинами и длинной сорной травой, было неудобно, но это было безопаснее, нежели идти по открытой местности. Его шаг начал замедляться; он споткнулся, сдувая песок с губ. Устало вскарабкавшись на верхушку дюны, он остановился, чтобы вытащить чертополох из задней лапы. Затем он услышал крики: 
      - Еулали-и-и-а-а-а! Кровь и уксус! 
      Оглянувшись, он увидел три фигуры на вершине холма недалеко от себя. Мрачный Крошка обратился в бегство, тяжело дыша и слушая, как сердце колотится в груди. 
      - И-и-и-хар-р-р! Вперед, парни! Еулали-и-и-а-а-а! 
      Жирный горностай не мог понять ни одного из криков, но он знал, что они идут за ним. Он оступился и споткнулся вперед, уставясь через плечо на догоняющее трио. 
      С резкой неожиданностью его остановили тяжким ударом кулака в живот. 
      - Ну-ка, ну-ка, неряха, и куда это ты собрался? 
      Заяц, ударивший его, выглядел действительно сильным зверем. Еще одна рослая зайчиха стояла рядом с ним. 
      Втягивая в себя воздух, жирный горностай начал умоляюще бормотать: 
      - 
      

      * * *
      Заря разлилась над лагерем Долгого Дозора, когда над вновь разожженными кострами готовился завтрак. Каритан Рэйк глядел сверху вниз на горностая, лежавшего крепко связанным на земле. 
      Мрачный Крошка нервно поглядывал на передние лапы черного зайца, покоившиеся на рукоятях двух клейморов. Он тяжко сглотнул, а затем начал всхлипывать: 
      - Клянусь жизнью моей старой матушки, ваше лордство, я рассказал вам все, что знаю, все-все! Как я уже говорил, я спрыгнул с того корабля, дезертировал. Это было не место для такого простого зверя, как я. Они меня били и запугивали, сэр. Заставляли меня петь, и танцевать, и подавать-приносить для них. Убийцы и головорезы, вот что такое к Они насадили его голову на верхушку фок-мачты корабля – как вам это, а? 
      Рэйк презрительно разглядывал его: 
      - Ах, захлопни свою пасть, ты, жирный истеричный неряха! Меня не волнует ни твой жалкий дружок, ни то, что они заставляли тебя петь и танцевать. Все, что я желаю знать, это то, где ты оставил свой корабль – почему они пристали к берегу, и куда они направлялись? 
      Мрачный Крошка заныл: 
      - Я скажу вам, что знаю, сэр, но не могли бы вы сперва уделить бедному зверю немножко еды и капельку питья? У меня во рту двое суток ничего не было… 
      Рэйк Ночномех обнажил свои два клинка с пугающей скоростью. Его тон сделался грубым и безжалостным: 
      - Ты когда-нибудь пробовал свою кровь? Ну, так попробуешь, если не ответишь на мои вопросы, нечисть. Говори! 
      Жирный горностай отпрянул от стальных лезвий: 
      - Я могу вас отвести на то место, где корабль причалил и я спрыгнул. Но почему он стал там на якорь, я не знаю. Никто на борту мне никогда ничего не рассказывал, сэр. Я даже не имел понятия, куда мы плывем. Клянусь, ни малейшего! 
      После того, как лагерь был свернут, сержант развязал Мрачного Крошку, но держал его на веревочном поводке. Колонна промаршировала вниз по дюнам к морю. 
      Горностай показал:
      - Вон туда, прямо на север. 
      Труг Бодсли, с лапой на рукояти меча, старался придвинуться на длину клинка к пленному. Лейтенант Таран ухватился своей лапой за лапу Труга, остановив его попытку обнажить клинок: 
      - Что, черт возьми, ты затеял, Бодсли? 
      Труг скрежетнул зубами от ярости: 
      - Моя сестра Трей, ее убил этот хищник и его команда. Позвольте мне обнажить клинок сэр. Я хочу убить его! 
      Таран отпустил лапу юного зайца, покачивая головой: 
      - Ну давай, давай, Бодсли. Я отмечу это в своем рапорте как доблестный поступок: «Рядовой Труг Бодсли убил врага в героической битве. Хищник, полуголодный горностай, был без оружия и содержался под стражей на веревочном поводке. Бодсли явил великую доблесть, атаковав его с мечом наголо. Пленник не защищался – прошу прощения, не мог защитить себя». Ну, мой юный Труг, и как это, по твоему, звучит, во? 
      Пристыженный юный заяц даже не пытался вытащить клинок из ножен. 
      - Чертовски ужасно, сэр. Это заставило бы меня чувствовать себя трусом. 
      Лейтенант широко улыбнулся и подмигнул, похлопав Труга по спине: 
      - Ты не трус, парень, каждый мог бы это сказать. Жди, смотри и учись, Бодсли, и однажды мы все будем гордиться тобою, а? 
      Труг расправил плечи, салютуя: 
      - Так точно, сэр! 
      Капитан Рэйк Ночномех дернул за поводок пленника: 
      - Мы уже маршируем добрую часть утра, ты, негодяй! Куда ты нас ведешь? 
      Прежде чем Мрачный Крошка смог ответить, Бафф Красноспора, взобравшаяся снова на дюны, чтобы осмотреться на местности, крикнула: 
      - На север и слегка к западу по берегу, сэр – не могу разглядеть отсюда, что это. Мне разведать впереди и взглянуть? 
      Капитан Рэйк махнул лапой: 
      - Да, сделай это, милочка. Сержант Миггори, идите с ней на всякий случай. 
      Миггори присоединился к ищейке, когда она спустилась с дюн. Вместе они проворно пустились бежать вдоль линии прибоя. 
      Когда колонна последовала за ними на обычной маршевой скорости, зайчиха Муфта взглянула на Уилби, трусившего рядом с ней: 
      - Прости, ты что-то сказал? 
      Уилби показал на себя: 
      - Кто, я? Нет, это был Драндер. 
      Драндер угрюмо пояснил: 
      - Я и слова не сказал. Это мой чертов желудок бурчит и просит жратвы. 
      Флетчерс, еще один молодой рекрут, глупо улыбнулся: 
      - Да ты что? Мой животик тоже. Послушай-ка, слышишь? 
      Он начал издавать звуки уголком своего рта, как будто бурчащий желудок, способный разговаривать: 
      - У-у-р-р-бу-р-р, хочу обе-ед! В-р-р-р! Замор-р-рите че-р-р-рвячка! 
      Это вызвало общее веселье среди молодых зайцев, начавших передразнивать Флетчерса: 
      - У-у-р-р-р! Еда-а-а-а-а, хочу-у еды-ы-ы-ы! 
      - Кву-у-р-р-к! Жр-р-ратва-а-а, жра-а-ать хочу-у-у! 
      Капрал Небосвод Даббс строго придрался к ним: 
      - Тишина в рядах, вы, вопящие твари! Не думайте, что можете выделываться, потому что сержанта Миггори здесь нет! Следующий бурчащий желудок, который я услышу, получит сегодня половинный паек и двойную норму охраны ночью! Вы меня слышите, во? 
      Муфта красиво похлопала ресницами: 
      - Мы вас слышим, капрал! 
      Даббс скорчил ей свирепую рожу: 
      - Тога обрати внимание, красавица! Я, может быть, только капрал, но я жуткий и ужасный капрал, который получит ваши уши на завтрак, хвосты на перекус и использует ваши кишки для подвязок! Что я получу, мисс Муфта? 
      Хорошенькая зайчиха снова похлопала ресничками, ответив успокаивающим тоном: 
      - Вы получите кошмарнейшую головную боль, если будете продолжать так орать, дорогой капрал. 
      Небосвод Даббс свирепо взглянул на нее, его уши задергались от гнева: 
      - А ну-ка, подровнялись! Задние ряды, подтянуться! Ать-два, левой-правой! Плечи назад, Уилби! Смотреть вперед, мисс Муфта! А ну, марш, вы, неряшливая, косолапая, отвратительная толпа негодяев! 
      Откуда-то из рядов неопознанный юный заяц издевательски всхлипнул: 
      - О Боже, пусть наш обожаемый старый сержант придет и спасет нас от этого жестокого капрала! 
      

      

      Объект, который Бафф Красноспора заметила с верхушки дюны, оказался не более чем темным пятном над линией прибоя. Лапы Миггори стучали наравне с лапами ищейки, когда они приблизились к их цели. Сержант предпринял рывок. Выдвинувшись впереди Бафф, он поднял лапу, выкрикнув предупреждение: 
      - Подождите, мэм! Дайте-ка мне взглянуть сначала! 
      Бафф знала, что Миггори никогда не действовал без причины. Она остановилась, но не смогла удержаться от сомнения по поводу его мотива: 
      - Я что говорю, сержант, зачем мне оставаться там? 
      Ответ Миггори был кратким: 
      - Я унюхал кое-что, что мне не нравится. Попрошу вас оставаться на месте, мэм. 
      Это был большой курган пепла – черного, белого и серого – от приличных размеров костра, который уже давно остыл. Седой знаменный сержант быстрой лапой пошевелил мусор. Он припал к земле, его взгляд блуждал по местности, а голова затряслась. 
      Ищейка сделала несколько неуверенных шагов вперед: 
      - Что там, сэр?.. 
      Миггори волчком развернулся в ее сторону, его голос был громким и напряженным: 
      - Что я вам сказал, Красноспора? Оставайтесь сзади! Возвращайтесь немедленно назад к колонне! Скажите капралу Даббсу, чтобы держал молодежь подальше! Пришлите ко мне капитана Рэйка и лейтенанта Тарана, так быстро, как только сможете! 
      Бафф замялась:
      - Но сержант, что это? 
      Рык Миггори заставил ее стремглав исполнять приказ: 
      - Не спорьте со мной – просто сделайте, что вам велят! 
      Колонна остановилась хорошо за пределами берега, в то время как капитан Рэйк и Таран склонились среди пепла рядом с Миггори. Глаза Рэйка Ночномеха были пустыми от шока, когда он поднял из руин некий предмет. 
      - Что за чудовище могло сотворить такое с другим живым существом? Я никогда не видел ничего подобного! 
      Таран окинул взглядом ужасную сцену, опершись на копье: 
      - Да, это явно дело рук Веарата, сэр. 
      

    

    

      

        
          7.
        
      

      
        
      
      

      Молодой Угго Вилтуд скоро обнаружил, что лай Джема Гурди был не всерьез, а его предполагаемого укуса не существовало. Ежик знал, что выдра, несмотря на его грозные размеры и внешний вид, был совершенно безобидным. Вместе они потрусили вдоль тропы, срезав через канаву и путешествуя на запад через область лесов Страны Цветущих Мхов, которые обрамляли обширные равнины. В середине утра теплое солнце просачивалось через лиственную сень дубов, буков, вязов, платанов и других больших деревьев. Мягкая глинистая почва была покрыта травой, молодым папоротником, первоцветами, примулами, лапчаткой, истодом и огуречником. Пение птиц было повсюду, доносясь через участки солнечного света и тени. 
      Ничто из этого не вызывало интереса у Угго, желудок которого все утро говорил ему про свою потребность в еде. Джем, упорно двигавшийся впереди, оглянулся на следовавшего за ним юного увальня: 
      - Мы уже устали, юный Вилтуд? 
      Ответ последовал быстро и громко: 
      - Нет, я есть хочу, мистер Гурди! 
      Джем кивнул на небо: 
      - Солнце еще не достигло полудня. Вот когда мы остановимся пообедать. А пока продолжай идти, - продолжил он. 
      Угго последовал за ним, но не без жалобы: 
      - Ух, это подходит вам, мистер Гурди. Вы позавтракали в аббатстве, но я – нет, и я помираю с голоду! 
      Выдра оперся на копье, которое он использовал в качестве дорожного посоха: 
      - Ох, какой ужас, бедненький ежик! Какая жалость, что ты не можешь пошарить по кухне и наворовать еды! 
      Угго угрюмо выпятил нижнюю губу: 
      - Мне бы и не понадобилось. В аббатстве всегда можно было что-нибудь съесть, достаточно только как следует попросить. 
      Джем сделал стремительный жест посохом: 
      - А как насчет старой доброй Страны Цветущих Мхов, а? Здесь кучу всего можно съесть, и даже просить не надо! 
      Угго рискнул презрительно фыркнуть: 
      - Ха! И что, например? 
      Большой выдра быстро огляделся, затем сорвал стебелек, украшенный желтыми бутонами: 
      - Вот это. Попробуй! 
      Ежик взял стебелек, понюхал его, затем неуверенно откусил кусочек: 
      - Забавный вкус – что это? 
      Джем жалостливо покачал головой: 
      - Вы, молодежь, слишком привыкли к обслуживанию, к тому, что вам подают еду на блюдечке. Это молодой одуванчик, товарищ. Я съел кучу таких стеблей, будучи в твоем возрасте. А теперь попробуй-ка кое-что из этого. 
      Он насобирал разных образцов ранней зелени, скармливая их Угго по одному и объясняя: 
      - Это огуречник – вкус, как у огурца, не правда ли? Попробуй немного мать-и-мачехи. Ничего, правда? А вот это зверобой, полезный для тебя. Дикая горчица, сладкий кервель. В лесу растут все виды пищи. Нет нужды ходить голодным. 
      Угго осторожно жевал, скривившись от горького вкуса одного особенного растения: 
      - Это не то же самое, что добрая еда, не так ли, мистер Гурди? 
      Джим фыркнул от такого недостатка благодарности: 
      - Может, не так, как ты думаешь, но это поможет тебе идти до обеда. Кончай-ка стонать и давай иди! 
      Когда полдень, в конце концов, наступил, Джем втайне радовался возможности отдохнуть. Он постарел и набрал вес, будучи хранителем рэдволльских погребов. Прошло уже некоторое время с тех пор, как он путешествовал к побережью. Осторожно, чтобы не дать своему юному компаньону понять, что он устал, большой выдра перешел на пружинистый шаг. 
      - Подтянись-ка, мистер Вилтуд. Ты снова отстаешь! 
      Настроение Угго не было хорошим. Он сердито указал вверх: 
      - Ты сказал, что мы остановимся на обед, когда солнце достигнет полудня! Оно уже там некоторое время, а ты не остановился. Чего мы ждем, мистер Гурди – ночи? 
      Вид ручья впереди подсказал выдре ответ: 
      - На берегу ручья вон под той ивой. Это то место, на которое я нацеливался. Мы бы дошли туда раньше, если бы ты не отставал. 
      Это было действительно хорошее местечко. Вскоре они уже развели костерок и поставили вариться мятный чай. Из своего рюкзака Джем выделил немного сыра, лепешек и меда. Охлаждая лапы на мелководье, он наблюдал, как Угго поджаривает две лепешки с сыром сверху: 
      - Так и надо, товарищ. Добрые и поджаристые снизу, с пузырящимся сыром сверху. Великолепно! 
      Ежик не имел ничего против того, чтобы готовить обед: 
      - Мне нужны еще две лепешки, чтобы смазать их медом на десерт. 
      Угго был удивлен тем, какой вкусной может быть еда на свежем воздухе. 
      После того, как они поели, Джем Гурди накрыл глаза большим листом щавеля и затих, улегшись спиной к стволу ивы. 
      - Давай-ка немного поспим. Нет ничего лучше звука тихо журчащего ручья в ранний полдень. 
      Какое-то время Угго разглядывал камушки, потом ему стало скучно: 
      - Мне не хочется спать, мистер Гурди! 
      Выдра открыл один глаз: 
      - Иди-ка отсюда и не беспокой меня некоторое время. Порыбачь немного или что-то вроде. 
      Угго уставился на чистую воду ручья: 
      - Но я не вижу здесь никакой рыбы. 
      Выдра издал долгий вздох: 
      - Ну, сходи вниз по течению. Там есть небольшая бухточка, где вода спокойная. Может, ты сможешь поймать там немного пресноводных креветок, и мы сегодня на ужин сварим суп. 
      Угго упорствовал: 
      - Но мне понадобится удочка и леска! 
      Голос Джема стал угрожающим: 
      - Ты не поймаешь пресноводных креветок удочкой и леской. Возьми один из мешочков из-под лепешек и сделай сеточку. Надеюсь, ты не настолько тупой, чтобы не уметь сделать простую рыболовную сеть, а? 
      Угго поковылял прочь, бормоча: 
      - Конечно, я не тупой, я могу сделать рыболовную сетку, мистер Гурди. А вы себе спите. Ух, старикам нужен сон! 
      На счастье для него, Джем Гурди не слышал большинства из того, что он сказал. Закрыв глаза, он с зевком опустился на землю. 
      Найдя длинную ветку с раздвоенным концом, будущий ловец креветок прикрепил ее концы к каждой из сторон маленького полотняного мешочка. Следуя вниз по течению, он тщательно наблюдал за водой, чувствуя себя счастливым по поводу своей новой цели и все еще бормоча про себя: 
      - Подожди-ка, Джем Гурди! Вот как наловлю полную сетку креветок, а потом как подкрадусь да как плюхну их тебе в объятия – это тебя точно разбудит! 
      Бухточка была дальше, нежели он ожидал, но Угго все же набрел на нее – маленький заливчик, патрулируемый стрекозами, носившимися над тихой темной водой. Здесь не было видно никаких креветок, но Угго быстренько протащил свою сетку под темной поверхностью. Вытащив сетку, он вывернул ее наизнанку и был вознагражден видом двух мелких прозрачно-серых извивающихся существ. 
      - Ага! Вот вы где, мои маленькие креветочки! Есть там еще другие в этой воде? Посмотрим, а? 
      

      

      Любопытная оса, исследуя одно из век Джема Гурди, разбудила его. Он сонно согнал ее и уже собирался спать дальше, когда заметил положение солнца через свисающие ветки ивы. Уже миновала середина полудня! Большой выдра поднял себя на лапы. Неужели он действительно спал все это время? Взяв кастрюльку с тепловатым мятным чаем из углей потухшего костра, он осушил ее в один прием. Быстро плеснув ручьевой водой себе в морду, Джем полностью проснулся и насторожился. 
      - Куда подевался этот маленький негодяй? Он уже давно должен был вернуться и разбудить меня! 
      Забредя на мелководье, выдра сложил обе передних лапы рупором у морды, громко крича: 
      - Угго! Возвращайся назад немедленно! Угго! Угго-о-о-о! 
      Подняв брызги своим похожим на руль хвостом, Джем выпрыгнул обратно на берег. Он остановился, глядя туда-сюда, прежде чем завопить снова: 
      - Угго Вилтуд, где ты? Если ты не появишься прежде, чем я досчитаю до десяти, я уйду без тебя! Один… два… Ты меня слышишь, маленький негодяй? 
      Он досчитал до десяти, потом повторил представление с более серьезными угрозами – все безуспешно. Запаковывая все обратно в свой рюкзак, он попытался припомнить, что он сказал перед тем, как заснуть. 
      «Бухта ниже по течению… пресноводные креветки… вот оно!»
      Без дальнейшей суеты он залил водой угли костра и поковылял по берегу вниз по течению. 
      Через каждые две минуты Джем останавливался, посылая зов в окружающие леса. Он старался быть не слишком рассерженным, не желая отпугнуть молодого ежика: 
      - Угго, выходи, малыш! Я на тебя не сержусь! Это я виноват – не стоило мне вот так засыпать. Давай, покажись, ничего страшного не случилось! 
      Продолжая идти и звать, Джем набрел на бухточку. Там была импровизированная рыболовная сетка, плавающая в воде. Он вытащил ее, чувствуя, как ледяной страх карабкается по его животу. Неужели Угго упал? Могут ли ежики плавать? Для выдр не было проблем с плаванием, но как насчет ежей – были ли они как кроты и белки? Он никогда не видел, чтобы кто-либо из них обожал воду. Это сделало свое дело, и Джем Гурди нырнул в воду. 
      В результате его безумных метаний под водой бухточка оказалась перемешана с илом. Он нырял четыре раза, каждый раз прочесывая бухту с одного до другого края, с одной до другой стороны – безуспешно. Восстановив дыхание, большой выдра выплыл из бухты. Он обыскал ручей на значительное расстояние в обе стороны. 
      Солнце садилось во всем багровом великолепии, когда рэдволльский хранитель погребов-выдра уселся, плача, на берегу ручья. Зачем он так долго спал в полдень? Зачем он был так сердит на своего юного товарища? Он будет сожалеть об этом до конца своих дней. Угго Вилтуда больше не было – он утонул, и течение отнесло его в море. Взяв рюкзак на плечо, Джем устало побрел прочь, следуя за ручьем через равнину по направлению к дюнам, побережью и морю. 
      

      

      В аббатстве был теплый и тихий день, когда Матушка Воппл устроилась на юго-восточном углу крепостной стены. Она наслаждалась тихим послеполуденным чаем с сестрой Фиск после всей суеты и жары кухонь. Расстелив скатерть на обветшалых камнях, пухленькая водяная полевка разложила на ней содержимое своей продуктовой корзинки: две овсяных булки, начиненных салатом из рубленых лесных орехов, решетчатый пирог с яблоками и черникой, салфетки и посуду. 
      Увидев, как сестра Фиск поднимается по южной лестнице стены, Воппл помахала ей, подзывая подругу: 
      - Эй, сестра, сюда! 
      Рэдволльская мышь-лекарка подошла, неся в лапах исходящий паром чайник. Матушка потерла лапы в предвкушении, когда Фиск уселась рядом с ней: 
      - Я разложила нашу еду. Что за чай мы пьем сегодня? 
      Фиск налила горячую янтарную жидкость в две фарфоровые чашки, протянув одну из них компаньонке: 
      - Попробуй и угадай, а потом скажи мне, как тебе это нравится! 
      Сдув ароматный пар с напитка, Воппл отпила маленький глоточек: 
      - О-ох, сестра, он абсолютно бесподобный! Я никогда не угадаю, так что лучше скажи мне. 
      Фиск огляделась по сторонам, как бы защищая тайну, перед тем, как шепнуть: 
      - Плоды шиповника и бутоны одуванчика, со всего лишь щепоткой толченого миндального цвета! 
      Матушка отхлебнула еще, прикрыв глаза в экстазе: 
      - Это лучшее из всего, что ты когда-либо изобретала, подруга! 
      Фиск как следует откусила от своей булки с салатом: 
      - Конечно, и вполовину не такое хорошее, как твоя еда. Сегодня днем мне пришлось слегка посуетиться. Пришлось наложить немного мази на ушибленную заднюю лапу. Опять малыш Альфио! 
      Матушка хихикнула: 
      - О, Боже! Иногда я думаю, что бедный диббун уродился на свет с четырьмя левыми лапами. Сколько это уже раз он падал и ушибался, неуклюжая мелкая землеройка? 
      Сестра покачала головой в насмешливом отчаянии: 
      - Я уже потеряла счет синякам Альфио! 
      Она прислонилась спиной к нагретым солнцем зубцам стены: 
      - Ах, вот это жизнь! Момент тишины и спокойствия пополудни, подальше от всего этого! 
      Воппл поставила перед ней ломтик пирога: 
      - Да, пока кто-нибудь из зверей снова не покалечится или вся толпа из Рэдволла не захочет жрать! 
      Тихий, слабый и дрожащий голосок перебил их: 
      - Не могли бы вы накормить меня, пожалуйшта? Я много не ем… 
      Фиск повернулась к Воппл: 
      - Ты что-то сказала? 
      Матушка уже поднималась на лапы: 
      - Это не я – это прозвучало, как будто кто-то находится снаружи! 
      Фиск присоединилась к ней, и они выглянули за зубцы. 
      Внизу, среди деревьев, была старая ежиха. Она выглядела очень худой и тряслась. Опершись на вяз, она помахала им лапой: 
      - Не хотела портить ваше чаепитие, шударыни. Я вшего лишь гадала, как можно попашть в это чудное мешто. 
      Матушка Воппл немедленно ответила: 
      - Оставайтесь на месте, мэм! Мы спустимся и заберем вас! 
      Отворив маленькую калитку в восточной стене, они поспешили к фронтону, где уселась старая ежиха. Она начала благодарить их, когда они помогли ей пройти во двор: 
      - Пушть удача улыбнетша вам, добрые звери, и пушть ваши мишки никогда не опуштеют жа вашу доброту ко мне! 
      Они помогли ей взобраться на стену и усадили ее, поставив перед ней свой послеобеденный чай. Она немедленно и с удовольствием накинулась на еду. Пока она безмерно предавалась обжорству, матушка Воппл изучала мордочку пришелицы, бормоча: 
      - Сестра Фиск, а она тебе никого не напоминает? 
      Вместо ответа сестра Фиск обратилась к старой ежихе: 
      - У вас есть имя, мэм? 
      - Их гостья подняла глаза от ломтика пирога, показывая в улыбке всего лишь несколько обломанных зубов: 
      - Туггс, меня жвать Туггс! 
      Матушка кивнула со знающим видом: 
      - А ваша фамилия случаем не Вилтуд? 
      Старая ежиха одним махом прикончила чашку чая: 
      - Правильно, Вилтуд… Но как вы ужнали? 
      Матушка Воппл поежилась: 
      - О, я просто угадала. 
      Туггс Вилтуд обратила свое внимание на недоеденную булку Фиск: 
      - Вы догадливая, а, мэм? А нет ли у ваш еще этой шлавной еды? 
      Воппл подвинулась, чтобы помочь ей встать: 
      - Пойдемте со мной на кухню, и я посмотрю, что можно найти!
      

      

      Аббат Тибб присоединился к Дорке Гурди на кухне. Оба были полны решимости увидеть новоприбывшую. Тощая старая ежиха расположилась на стопке мешков в одном из углов, уделяя внимание только подаваемой еде. 
      Матушка Воппл указала Тиббу и Дорке на свою гостью, заметив: 
      - Мы с сестрой Фиск обе сошлись на том, кто она такая. 
      Аббату понадобился всего лишь короткий осмотр старушки с обломанными зубами, которая хлебала подслащенную медом овсянку так, как будто ей предстояло голодать десять сезонов. Он решительно кивнул: 
      - Это Вилтуд, без сомнения, а, Дорка? 
      Выдра-привратница охотно согласилась: 
      - Чтоб мне руль расщепило, она не может быть никем иным, кроме Вилтуда. За столом не конфузится, не так ли? Посмотрите-ка, как она пожирает всю эту еду! 
      Матушка Воппл вновь наполнила миску гостьи овсянкой. Туггс Вилтуд выхлестала кружку Октябрьского эля, кивнув матушке перед тем, как вновь обратить свое внимание на овсянку: 
      - Шпашибо, мэм. Люблю я капельку медовой овшяночки. У меня ошталошь не так много жубов, штобы иметь дело ш более твердой едой. Но, однако, я штараюшь. 
      Сестра Фиск подавила смешок: 
      - Уверена, что так и есть, добрая госпожа. У нас есть еще один член вашего клана здесь, в Рэдволле – юный Угго Вилтуд, хотя сейчас он отправился в путешествие. 
      Туггс вылизала стенки своей опустевшей миски, протягивая ее матушке за новой порцией: 
      - Вы шкажали – Хугго? Хммм, не жнаю никакого Хугго Вилтуда, но это неудивительно. Штрана Цветущих Мхов кишит Вилтудами. Мы путешештвенники и шобиратели, жнаете ли. Не поделитишь ли вы шо мной капелькой шупчика? Я люблю шуп, жнаете ли. 
      Матушка Воппл прокомментировала: 
      - А есть ли какая-нибудь еда, которую вы не любите? 
      С минуту Туггс посасывала свои фактически беззубые десны: 
      - О, дайте-ка поражмышлить. Может, уштрицы. Я о них шлыхала, но никогда не пробовала. Потому не могу шкажать, нравятшя они мне или нет. Вы когда-нибудь пробовали уштрицу, шударыня? 
      Аббат прервал эту в какой-то степени бессмысленную болтовню: 
      - Забудьте об устрицах – скажите мне лучше, была ли у вас цель для посещения аббатства? Конечно же, вы желанный гость, я уверен; но будучи зверем столь почтенных сезонов, вы много раз заходили в наши ворота, если вы живете в Стране Цветущих Мхов. Так почему же вы внезапно завернули сюда сегодня? 
      Туггс отхлебнула из миски, которую ей только что передала матушка: 
      - Ох, щаштливый день – вешенний овощной шупчик, моя шамая любимая штука на швете! Пушть вам улыбнетша удача, шударыня повариха, и, может быть, у ваш найдетша также мягкое мештечко, чтобы уштроитьша на ночь?
      Взяв корку хлеба, она начала макать ее в суп и шумно сосать. Дорка улыбнулась аббату: 
      - Мне не кажется, что она ответит еще на какие-нибудь вопросы, пока продолжает поступать еда. 
      Тибб поежился: 
      - Думаю, вы правы, друг мой. Матушка, отставляю ее на вашем попечении. Проследите, чтобы она получила все, чего хочет, а потом уложите спать в кладовке. Может, она поговорит со мной, когда почувствует, что захочет этого. Старики, такие, как она, обычно не имеют привычки посещать новые места без причины. Хотя, возможно, она всего лишь проголодалась. 
      Сестра Фиск проследила за исчезновением очередной миски супа: 
      - Да, возможно, так и есть, отче. Будем надеяться, ей скоро хватит, прежде чем она выест нас из дому. Да, кстати, как там ваш обломанный коготь? 
      Аббат протянул его Фиск для осмотра: 
      - О, ничего особо страшного. В следующий раз буду более внимательным, пытаясь запереть главные ворота самостоятельно. 
      Дорка покачала головой: 
      - Да-да, подождите меня. Я знаю их, эти ворота – они могут быть сложными, если не обращаться с ними как следует. 
      Фиск осмотрела коготь, заметив, что аббат поморщился, когда она дотронулась до него: 
      - Хммм, лучше бы вам пойти со мной в лечебницу, отче. Думаю, капелька моей особой мази и повязка из трав – это то, что нужно, чтобы решить вашу проблему. 
      Аббат попытался уйти, извиняясь: 
      - О, все будет в порядке так, как есть. Пожалуйста, не утруждайте себя, сестра. 
      Фиск крепко ухватила его за кушак рясы: 
      - Это вовсе не проблема. Я не сделаю вам больно – ну-ка, не будьте, как диббун, и пойдемте со мной! 
      Она живо вывела его вон. Матушка Воппл передала Туггс Вилтуд ломоть пирога с грибами, заметив Дорке: 
      - Думаю, в каждом из нас есть кое-что от диббуна, когда приходит время посетить лечебницу. Однажды, когда я была еще малышкой, я занозила себе лапку шипом розы. Старому брату Мандикусу пришлось выковыривать его иголкой. С тех пор у меня всегда страх перед лекарями. 
      Туггс перебила их со ртом, полным пирога: 
      - А нет ли ждешь у ваш чего приштойного попить? 
      Матушка Воппл выглядела слегка оскорбленной: 
      - Что вы имеете в виду – чего пристойного попить? В Рэдволле все напитки пристойные, если хотите знать! 
      Древняя ежиха хмыкнула: 
      - Я имела в виду – чего-нибудь шладенького. Вше, что я пила ш тех пор, как пришла шюда – это чай или эль. Обожаю шладенькие напитки – наштойки и шипучки. 
      Дорка Гурди скорчила гримасу издевательской жалости: 
      - Ох, бедняжечка вы наша, нам надо бы дать вам немножко клубничной шипучки или одуванчиково - лопуховой настойки! 
      Туггс почуяла, что над ней издеваются, и резко ответила: 
      - Поменьше наглошти, водяная шобака, иначе я не шкажу ни шлова о том, что меня шюда пошлали шкажать! 
      Большая выдра погрозила старой ежихе лапой: 
      - Кого это ты назвала водяной собакой, ты, свинья с колючками? 
      Матушка Воппл вклинилась между ними: 
      - Ну-ну, нечего обижать друг друга и обзываться. Я пойду и попрошу Кротоначальника Руго принести кувшин настойки из тернослива и груш из погреба. 
      Туггс подтянулась и встала, являя собой воплощение оскорбленного достоинства: 
      - Да, и я пойду ш вами. Я не оштанушь ждешь, где меня будет ошкорблять это наглое шождание! 
      Она зашагала вслед за матушкой. 
      Дорка хмыкнула: 
      - Мы привели ее внутрь, и вот как к нам относятся за наше к ней гостеприимство! Старая костлявая попрошайка! Был бы здесь мой братец Джем, он бы не подпустил ее и близко к своим погребам. Ух, этой ежихе не повредила бы хорошая ванна, если бы меня кто спросил! 
      - Хурр, если бы вас кто спросил о чем, мэм? – Кротоначальник Руго вошел на кухню через служебную дверку. Дорка объяснила ему по поводу Туггс: 
      - Одна из этого племени Вилтудов завернула к нам в аббатство. Наелась до отвала и пошла вниз в погреба с матушкой Воппл за кувшином настойки. 
      Кротоначальник пожонглировал связкой ключей, висевшей у него на боку: 
      - Ну, значится, не получит она ничего. Я дверь закрыл. 
      Дорка как раз собиралась ответить, когда со стороны подвальной лестницы донесся звук грохота, крика, визга и глухих ударов. Большая выдра поспешила прочь с Руго, катящимся следом за ней: 
      - Боже мой, что там за шум? 
      Они нашли Туггс внизу спиральной лестницы из песчаника. Матушка Воппл склонялась над ней, пытаясь усадить ее прямо к запертой двери. 
      - Она протолкалась мимо меня на верху лестницы, запнулась через те старые лохмотья, которые носит, и прокатилась сверху вниз. Я не могла ее остановить! 
      - Держитесь-ка, хурр, сударрыни, и отступите назад! – Кротоначальник достал ключ, открывая двери. Они занесли Туггс Вилтуд внутрь между ними, уложив ее на мешок с соломой. 
      Матушка Воппл провела лапой перед ноздрями старой ежихи: 
      - Дорка, беги найди сестру Фиск. Я не знаю, насколько она плоха, но она все еще дышит. Кротоначальник, пожалуйста, не могли бы вы найти кружечку сладкого ликера? 
      Дорка вернулась с сестрой Фиск и аббатом, когда матушка Воппл пыталась влить немного ликера меж стиснутых губ пациентки. Сестра немедленно взяла командование на себя: 
      - Дайте-ка мне эту кружку. Осторожно поднимите ей голову – кажется, ее вырубило. Я не знаю, какие еще повреждения ей нанесены. Дорка говорит, что она скатилась по всей длине лестницы прямо в закрытую дверь.
      Матушка с волнением наблюдала, как ликер потек по подбородку старой ежихи: 
      - Она просто протолкнулась мимо меня – я ничего не могла сделать! 
      Кротоначальник похлопал водяную полевку по лапе: 
      - Хурр, ничего, мэм. Это не ваша вина, бурр! 
      Ко всеобщему изумлению, веки Туггс затрепетали и распахнулись. Она слабо облизала губы, хрипло произнеся: 
      - Хмм, чудешный шладкий вкуш. Что это? 
      Кротоначальник тихонько сморщил свою бархатную мордочку: 
      - Это одуванчиково-лопуховая настойка, мэм. Тут есть хур-рошая бочка этой настойки для вас, мэм, когда почувствуете себя лучше. 
      Туггс сильно и резко закашлялась. Она сморщилась и простонала: 
      - Надеюшь, я не поломала ваших чудешных штупенечек… 
      Аббат Тибб опустился на колени возле нее, вытирая ей подбородок платком: 
      - Не пытайтесь говорить, мэм. Лежите тихо. 
      Он искоса поглядел на сестру Фиск, которая только грустно покачала головой, имея в виду, что для бедной старушки уже ничего нельзя сделать. 
      Туггс ухватила аббата за рукав, притянув его к себе поближе. Зрители наблюдали, как она что-то сбивчиво прошептала в ухо аббату, делая паузы и слегка кивая. Затем Туггс Вилтуд вытянула одну из своих костлявых лап, как будто показывая на что-то за пределами аббатства. Аббат Тибб все еще держал ухо подле ее губ, когда она издала один последний вздох и последнее дыхание покинуло ее израненное тело. 
      Матушка Воппл медленно опустила ее голову: 
      - Ее больше нет, бедняжки! 
      Тибб накрыл своим платком морду Туггс Вилтуд: 
      - Хотел бы я, чтобы она прожила дольше, чтобы рассказать мне больше! 
      Сестра Фиск выглядела озадаченной: 
      - Почему? Что она сказала? 
      Отец аббат Рэдволла закрыл глаза, вспоминая послание, которое привело старую ежиху в его аббатство: 
      - Вот оно, слово в слово, и это кое-что, что мы не можем игнорировать: 
      

      

      Рэдволл предупреждали уж однажды, 
      Внимательно послушай, что скажу,
      Трезубец тот и те глаза на мачте
      На долю вашу выпадут, грожу.
      И если не послушаете слова,
      Что говорят вам Вилтуд и родня,
      Послушайте-ка мышь с мечом здоровым – 
      Ведь это он предупредил меня! 
      

      

      В неловкой тишине, что последовала за декламацией, Дорка Гурди пробормотала: 
      - Это был сон Угго Вилтуда, парус с глазами и трезубцем, знаком Веарата. Но ведь мой брат Джем сказал, что его победили и убили морские выдры! 
      Аббат Тибб спрятал обе лапы в широких рукавах своей рясы: 
      - Я знаю, но мы ждем, когда Джем вернется и подтвердит то, что ему рассказали. Думаю, это будут плохие новости, потому что я верю в то, что сказала старая Туггс Вилтуд. Мышь с внушительных размеров мечом послала её в Рэдволл, а кто усомнится в духе Мартина Воителя? 
      

      

    

    

      

        
          8.
        
      

      
        
      
      

      С каждым днем, пока «Зеленый Саван» рассекал волны в направлении Высокого Северного Побережья, лисица Шекра становилась все более тревожной. Она боялась морских выдр, этих диких воинов из команды Скора Пса Секиры, наслаждавшихся битвой. Шекра никогда не видела Веарата побежденным, пока он не столкнулся с Скором и его тварями. Лиса была Провидицей, но она также была очень проницательным мыслителем. Не важно, какие детали были добавлены к его судну, - она знала, что пираты и морские крысы будут достаточно авантюрными, чтобы атаковать морских выдр на их территории. Вспоминая тела хищников, плывущие в окровавленном море, и с трудом уходящий дико избитый и пылающий корабль, Шекра была уверена, что второй набег не увенчается ничем, кроме поражения. Из подслушивания слухов тех, кто был на борту в тот ошибочный рейд, было явно, что они были одного мнения с ней. Впрочем, бесполезно было об
      Шекра знала, что эта ситуация была опасной, и требовалось найти способ ее разрешить. Требовалось немного серьезных размышлений. Ответ пришел одним вечером, когда она сидела на камбузе с остальной командой. Это было после ужина; они попивали грог, когда старый горностай-пират начал брякать на не поддающемся опознанию струнном инструменте и петь. Это была обычная среди морского зверья песня, полная жалости к себе, вызванной изрядным количеством крепкого грога. Шекра прислушалась к хриплому выступлению певца: 
      

      

      Гребите прочь, товарищи, ведь воет ветер – страх, 
      Лед на линях, лед на снастях и лед на парусах! 
      

      

      Когда я был лишь малышом, сказала моя ма: 
      «Не будь пиратом, как твой па, на море жизнь горька,
      Не следуй крысы ты путем, - скончаешь свои дни
      На дне морском, средь хладных волн, в последней пристани!»
      

      

      Гребите прочь, товарищи, ведь воет ветер – страх,
      Лед на линях, лед на снастях и лед на парусах!
      

      

      Презрел я матушки слова, взгляните на меня:
      Я на пиратском корабле, вдали от волн ни дня.
      Наш кок противен, боцман груб, живу на баланде
      Скажу вам, парни – жизнь горька, я стар и слаб уже. 
      

      

      Шекра передала певцу кружку грога: 
      - Да, ты прав, товарищ, но если уж ты последовал за морем, обратной дороги нет. Я знаю, уже слишком поздно, но скажи-ка мне, что бы ты делал, если бы осел на берегу? Может, был бы фермером? 
      Старый горностай безрадостно хохотнул: 
      - Что, я – и вдруг фермер? Фу, это звучит слишком похоже на тяжкий труд. Мне бы понравилось жить легкой жизнью в каком-нибудь старом солнечном местечке. Да, чтобы кто-то другой готовил для меня еду, и с хорошей мягкой койкой, чтобы спать. Где-нибудь, где ты укрыт от штормов и холода зимой, с большим ревущим огнем из бревен, около которого аж усы поджариваются. Ах, вот бы что мне понравилось! 
      Шекра кивнула, ее мозг украдкой работал: 
      - Звучит хорошо для меня. Интересно, есть ли где такое местечко? 
      Молоденький крысеныш предположил: 
      - Эта большая гора полосатой собаки, где живут все те кролики, она казалась мне подходящей.
      Голос лисы звучал издевательски, ибо она знала, каким путем повести разговор: 
      - Никакого шанса попасть куда-нибудь близко к этой горе. Эти кролики – воины, такие же, как морские собаки. Тебя убьют прежде, чем ты об этом узнаешь. А вот Красное Аббатство – это бы мне подошло. Ты о нем знаешь? 
      Молодой крысеныш покачал головой: 
      - Красное аббатство? 
      Кок, толстая жирная ласка, окунул кружку в бочонок с грогом: 
      - Да, я слышал разговоры о нем. Не называется ли оно правильнее Красностенным Аббатством? 
      Шекра хитро кивнула: 
      - Ты прав, товарищ. Что же ты слышал? 
      Кок прикончил половину своей кружки одним глотком и рыгнул: 
      - Говорят, оно где-то в середине страны, и вокруг него растет лес. Мой дед его однажды видал. Он говорил, что оно построено из красных камней. Там живут лесные жители – древесные мыши, ежи, мыши и так далее. И еды у них также предостаточно.
      Шекра добавила своих собственных эпитетов к рассказу кока: 
      - Ага, кто-то мне однажды говорил, что там есть сады со спелыми фруктами, висящими на всех деревьях, и клубника с черникой; столько меда, что хватит корабль утопить, большой пруд, полный рыбы, птицы и яйца, столько, сколько хочешь! 
      Старый горностай-певец задумчиво покачал головой: 
      - Красностенное Аббатство, а? Звучит заманчиво. Почему мы там еще не были? Лесные жители – не такие воины, как кролики и морские собаки. 
      Лиса поежилась: 
      - Потому что оно посреди страны, и корабли не могут его достичь. Пираты никуда не идут без своих кораблей. Но о чем я говорю? Этот «Зеленый Саван» теперь может пройти где угодно – по суше ли, по воде ли, уже не важно, так? 
      На камбузе вдруг воцарилась атмосфера всеобщего возбуждения: 
      - Мы могли бы пойти туда, бьюсь об заклад, могли бы! 
      - Ха, не будет никаких проблем с тем, чтобы поубивать кучу лесных жителей! 
      - Ага, и все это станет нашим, приходи и бери, ребята! 
      - М-мы буд-дем ж-жить к-как… кап-пит-тан-ны… и… э-э… корол-ли. Инт-тересн-но, а их-х грог хор-рош, а, Шекра? 
      Теперь, когда она посеяла это зерно, лиса покинула камбуз, на ходу отвечая товарищам по кораблю: 
      - Наверняка у них есть подвалы, груженные бочками самых лучших напитков, по крайней мере, должны быть, со всем этим фруктовым соком. Должно быть, на вкус они классные и сладкие! 
      Она выбрела на палубу. Была хорошая весенняя ночь, и в бризе чувствовался привкус обещания лета. Джибори спустился с кормовой палубы: 
      - 
      Без единого слова Шекра последовала за ним к капитанской каюте. 
      Веарат ужинал с Муллой и Джибори. Стирая влагу со своего поврежденного глаза, он уставился на Шекру здоровым глазом. Когда кого-нибудь изучал его холодный взгляд, это всегда лишало присутствия духа. 
      Шекра дотронулась до своего уха в салюте, не уверенная насчет того, зачем ее вызвали: 
      - Капитан? 
      сказал всего лишь одно слово: 
      - Ну? 
      Шекра тяжело сглотнула, ее лапы дрожали: 
      - Вы хотели меня видеть, капитан? 
      Веарат продолжал сверлить ее взглядом, зная, какой эффект это имело. 
      - Ну, ты же моя Провидица, не так ли? Скажи мне, что ты видишь! 
      Лиса внутренне издала вздох облегчения. 
      - Я ждала, что вы меня спросите, капитан. Минуточку, пожалуйста. – Она вытряхнула из своей сумочки кучку разных камней, деревяшек, ракушек, перьев и других вещей. Выбрав то, что ей было необходимо, она начала бормотать: 
      

      

      Скажи, голос ветра и голос воды,
      Какая судьба на Владыки пути,
      О знаки камня, воды и земли, 
      Весть ваша для одного или всех ли? 
      

      

      Она швырнула на стол три камня – два обычных серых и одну черную гальку, изрытую рябинами и пятнышками. Серые камни отскочили от стола на палубу. Черный остался на с
      Закрыв глаза, Шекра заговорила: 
      - Я буду говорить лишь с тобой одним, Великий. 
      Веарат отпустил своих помощников: 
      - Оставьте нас! 
      Как Мула, так и Джибори бросили на лису полные ненависти взгляды. Они вышли из каюты – хотя, едва оказавшись снаружи, они прижались ушами к закрытой двери в попытке узнать, что хотела сказать Провидица. 
      Шекра начала работать с атмосферой таинственности, созданной ею путем посыпания порошком свечи на столе. Это породило черно-зеленый дым, закружившийся вокруг нее и
      - 
      Она бросила ее назад на стол вместе с множеством других кусочков. Ее богатый ум метался туда-сюда, пока она изучала кучку вещей. 
      
      - Ну, и что говорят тебе знаки, Провидица? 
      Шекра храбро заговорила, зная, что ей нужно было сказать: 
      - Смерть приносит смерть. Старое должно быть отплачено! Смотри, камень может пойти по любому пути, но какой путь выбрать – на высокий север или на юг и восток? Какая тропа ведет к смерти, а какая – к победе? Выбирай, Могучий! 
      
      - Если ты пытаешься накормить меня трюмной водой, я подвешу тебя на мачте и сдеру с тебя шкуру заживо, лиса. Я ясно выразился? 
      
      - Я ведь только посланница, Лорд. Убей меня, и знание останется неизвестным. Решение за тобой, господин. 
      Раззид зарычал, но отпустил ее: 
      - Тогда говори! Что означают знаки? 
      Она начала указывать на то, как упали объекты: 
      - Смотри, черный камень лежит между двумя группами; одна обращена на север, другая – на юго-восток. В северной группе в основном камни и ракушки, все – знаки силы, с острыми краями. 
      
      - Это не камень и не раковина. Клок сухого мха – объясни это мне, если можешь! 
      Шекра взяла у него мох, сдув его на пламя свечи, где он рассыпался пеплом. Она быстро ответила: 
      - Ничто, кроме видения старого морского пса, жизнь которого окончилась в огне. Он был старым вождем. Его дух должен быть отмщен воинами – морскими собаками. Прислушайся к тому, что я сказала ранее. Смерть приносит смерть. Старое должно быть отплачено! 
      
      - Чья смерть? 
      - Мои голоса говорят, что это будут те, кто убил старика. 
      
      - А что это за другая куча, те, которые, как ты сказала, на юго-востоке? 
      Шекра прошлась по ним лапой: 
      - Деревяшки и мягкие перья, Лорд. Не очень ясно, но я чувствую, что именно там лежит твой час победы. На юг и не слишком далеко на восток, где светит солнце и погода хороша. 
      
      - И где это может быть? О каком месте ты говоришь? 
      Лиса выглядела так, как будто она напряженно размышляет, ища ответ. Затем ее уши опустились, и она медленно покачала головой: 
      - У вы, Могучий, мои силы не бесконечны. Знаки ничего более не показывают. Мои чары разбиты! 
      Веарат вскочил, сметая все со столешницы. Внезапно он сделался злым и опасным. 
      - Только попробуй меня надуть, и я тебя на кусочки порву! Мне не нужна Провидица, которая ничего не видит! 
      Шекра рухнула на пол, пытаясь заползти под стол. Она бормотала: 
      - Нет, нет, господин, пощади меня! Я говорю правду – знаки никогда не лгут! – Она подскочила от испуга, когда трезубец Веарата вонзился в деревянную палубу близко от ее черепа. 
      
      - Где на юго-востоке будет мой час победы, ты, бесполезный червь! Скажи мне! 
      Тем, что спасло жизнь Провидицы, был камень – один из двух серых камней, что она бросила на пол. Ее лапа потерлась о него, когда она искала спасения под столом. Теперьпя: 
      - Камень, Лорд, камень у твоей задней лапы! Видишь – он стал красным! Мои знаки были правы – это место из красных камней. Вот что ты должен искать – место из красных камней! 
      ройтись по палубе, его встретил Мула, который тащил с собой за оборванный фартук жирного кока-ласку. 
      
      - Хэй, кэп, послушай-ка, что имеет тебе сказать это ведро с кишками! – Он ударил кока по заднице плоской стороной своей абордажной сабли: - Давай-ка, расскажи капитану, то, что твои товарищи слышали от тебя. Ну-ка, говори, кок! 
      Под пронзительным взглядом Веарата жирный кок-ласка едва ли мог заставить себя не говорить: 
      - Э-э, прощеньица просим, капитан, но старый дед мой говорил мне, что он бывал у Красностенного Аббатства; давно это было, да, и он говорил, что это было большое зда… 
      Слова замерли у него на губах, когда смертельный трезубец еще раз ударил по палубе. Осознание ударило Веарата, как молния. Он резко отпустил кока: 
      - Прекрати молоть ерунду и вернись на свой камбуз! 
      
      - Аббатство Рэдволл, я слышал об этом месте! Это оно – аббатство Рэдволл! 
      Лиса охотно кивнула, соглашаясь: 
      - Мои знаки никогда не лгут. Аббатство Рэдволл – это место, где лежит твоя победа, Лорд. 
      
      Шекра была в недоумении: 
      - Что случилось, господин? Что-нибудь не так? 
      Веарат кивнул: 
      - Да, моя клятва отомстить морским собакам – что с нею? 
      Провидица пожала плечами: 
      - Что с нею? Ты Веарат, и ты можешь делать то, что хочешь, о Великий! 
      
      - Но я могу потерять лицо перед моей собственной командой, если я обращусь в бегство от них! 
      Шекра умоляюще раскинула лапы: 
      - Но господин, знаки говорили… 
      
      - Я все знаю про твои знаки. Иногда мне кажется, что они говорят то, что ты хочешь, чтобы они говорили. Думаешь, я дурак? 
      Зная, что она в опасной ситуации, лиса отступила: 
      - О нет, господин. Я всего лишь говорила… 
      Пронзительный взгляд глаза Веарата заставил ее умолкнуть. Он сделал ей знак удалиться: 
      - Никому об этом не говори. А теперь оставь меня. Я должен подумать, что мне делать. Иди! 
      
      

    

    

      

        
          9.
        
      

      Угго Вилтуда по-настоящему беспокоили две вещи – головная боль, какой он никогда в жизни не испытывал, и острый предмет у его носа, который попеременно щекотал и раздражал его. В сознание его вернул визгливый голос, бранящий его: 
      - Просыпайся, ты, свин-засоня! Бегом, пока это не вышло через твое ухо! 
      Глаза Угго резко распахнулись. Инстинктивно он отдернул голову, спасаясь от тыкающей в него ветки. Ее держал в лапах юный крыс примерно того же возраста, что и он сам. Морда у крыса была жестокая и злобная. Он попытался снова ткнуть Угго веткой в нос, но она треснула, не попав в ноздрю. 
      Невзирая на стучащую боль в черепе, Угго кинулся на своего мучителя. Не осознавая, что его лапы связаны, он споткнулся, всей головой врезавшись в челюсть крыса. 
      Юный хищник издал приглушенный крик, приплясывая на месте и нянча два сломанных передних зуба. Угго с трудом принял сидячее положение у земляной стены того, что он принял за подземный тоннель. С одного его конца проникал свет и шум не очень далекого моря. Крыс приложил комок сухой травы к своему увечью, глядя на тонкую струйку крови на нем. Устремив горящий жаждой убийства взгляд на связанного пленника, юный хищник вытащил из-за кушака старый сломанный нож: 
      - Шмотри, што ты шо мной жделал, идиотский швин! Иржи прибьет тя жа это! 
      Он двинулся на Угго, который бешено извивался, отбиваясь связанными лапами, чтобы удержать врага на расстоянии. Что-то, что заслонило свет на входе, заставило крыса оглянуться. Это был старый тощий лис, одетый в развевающиеся лохмотья, с резным буковым посохом, который он использовал как трость. Хлестнув посохом, лис ударил крыса по лапе, выбив из нее нож. 
      Юный крыс немедленно снова затанцевал от боли, схватившись за онемевшую лапу и визжа: 
      - Жашем ты это шделал, Шучок? Он пыталшя убить меня! 
      Старый лис Сучок двинулся на него, одной лапой размахивая посохом, а второй закрывая ухо: 
      - Если не прекратишь орать, я тебя сам прикончу! А ну, заканчивай этот шум, пока у меня мозги из черепа не вытекли! 
      Юный крыс Иржи затих, мрачно молча. 
      Сучок перенес свое внимание на Угго, ткнув его посохом: 
      - Держу пари, головка-то твоя болит, ага? У тебя, должно, крепкий череп. Старый Сучок хрястнул тебя достаточно, чтобы убить. Ты счастливчик, колючий свин, что до сих пор жив! 
      Сучок потянул за длинную веревку, которую Угго не заметил ранее. Привязанная к колышку, загнанному глубоко в глиняный пол, она тянулась прочь из туннеля. Лис крикнул: 
      - Крошка Пози, принеси воды пленнику напиться! 
      Угго был удивлен, увидев шаркавшую к нему очень милую юную ежиху, несшую ведро и ковшик из раковины гребешка. Затем он увидел, что она привязана к веревке – пленница, как и он сам. 
      Иржи наступил на веревку, остановив ее: 
      - Дай мне тоже водишки. У мине пашть болит! 
      Сучок спихнул его с веревки посохом: 
      - Надеюсь, твоя пасть достаточно болит. Может, прекратишь визжать и жаловаться все время! 
      Он указал посохом на своего нового пленника: 
      - Ты, как тебя звать? 
      Угго быстро ответил: 
      - Угго Вилтуд! 
      Сучок покачал головой, хихикая: 
      - Бугго Мугго Вугго – хи-хи, ох и имена нынче у этой молодежи! Крошка Пози, дай-ка Угго попить, будь хорошей девочкой! 
      Усевшись рядом с Угго, юная ежиха окунула раковину в свое ведро, предлагая ее ему: 
      - Голова сильно болит, Угго? 
      Он выдавил болезненную улыбку: 
      - Ага, мисс Крошка Пози. Болит, как проклятая! 
      Достав из кармана своего фартука немного сухого мха, она намочила его водой. 
      - Наклони голову вперед, и я промою ее, пока ты пьешь. Кстати, зови меня Пози. 
      Вода была холодная и чистая, с приятным вкусом. Угго почувствовал, как Пози крепко прижимает мокрый мох к его голове. Он расслабился, вздохнув, когда она мягко пробормотала: 
      - У тебя там здоровенная шишка, но не волнуйся, она скоро спадет. И как ты себя чувствуешь теперь? 
      Угго снова наполнил раковину из ведра: 
      - Ух, гораздо лучше, спасибо. Думаю, головная боль начала стихать. Как долго ты здесь, у Сучка? 
      Она как раз собиралась ответить, когда в туннель забрели еще две молодые крысы и массивный молодой хорек. 
      Сучок спросил их: 
      - Там чего-нибудь происходит? 
      Хорек растянулся на полу, жуя дикую редиску, которую он откуда-то выкопал: 
      - Не, ничего такого. Видел одного из тех ручьевых псов, идущего по берегу речки. 
      Один из двух молодых крыс возразил ему: 
      - Это был не ручьевой, а морской пес. 
      Хорек махнул на него дубиной: 
      - Кто тебя спрашивает, ты, простофиля? Это был ручьевой пес. Я знаю, какие псы ручьевые, а какие морские! Может, хочешь выйти и поспорить снаружи, а? 
      Хорек ловко крутанул свою дубину в воздухе. 
      Сучок поймал ее и отдал обратно: 
      - Не надо мне тут так базарить, Вигга, дорогуша. Блод ничего такого не имел сказать. И отчего же ты не поймал пса этого ручьевого, а? 
      Хорек Вигга заржал: 
      - Не видел ты его размерчиков. Ух, это был здоровенный зверь, и он нес с собой копье. Почему бы тебе его не выследить и не поймать самому, Сучок, дорогуша? 
      Лис покачал головой плотному юному хищнику: 
      - Не, я для таких штук слишком старый. Вон тот подошел мне больше. Прикинь, как его звать? Угго! Хи-хи – что за имечко для свина колючего! Угго! 
      Блод, один из двоих юных крыс, вынул нож с тонким клинком и попробовал его лезвие на остроту, лизнув его. Он многозначительно уставился на Угго: 
      - И чё ты с ним сделаешь, Сучок, выпустишь кишки и убьешь? Это что бы я сделал – поджарил бы его к ужину. 
      Для лиса столь долгих сезонов Сучок мог двигаться очень быстро. Он подставил Блоду подножку, пинком отбросил нож и притиснул его к полу своим посохом: 
      - О, ты бы мог, не правда ли? Ну так послушай меня, ты, сопленос паршивый! Я тут вождь, и я говорю, чё мы будем делать. И ежели хошь отведать жареной ежатинки, пойди и поймай себе одного сам. Я поймал его, когда он рыбачил, поэтому он может быть полезным.
      Сучок повернулся к Угго: 
      - Ты умеешь рыбачить, а, еж? 
      Юный ежик был напуган. Он несколько раз кивнул: 
      - Да, да, сэр. Я хороший рыбак, я всю жизнь рыбачу, да-да! 
      Внутрь забрели еще двое молодых хищников – ласка и горностай. Сучок подозвал Крошку Пози: 
      - Поди глянь, чё там осталось от супа, и подай его нам. 
      Это был жидкий бульон из водорослей, нескольких трав и некоторого количества съедобных моллюсков и улиток, приготовленный в котле на костре снаружи туннеля. Ежиха разлила его по мискам хищников. Осталось около половины миски, которую она разделила с Угго. Сучок шумно сосал бульон, жуя моллюска. Вытерши лапой пасть, он обратился к Угго: 
      - Неплохая повариха эта мелкая, а? С этого момента ты у нас рыбак. Там снаружи море, полное рыбы. Ты нам будешь ее ловить, а она – готовить. А если ты не поймаешь ни одной рыбешки, тогда мы попробуем идею Блода, мы вас зарежем и зажарим… обоих! 
      Затем Сучок и его банда улеглись поспать. Пози продолжила лечить головную боль Угго мокрым мхом, тихо беседуя с ним: 
      - Не волнуйся, они всегда угрожают нехорошими вещами, но до дела у них никогда обычно не доходит. А ты правда хорошо умеешь рыбачить? 
      Угго поежился: 
      - Не знаю. Я всегда рыбачил в пруду аббатства Рэдволл. Я думаю, лис хочет, чтобы я рыбачил в море, но я никогда прежде этого не делал. Ты хорошо готовишь, Пози. Я знаю, потому что я подумал, что твоя похлебка восхитительна. 
      Миленькая ежиха улыбнулась комплименту: 
      - Ох, не так уж я и хороша, хотя готовить мне нравится, и, если бы мне дали нужные ингредиенты, я могла бы удивить тебя. 
      Угго понизил голос до шепота: 
      - У тебя будет куча времени, чтобы удивить меня, после того, как мы сбежим от этого лиса и его хулиганья. 
      Пози сильно надавила мокрым мхом на его шишку на голове: 
      - Тихо! Даже не думай об этом, Угго. Сучок и его банда – злые звери. Они с наслаждением поймают нас снова и зажарят нас на ужин. Я знаю, потому что они раньше так делали. Я слышала, как они про это шутили, и видела кости, разбросанные в песке. Забудь о побеге, друг. Это верный путь к тому, что нас зарежут. 
      Юный еж выпрямил голову и подвигал шеей туда-сюда: 
      - Во имя всех сезонов, Пози, у тебя лапы целительницы! Я чувствую себя намного лучше, и головная боль прошла. Послушай, если мы останемся здесь, они рано или поздно убьют нас обоих. Нам надо сбежать, но нам понадобится план. Я не собираюсь дать им выследить нас и поймать нас снова. Не говори сейчас больше ничего, Пози. Мне надо подумать. 
      Хорошенькая ежиха увидела в его глазах решимость. Она кивнула: 
      - Хорошо, мы оба подумаем и будем держать наши глаза и уши открытыми по поводу любого шанса. 
      Угго притворился дремлющим, но наблюдал за делами в туннеле через полузакрытые веки. В берлогу Сучка вернулось еще несколько молодых хищников – в основном крысы, но также один или два горностая и хорьки. По свету, проникавшему снаружи, Угго догадался, что был ранний вечер. 
      Сучок проснулся и начал ковылять по туннелю со своим посохом, опрашивая банду: 
      - Кто-нибудь из вас видел того большого ручьевого пса, что Вигга и Блод видали сегодня с утреца? 
      Джем Гурди, как оказалось, больше никому на глаза не попался. Лис пихнул локтем молодого горностая, вооруженного длинной пращой: 
      - Как насчет тебя, Джондер? Поймал что-нибудь? 
      Горностай махнул пращой, как будто бросая камень: 
      - Ага, Сучок, я завалил большую чайку с одного камня. Увидал, как она снижается, зарядил лучшую гальку – бабах! И прямо в глаз. Я оставил птицу снаружи. 
      Сучок махнул посохом в сторону Пози и Угго: 
      - Вы двое, марш наружу и приготовьте чайку для котла! Да сперва ощиплите все перья. Джондер, Уилти, сходите, присмотрите за ними. Убедитесь, что у них лапы не зачешутся сбежать.
      Иржи, крысенок, которого Угго ударил головой, вытащил свой нож: 
      - Я пойду, вождь. Ежели энтот свин удрать захочет, я ему лапки-то отрежу! 
      Сучок, поднявшись, подставил Иржи подножку, пригвоздив его к полу посохом: 
      - Оставайся на месте! Ежели тут кто и будет отрезать лапы, то только я. И я начну с тебя! 
      Уилти была молодой крыской. Она развязала Угго лапы, привязав его за шею к веревке, что была обвязана вокруг Пози. Когда их вывели наружу, они столкнулись с телом черноголовой чайки, лежащим у костра рядом с котлом. 
      Джондер поднял ее безжизненную голову: 
      - Видали? Прямо в глаз – бенц! 
      Уилти заметила грустное выражение на мордочке Пози. Она издевательски изобразила то же самое на своей морде: 
      - Ай-ай, бедненькая птичка, как не стыдно! – Она хлестнула по ежихе узловатым куском веревки, ее тон стал жестким: 
      - А ну, двигайся, морда! Повыдергивай из нее перья! 
      Неприятное задание было трудным. Начав с крыла, они оба обнаружили, что перья трудно выдергивать. 
      Джондер стоял, вращая свою пращу, и нетерпеливо поглядывал на них: 
      - Вы что, раньше никогда птицу не ощипывали? Вы так возитесь, что зима настанет, пока вы управитесь. А ну, с дороги! 
      Он пинками отшвырнул обоих ежей от мертвой чайки. 
      - Уилти, сними этот котел с огня. Вот лучший способ сладить это дело! 
      Ворча и пихая, Джондеру удалось сунуть чайку наполовину в огонь. Он стряхнул пыль с лап: 
      - Вот лучший способ избавить птицу от перьев! 
      Через некоторое время воздух наполнился резким смрадом горелых перьев. Бриз, дующий с моря, занес дым в тоннель. Харкая и кашляя, Сучок нетвердой походкой выбрался наружу; остальные следовали за ним. Он сердито заорал на ежей: 
      - Какого рожна вы творите! Мы ж тут все позадыхаемся от этой вони! 
      Он замахнулся посохом на Угго, но Пози кинулась между ними, крича: 
      - Это не мы, это Джондер – он это сделал! 
      Между Сучком и Джондером разгорелась перепалка. Остальные хищники начали принимать ту или иную сторону и скоро включились в ссору. Сыпались удары, и все орали друг на друга. 
      В какой-то момент про Угго и Пози все забыли. Они прижались спинами к склону дюны. 
      Угго пробормотал, обращаясь к своей подружке: 
      - Хотел бы я, чтобы у меня был клинок. Если бы у нас было чем разрезать веревку, мы могли бы сбежать. 
      - Не пробуй ничего, юный Вилтуд. Если побежите, они вас поймают. Оставайтесь пока там, где вы есть. 
      Пози уставилась на Угго: 
      - Что ты сказал? 
      Угго был растерян: 
      - Я ничего не говорил. 
      Голос, который, казалось, шел из покрытой травой верхушки дюны, продолжил: 
      - Я сказал, не пытайтесь убежать. Постарайтесь завтра попасть к морю. Ищите бревно! 
      Иржи, приплясывавший с краю драки, набежал на них, размахивая своим ржавым ножом: 
      - Чё это вы тут растявкались? Хотели убежать, а? Я ждал от вас чего-нить такого! 
      Но прежде чем вообще добрался до них с ножом, Сучок свалил его тяжким ударом своего посоха. Лис встал над Иржи, тяжело дыша: 
      - Я говорил тебе держаться подальше от моих пленников! 
      Драка утихла. Теперь все смотрели на Сучка. Чувствуя, что он снова командир, лис прорычал несколько приказов: 
      - Вытащите ту птицу из огня, пока мы все не задохлись! Никаких больше драк, а то получите от меня то, что получил он! – Он ткнул Иржи посохом, но заметил, что вырубил его в нокаут первым ударом. 
      - Джондер, Вигга, затащите этого идийота назад в логово. Уилти, Блод, засыпьте эту птицу песком – это собьет запах. Остальные – марш внутрь! Давайте, вы двое! – Он резко дернул за веревку, бормоча, когда потащил пленников с собой: 
      - Кровь и кишки, завтрашний завтрак испорчен. Я не смогу есть чайку после того, как нанюхался перьев! 
      В голову Угго мгновенно пришла идея: 
      - Я достану вам рыбы, вождь – я и Пози, рано утром. На заре лучшее время для рыбалки. 
      Сучок подозрительно уставился на Угго: 
      - А зачем это тебе вставать рано и рыбачить, а? 
      Угго с надеждой улыбнулся:
      - Потому что если мы с Пози поймаем достаточно рыбы, может, и нам что-нибудь достанется. 
      Пози с энтузиазмом добавила: 
      - Ага, сэр, я надену рыбку на свежий камыш и хорошенько ее для вас поджарю! 
      Лис улыбнулся: 
      - Да, я люблю жареную рыбку на завтрак. Что вам нужно? 
      Угго поскреб иглы на голове: 
      - Ну, две удочки, немного лески, пара камушков для грузил и пара крючков. 
      Сучок проводил их в тоннель, оставив лапы Угго развязанными, хотя он все еще был присоединен к веревке Пози. Лис с отвращением принюхался: 
      - Тут все еще смердит жжеными перьями. Джондер, больше пока никаких птиц. Ты и Вигга на заре отведете пленников рыбачить. Приглядывайте за ними – они достанут рыбы на завтрак. 
      Снова сидя на прежнем месте, Угго стиснул лапу Пози: 
      - Теперь мы попадем к морю и поищем бревно. По крайней мере, это шанс. 
      

    

    

      

        
          10.
        
      

      Между собой, лейтенант Таран, капитан Рэйк и сержант Миггори похоронили останки старой морской выдры. Они работали быстро, обозначив песчаную могилу обуглившимся куском древесины, который прежде служил Вуллоу, дяде Джема Гурди, веслом. Горностай Мрачный крошка стоял рядом, охраняемый капралом Небосводом. Капитан Рэйк подозвал его: 
      - Ты говоришь, что не видел ничего из того, что здесь случилось? 
      Бывший пират энергично замотал головой: 
      - Не, сэр, и по виду того, что осталось от этого бедного создания, я рад, что не видел. Клянусь, сэр! 
      Капитан поглядел на Тарана, который кивнул: 
      - Я склоняюсь к тому, чтобы поверить хищнику, сэр, даю слово. Хотя я не могу поверить, что какое-либо живое существо, хищник или нет, могло так жестоко поступить с другим живым существом, во! 
      Мрачный Крошка уставился на могилу, все еще покачивая головой: 
      - аете, что Веарат с ним сделал? Погодите, я вам расскажу… 
      Капитан Рэйк резко оборвал его: 
      - Нет, ты не расскажешь, друг мой. И я не хочу больше слышать ни слова об убийствах, которые совершил твой хозяин – Веарат. И имей в виду, что я запрещаю тебе говорить об этом любому из моих молодых Дозорных, понял? 
      Горностай дотронулся до своей морды: 
      - Так точно, сэр! 
      Высокий капитан отсалютовал могиле: 
      - Это грустный конец для любого зверя, но спи спокойно, парень, и знай, что смерть твоя будет нами отомщена. Мы заставим этого Веарата плакать кровавыми слезами, клянусь на этих клинках! 
      Прикоснувшись губами к лезвиям своих близнецов-клейморов, вытащенных им из ножен, чтобы отсалютовать павшей выдре, Рэйк Ночномех убрал их в ножны, резко повернувшись. 
      - Сержант Миггори, дайте Дозору команду двигаться, будьте так добры! 
      Они помаршировали по берегу залитым солнцем весенним днем, хотя по рядам кишели слухи о том, что им не удалось увидеть: 
      - Я говорю, как вы думаете, почему нам не дали, черт возьми, и одним глазочком глянуть? 
      - Откуда я знаю? Мы все раньше видели мертвецов, не так ли? 
      - Говори о себе, Уилби; я не видел! 
      - Ух, должно быть, это было что-то ужасное, во! 
      Строгий голос сержанта Миггори предупредил говоруна: 
      - Кое-что ужасное случится с тобой, если не прекратишь разговорчики в строю, парень! Это и вас касается, мисс Муфта. А теперь взгляд вперед, и держать строй! Левой-правой, левой-правой! 
      Капрал Небосвод крикнул Миггори: 
      - Только одно может заставить их маршировать проворнее и заткнет болтунов, сержант! 
      Миггори крикнул ему в ответ: 
      - Хо, и что же это, капрал? 
      Ответ Небосвода вернулся на той же громкости:
      - Заставь их петь и давай пощечины каждому, кто не поет достаточно энергично! 
      Знаменный сержант совершил маневр, который изумил юных зайцев. Развернувшись, он начал маршировать спиной вперед, не сбавляя шага, не отставая от колонны и весело крича им: 
      - Какая великолепная идея, скажу я вам! Ладно, вы, кошмар ходячий, я хочу, чтоб вы пели, как долбанные чайки. Каждую строфу этой песенки под названием «Булочная битва»! И горе тому, чьи миндалины я не увижу виляющими, как языки колоколов! Капрал Небосвод, не начнете ли? Остальные, присоединяйтесь с вашими лучшими голосами! 
      Маршевая баллада, которую выбрал Миггори, была такой, чтобы развеселить их души и утопить любое любопытство и размышления по поводу случившегося. Все пели с готовностью, и даже офицеры присоединились к этому: 
      

      

      Эх, раз, два, три, больше, сержант, расскажи! 
      Ах, булочная битва – вот шоу для тебя, 
      Пошли мы вместе той зимой – Бочонок Доббс и я,
      Начистив наши пряжки, усинки подкрутив,
      Девчоночки ресничками нам хлопали двоим.
      

      

      Пять, шесть, семь, восемь – выходи на точку, просим! 
      Ах, чтоб меня проткнули – казарма вся горит! 
      И фонари, и свечи – великолепный вид! 
      И два стола буфетных, что стонут от еды – 
      Здесь пудинг, суп и клецки, а также пироги. 
      

      

      Раз, два, три, четыре, по полу мы заскользили! 
      Оркестр играл, когда наш Бочонок заорал – 
      На свечку задом наскочил, - огонь на хвост попал.
      С полковником столкнулся, который жадно ел,
      И вместе с ним в портвейна бочонок полетел. 
      

      

      Пять, шесть, семь, мисс, Вигги крикнул «Берегись!»
      Наш повар сыпал клецки – одна ушла в полет
      И скрипачу, скрипевшему в углу, попала в лоб.
      Смычок стрелою взвился – в майоршу угодил,
      И от зайчихи тот скрипач враз плюху получил. 
      

      

      Восемь, девять, десять, сэр – кровь и уксус дайте всем!
      Ах, булочная битва – я в драку поскакал, 
      Хотел ударить скрипача – в его дружка попал.
      Полковый капельмейстер – он здоровяк, угу;
      Он тубу вместо шляпы надел мне на башку! 
      

      

      Капитан Ночномех хихикнул, небрежно выступив из ряда: 
      - О, это как раз по ним, сержант. А не споете ли еще «Горных зайцев»? Это отличная песенка – и «Парни из Долгого Дозора» тоже. Нет ничего лучше капельки пения, чтобы поднять боевой дух, ну! 
      За утро они прошли приличное расстояние. Обеденное время застало колонну остановившейся с подветренной стороны нескольких дюн. Пищу составили красновато-коричневые яблоки с прошлой осени, сыр, пресные овсяные лепешки и мятная настойка. Разговоров по поводу того, что случилось рано утром, больше не было. 
      Лейтенант Таран кивнул сержанту: 
      - Кажется, теперь они повеселели, во! 
      Миггори стряхнул крошки с рубахи:
      - Да, так оно и должно быть. Гляньте-ка, вон идет разведчица, она вернулась с рекогносцировки. 
      Бафф Красноспора подбежала вприпрыжку, торопливо отсалютовав. Она проигнорировала переданную ей еду и сразу пошла к капитану: 
      - Хочу доложить, сэр. Впереди копья, примерно в полулиге отсюда. 
      Рэйк Ночномех подарил ей недоуменный взгляд: 
      - Думаю, вам лучше объяснить. Какие еще копья? 
      Ищейка внесла ясность в свой рапорт: 
      - Дальше к северу, сэр, от линии прибоя до дюн, линия копий, примерно в сорок штук. Они торчат из песка, и их украшают хвосты и черепа. Похоже на какое-то предупреждение, сэр. Я не смогла никого разглядеть, но почувствовала, что за мной следят. Поэтому я быстро развернулась и примчалась прямо сюда, чтобы вас информировать, сэр! 
      Высокий темный заяц отрывисто отдал приказания: 
      - Сержант Миггори, Таран, младший капрал Шалфея, идемте со мной. Будем держаться дюн, пока не увидим, как обстоят дела. Капрал Небосвод, пока нас не будет, проследите, чтобы они почистили и приготовили оружие, и оставайтесь наготове. 
      Вместе с Бафф Красноспорой, которая вела их, как следопыт, четверо зайцев вприпрыжку понеслись через дюны. Остальные в колонне расслабились, видя, что офицеров рядом нет. Капрал Небосвод изругал их в настоящей парадной манере: 
      - Ну, вы, банда бездельников, вы слышали, что сказал офицер! Начистить и наточить клинки, и никаких послаблений – это тебя касается, юный Драндер! 
      Массивный Драндер поплевал на клинок своей сабли, мрачно чистя ее песком: 
      - Не очень-то много чертовой пользы от заточки оружия, если парню не дадут возможности использовать эти долбанные штуки, во! 
      Капрал Небосвод смерил его строгим взглядом: 
      - Вы здесь для того, чтобы делать то, что прикажут, мистер Драндер, а не то, что вам, черт возьми, хочется! 
      Муфта с недовольной гримасой сказала, потянув за узел на своей праще: 
      - Но это ведь чертовски нечестно, а, капрал? Почему нам никогда не дают присоединиться к веселью? 
      Небосвод рявкнул на нее: 
      - А ну, встать, мисс! Смирно! Опустить подбородок, расправить плечи и выпрямить эту спину! 
      Он обежал вокруг нее по узкому кругу: 
      - Присоединиться к веселью, так вы сказали, милочка? Пойти в атаку на ряд копий, полный черепов и хвостов, и дать себя убить банде хищной нечисти? Кончайте молоть ерунду и взгляните на свое оружие! Да, и будьте благодарны, что здесь есть галантные офицеры, которые отправились взглянуть на врага к вашей выгоде. А ну, за работу, вы, толпа лентяев, бездельников и халявщиков! 
      

      

      Бафф Красноспора припала к земле в камышах на вершине дюны, кивая на берег под ней: 
      - Выглядит жутко, во, не правда ли, капитан?
      Капитан Рэйк окинул взглядом линию копий: 
      - Ну, я не думаю, чтобы эти штуки были поставлены здесь для того, чтобы приветствовать путников, дорогуша. Тем не менее вы были правы. Я чувствую, что за нами как будто следят! 
      «Бум, бум, бум!» 
      - Йикахиии! 
      Звук барабанов и ужасающих криков разодрал полуденный воздух. Таран обнажил свой меч: 
      - Я их не вижу, сэр, но звучит так, как будто здесь целая орда этих негодяев, во! 
      Рэйк Ночномех обнажил оба своих клеймора, отправляясь в путь прогулочным шагом: 
      - Хороши же мы будем храбрецы, если позволим шуму отпугнуть нас! Спустимся-ка вниз и поглядим поближе. Может, они покажутся. 
      Они последовали за неспешно движущимся капитаном. Сержант Миггори, охранявший их тылы, заметил, что самая младшая из группы, младший капрал Шалфея, с трудом могла удержать свой дротик – так ее трясло. Визг и барабанная дробь усилились. Шалфея полуобернулась, готовая побежать, но сержант с морщинистыми чертами положил твердую лапу ей на спину, мягко бормоча: 
      - Ну-ка, ну-ка, мисс, держитесь мужественно и не страшитесь. Нечисть – это всего лишь нечисть, и не важно, как они орут или как размалевывают свои морды! 
      Шалфея глубоко вдохнула, нервно улыбаясь: 
      - Я знаю, сержант. Меня беспокоит то, что я не могу видеть этих гадов. Где же они, во имя сезонов страданий?
      Зазвучал глухой рокочущий голос: 
      - Смерть ожидает всех тех, кто вторгается на земли Кровавых Потрошителей! Йааа! 
      Лейтенант Таран мрачно хохотнул: 
      - Ну, по крайней мере, они с нами разговаривают, во! 
      - Вааа, посмотрите! – издала крик Бафф Красноспора, указывая на низкий холмик. 
      Череп, скорее всего, принадлежавший хищнику – ласке или хорьку – двигался через гребень низкой возвышенности. Он замер, издал отчаянный визжащий вопль и скатился вниз на берег неподалеку от них. Он лежал там, выбеленный солнцем, скалясь на них через пустые глазницы. Барабаны колотили с возросшим темпом. 
      ицо перед своими хищниками. В свете этого, он придумал хитрый план достижения своих целей. Зная, что даже с такого расстояния морские выдры заметят его корабль, он начал действовать. Расхаживая по палубе с трезубцем в лапе, он бросил сердитый взгляд в сторону суши, крикнув впередсмотрящему: 
      - Эй, Рваноух, что там на берегу? 
      Впередсмотрящий – ласка с обеими ушами, разодранными сверху донизу – крикнул в ответ с верхушки мачты: 
      - Огни на точке к северо-востоку, кэп! По-моему, сигнальные огни тревоги! 
      
      - Созови мою команду – все лапы на палубу! 
      Морские крысы и пираты-хищники толпой вывалили на палубу, поглядывая на капитана, уставившегося на них с перил кормовой галереи. Он указал слегка к югу: 
      - Видите вон те огни – глядите хорошенько, не то пропустите! Ну, видите? 
      Шекра, стоявшая с командой, ответила, послушная долгу: 
      - Так точно, капитан, вижу огни. Они вспыхивают там и сям. Ага, вон еще один, только что вспыхнул. 
      
      - Это морские выдры, и последние блики солнца играют на их мечах и обухах секир. Нас заметили входящими в эти воды. Они будут собираться вокруг тех костров на мысу. Не так ли, впередсмотрящий?
      Рваноух не собирался перечить Веарату. Он крикнул в ответ: 
      - Так точно кэп, вы правы! Там огни по всему мысу. Вот где они будут ждать. 
      
      - Да, вот враг, поджидающий нас, и мы мчимся прямо на войну с ним. Меня не волнует, с каким количеством бойцов их вождь нас встретит. Еще меньше меня волнует то, сколько увам, парни, имя «Зеленый Саван» будет именем, которое будут поминать на Высоком Северном Побережье! Хахарр, так оно и будет! Ну, вы со мной? 
      Далее случилось то, на что он надеялся. Со стороны команды была тишина. Он ударил по перилам галереи древком своего трезубца: 
      - Ну, вы со мной? 
      Единственным звуком был шорох переминающихся задних лап. Избегая его взгляда, морские крысы и пираты уставились на доски палубы. 
      
      - И никто из вас не желает драться с морскими собаками? 
      Ответа все так же не последовало. Он ударил зубцами трезубца по доскам палубы, и его голос сочился презрением: 
      - Я слушал разговорчики на борту этого корабля. То, что вы хотите – это найти аббатство Рэдволл и ограбить его. 
      
      - Харр, вы меня не одурачите, вы, мразь морская раболепная. Ладно, пусть будет так, проголосуем лапами. Кто хочет захватить аббатство? 
      
      - Ну, а теперь те, кто желает воевать с морскими псами! 
      Мула, Джибори и Шекра подняли вверх свои лапы. 
      Тишина царила на борту «Зеленого савана», не считая звука волн и скрипа снастей. 
      
      - Мула, становись за штурвал и разворачивай судно. Курс на юго-восток! 
      Рывком развернувшись, он поковылял к своей каюте, захлопывая за собой дверь. Хотя никто не восклицал вслух, со стороны команды слышалось приглушенное хихиканье. 
      Джибори оборвал его, резко прошипев: 
      - Не слишком спешите радоваться, а то капитан может захотеть привести парочку примеров. Его не очень-то порадовало, что его собственная команда победила его в голосовании. 
      Когда они молча расходились, он кивнул Муле и Шекре: 
      - Похоже, мы направляемся к легкой жизни, ребята! 
      Мула ухмыльнулся: 
      - Ага, хотя это было почти равное голосование. 
      Шекра добавила предупреждение: 
      - Мы еще не дома и не в сухости, друзья. Кто-нибудь из вас знает, как попасть в это аббатство Рэдволл? 
      Они безмолвно пожали плечами. 
      - И я не знаю! – сказала лиса. 
      

      

      Угго и Пози были разбужены пинками. Это было едва после рассвета. Горностай Джондер и его товарищ-хорек Вигга были все еще сонными и недовольными оттого, что рано встали. Джондер показал им свою длинную пращу: 
      - Видали? Я из нее метко пуляю. Попал чайке прямо в глаз, замочил ее на месте. Одно неверное движение с вашей стороны, колючие свинки, - и оно будет для вас последним, ясно? 
      Вигга принес короткую бечевку и привязал левую заднюю лапу Угго к правой задней лапе Пози. 
      Хорошенькая ежиха запротестовала: 
      - Не хватит ли того, что мы оба уже связаны вместе за пояса? 
      Молодой хорек погнал их наружу концом копья: 
      - Захлопни пасть и двигайся! 
      В других обстоятельствах это мог бы быть приятный день. Море, отступая, испускало из себя мелкую рябь, и восходящее солнце грело их спины, медленно испаряя туман со спокойной воды. Угго взял две лески, приготовленные им прошлой ночью. Они уже были наживлены кусками моллюска и утяжелены гальками. Он передал одну Пози, пытаясь выглядеть опытным: 
      - А теперь просто стой на краю воды. Крепко держи один конец лески одной лапой и швыряй ее другой, вот так.
      Он швырнул свою леску, которая упала прискорбно недалеко, плюхнувшись на мелководье недалеко от их задних лап. Делая это, Угго тревожно всматривался в затуманенное море, ища признаки бревна, но там не было ни одного. 
      Вигга пихнул его своим копьем: 
      - Ты уверен, что делал это раньше, колючеголовый? 
      Джондер также высказался с презрением: 
      - Не, тут поблизости рыбы нема. Я могу видеть через энту воду, и там ничего нема! 
      Пози попыталась помочь, предложив: 
      - Думаю, рыба должна быть подальше. Нам надо зайти чуть глубже. Может, там будет макрель или селедка. 
      В этот момент Угго заметил темный размытый объект справа от них в тумане. Он постарался выглядеть естественно: 
      - Ну ладно, давай пройдем вперед, вон туда. 
      Они зашли в море всего на несколько шагов, когда Джондер крикнул им вслед: 
      - Эй, и что, по-вашему, вы делаете? 
      Скорчив гордую мину, Угго ответил: 
      - А ты что подумал? Мы за рыбой идем! 
      Вигга оперся на свое копье: 
      - Что, всю дорогу дотуда? 
      Угго мог видеть предмет. Это было бревно, все еще на расстоянии от них – старый сосновый ствол с торчащими из него ветками. Он пихнул Пози, но она уже и сама могла видеть бревно. 
      Джондер забрел в воду, крича им: 
      - Не заходите глубже – этого достаточно! 
      Он быстро выбрался на берег, трясясь: 
      - Брр, эта чертова вода совсем ледяная. Я за ними не пойду, а ты? 
      Вигга сплюнул в прибой: 
      - Кто, я? Я не желаю утопнуть за парочку колючих свиней. Оставь их рыбачить. Они никуда не уйдут, тут ничего, кроме моря, нету. 
      Пози отважилась бросить взгляд назад, на хищников-стражей: 
      - Они не следуют за нами. Наверно, холодного моря испугались. 
      Угго глубоко вдохнул, когда они продвинулись глубже в воду: 
      - Время рвануть к этому бревну, Пози. Ты плавать умеешь? 
      Она покачала головой: 
      - Нет. 
      Угго поежился: 
      - И я не умею. Давай, попробуем! 
      Бросив рыболовные лески, они плюхнулись вперед, навстречу бревну. 
      Теперь хищники это заметили. Джондер зарядил камень в пращу, вопя:
      - А ну, вернитесь назад, а то порешу! Вернитесь! 
      Его камень не долетел. 
      Вигга сердито пнул его: 
      - Я думал, ты вроде как меткий стрелок из этой штуки. Сучок с нас обоих шкуру сымет, ежели вернемся без ежей. Давай! 
      Он забрел в воду, держа копье над головой, двигаясь за пленниками так быстро, как только мог. Джондер выпустил из пращи еще несколько камней, пока Вигга не заорал на него: 
      - Перестань швыряться, идийот, пока по мне камнем не попало! 
      Теперь море стало слишком глубоким для того, чтобы брести. Угго и Пози старались, как могли, но продолжали тонуть. Пози выплюнула соленую воду: 
      - Тьфу, этот, с копьем, догоняет нас! 
      Угго закричал: 
      - Эй, на бревне, мы тонем, и нечисть идет за нами! Помоги-и-ите! 
      Затем события стали развиваться быстро. Четыре темных тела рванули мимо них прямо на Виггу. Две большие сильные лапы подняли их головы из воды. Это был Джем Гурди. Он подтащил их обоих к бревну, подняв их на плывущий сосновый ствол. Простодушная морда рэдволльского хранителя погребов-выдры улыбнулась им: 
      - Держитесь крепче, молодежь. Вы в безопасности! 
      Вигга не был плохим пловцом. Он кинулся за Угго и Пози, сомкнув зубы на копье. Это было в тот момент, когда четыре темных тела ударили в него, подобно снарядам. Он безжизненно ушел под воду, оставив сломанное копье плавать на поверхности. На краю прибоя Джондер был ошеломлен поворотом событий. Почему Вигга вот так пропал из виду? 
      Размахивая своей пращей, он забрел на мелководье, вопя: 
      - Вигга, дружище, где ты? Они уходят! 
      Четыре темных тела помчались к нему через море. Джондер вылетел обратно на сушу, крича в ужасе: 
      - Сучок, рыбы-монстры поймали Виггу! Сучок, помоги-и-и! 
      Лис и его банда юных хищников примчались к линии прибоя. Один из монстров выставил свою лоснящуюся голову над поверхностью воды. Он издал вызывающий гудящий звук, как бы бросая вызов нечисти. 
      Сучок выхватил у Джондера его пращу: 
      - Я не боюся никаких рыб-монстров – на, получи! 
      Он швырнул камнем в зверя с лоснящейся головой, но тот поймал снаряд ртом. Плюнув ним назад, он захлопал парой перепончатых ласт, поощряя Сучка попытаться еще раз. 
      Крыса Блод швырнул в рыбу-монстра своей дубинкой. На сей раз тот ловко поймал ее ртом, подбросил в воздух и начал с видом эксперта балансировать ею на кончике своего носа. Три товарища зверя выплыли на поверхность, аплодируя хлопками своих ласт. 
      Когда Угго и Пози взгромоздились на бревно, наблюдая за представлением, Джем Гурди поплыл рядом с ними, придерживаясь за бревно. Он объяснил: 
      - Это тюлени. Тот здоровяк, который проделывает все эти хитрые штуки – это секач. Они были со мной с тех пор, как наткнулись на меня, ждущего вдали от берега с этим бревном. Я не знаю, что с ними делать, правда. Этот здоровенный секач просто появился рядом и сильно пихнул меня своей мордой. Наверное, предупреждал, чтобы я не касался его жен. Они и слова мне не сказали, хотя я пытался с ними заговорить. Они составляли мне компанию, расслабленно плавая и приглядывая за мной. А потом показалась эта нечисть. Вы видели, как они прикончили хорька? Говорю тебе, юный Вилтуд, эти тюлени – большие и опасные твари, и, как мне кажется, к нечисти они не очень-то добры. В любом случае, пока они занимают лиса и его дружков, мы отсюда уберемся. Отломайте немного этих веток и погребите. Я немного отдохну. Я сильно устал после того, как толкал эту штуку полночи в холодной морской воде. Ох, э-э, а кто твоя хорошенькая малышка-подружка? 
      Ежиха пожала Джему лапу: 
      - Я Крошка Пози, сэр, но вы можете звать меня Пози. Нечисть поймала меня ранней весной. Они убили моих бедных папу и маму. 
      От Джима не укрылось безутешное выражение мордочки Пози, поэтому он быстро сменил тему: 
      - Ну, я рад встрече с тобой, Пози – и с тобой, молодой Угго. Я был уверен, что ты погиб, утонул в том лесном озерке, а потом был смыт течением в море. Поэтому я какое-то время следовал за потоком, а потом увидел дым от костра нечисти и засек их берлогу. Я видел, как это бревно дрейфует на мелководье. Итак, вычислив, что там слишком много негодяев, чтобы с ними драться, я и выдумал свой план. 
      Теперь они были уже на приличном расстоянии от тюленей и нечисти. Угго улыбнулся , оглянувшись на место происшествия: 
      - Не знаю, что бы с нами было без вас, мистер Гурди, ну и без тюленей тоже. 
      Пози наблюдала за представлением большого секача и трех его товарищей: 
      - Смотрите, тюлени мучат нечисть, но Сучок боится повести их в море. Он, должно быть, в ярости оттого, что мы сбежали. 
      Джем продолжил помогать толкать бревно. 
      - Ну, давай не будем предоставлять им второго шанса, малышка. Давайте убираться прочь от нечисти, да и от тюленей тоже. Останемся на этом курсе, пока я не увижу, где причалить. Может, замечу старого дядю Вуллоу – тогда у нас будет еда, огонь и место, где преклонить наши головы в покое. Здорово будет, не правда ли? 
      Угго указал на темную облачную гряду, накатывающуюся с западного горизонта: 
      - Похоже, будет дождь! 
      Раздалась вспышка и далекий раскат грома. 
      Пози кивнула: 
      - Ага, дождь, и много больше, если я не ошибаюсь. Звучит так, как будто нас ждет шторм! 
      

    

    

      

        
          11.
        
      

      

      Выбеленный череп, скатившийся по склону холма, слегка покачивался на песке, обращенный к зайцам своей замогильной усмешкой. Бафф Красноспора дрожала от страха. 
      - Вы это видели, сэр? Эта земля Кровавых Потрошителей, должно быть, проклята! Ой-ой-ой, мне это ничуточки не нравится! 
      Но капитан Рэйк Ночномех обладал более решительным характером. Он направился прямо к черепу: 
      - Ах, это вздор, милочка. Нечего бояться старого черепа хищника! 
      Ткнув острием клеймора в одну из глазниц, он подбросил череп в воздух. Из него с испуганным писком вывалилась маленькая зеленовато-бурая песчаная ящерка. Она закопалась, ища, где бы спрятаться. 
      Сержант Миггори быстро кинулся вперед, проворно задержав ее задней лапой. Он обратился к ней в манере старшего сержанта: 
      - А ну-ка, парень, сиди тихо, чтобы мне не пришлось тебя давить. Это то, что надо, парень, расслабься! 
      Предупреждающий голос снова прогремел: 
      - Если убьете Кровавого Потрошителя, вы не доживете до заката этого дня! Будьте извещены и бойтесь Могучего Костолома! А-а-а-й-и-и-и-и! 
      Уши лейтенанта Тарана задергались. Он быстро оглянулся, а затем прошептал капитану Рэйку: 
      - Пусть поганец продолжает с вами говорить, сэр. У меня идея, где он может быть. Поболтайте с негодяем и дайте мне немного времени, во! 
      Ночномех пустился разглагольствовать с неведомым Кровавым Потрошителем, в то время как Таран пополз в дюны: 
      - Ах, я никакого зверя не боюсь. Кем ты себя возомнил, разговаривая со мной столь невежливо? 
      Таинственный голос сердито ответил: 
      - Дурак, тебе следовало бы бояться Кровавых Потрошителей! Мы заставим тебя проклясть мать, родившую тебя! 
      Капитан продолжил дразнить говорившего: 
      - Не приплетай сюда мою мать, не то мой клинок отыщет твою глотку. Да, и не смей звать меня дураком! 
      Теперь голос звучал действительно гневно: 
      - Довольно! Наглость твоего языка обрушила на тебя проклятие – е-е-е-к! Отстань! Отпусти! 
      Лейтенант Таран примаршировал из дюн со своим пленником.
      Сержант Миггори покатился со смеху: 
      - Ха-ха-ха! Где вы добыли эту мелкую личинку, сэр? 
      Таран держал за загривок карликовую землеройку. Она извивалась и яростно пиналась, пытаясь ударить его большим мегафоном, сделанным из бересты. Капитан Рэйк прекратил ее борьбу, приставив острие клеймора к ее бочкообразному животику: 
      - А ну, тихо, мелкий негодяй, а не то я с тебя немножко жира срежу. Тихо, я сказал! 
      Таран посадил карликовую землеройку рядом с мелкой песчаной ящеркой. Он перевернул мегафон и прихлопнул его, заключая оба создания под ним. 
      Бафф Красноспора робко улыбнулась: 
      - Так вот что это было – парочка чертовых карликов, во! 
      Будучи всегда наготове, Миггори уголком рта сказал ищейке: 
      - Тут больше чем два карлика, мэм – оглянитесь! 
      Дюны сверху донизу кишели песчаными ящерками и карликовыми землеройками, которые, казалось, появились из ниоткуда. Землеройки были вооружены пучками чего-то, что выглядело, как красные дротики. Большинство ящерок несли тонкие пращи или копья с наконечниками из обломков раковин. 
      Бафф Красноспора придвинулась на дюйм ближе к сержанту Миггори, испуганно оглядываясь: 
      - Тут, наверно, целая орда этих чертовых мелких вражин. И что нам теперь делать? 
      Рэйк Ночномех убрал оба клеймора в ножны, раскидывая лапы в жесте мира. Он душевно обратился к ящеркам и землеройкам: 
      - Друзья мои, мы не причиним вам вреда. Ох, мы всего лишь шли через эти места, направляясь на север! 
      Вперед для разговора вышла дряхлая карликовая землеройка. Она была одета в тканый травяной камзол и несла резную палку из топляка. Манеры ее были немногословны: 
      - У вас нет позволения пройти через тот барьер копий. Почему вы не сделали запрос? 
      По вертикально поднятым ушам Рэйка Таран мог сказать, что тот не собирался терпеть отношение старика. Проскользнув мимо высокого темного капитана, он небрежно заметил: 
      - Сэр, если позволите, капелька старой доброй дипломатии здесь будет к месту, во! 
      Рэйк отступил в сторону: 
      - Ладно, действуйте, лейтенант. Бафф, Шалфея, медленно отступайте, а потом вернитесь к колонне и приведите их сюда в двойном темпе, ясно? 
      Когда Бафф и Шалфея медленно попятились, Таран обезоруживающе улыбнулся: 
      - Прощения просим за нашу неловкость, сэр, но, кажется, здесь не было никого из ваших парней, чтобы, э-э, подать наш запрос на проход через ваши земли. 
      С вершины дюны раздался резкий голосок: 
      - Это мои земли, а не его! Мои, царя-императора Дибби Дрампика! Ха, вам следовало спросить у меня! 
      В их сторону стремительно побежали с полдюжины песчаных ящерок. Они тащили на бечевке выложенное мягким мхом кресло, скользившее на широких плоских полозьях. Царь-император сидел на нем, маша на ящерок, чтобы они продолжали тянуть. Они привели кресло в движение вниз по склону, спешно вспрыгивая на полозья и вставая по стойке смирно. Несмотря на комичную идею с креслом, скользящим вниз по склону дюны, царь-император сохранял свое королевское достоинство. Его слуги заставили кресло-санки плавно остановиться перед зайцами. Он не спешивался, пока несколько помощников не одели его в цветную тканую мантию и нелепую высокую корону, украшенную ракушками, сухими цветами и маленькими птичьими перышками. Церемониальная булава с верхушкой из полированного агата завершила ансамбль. Он близоруко сощурился в сторону Тарана: 
      - Я тот, кого вы должны просить! Я здесь в округе император – и царь, и правящий Кровавый Потрошитель! Ну, чего вы хотели? Говори! 
      Лейтенант Таран вежливо отсалютовал: 
      - Позволение пройти через вашу территорию, сэр! 
      Напыщенное маленькое существо почесало свой толстый животик, пошагало туда-сюда, а затем уселось снова на свое кресло, сделав лапой знак удалиться: 
      - Не сегодня. Может, завтра, не знаю! 
      Знаменный сержант Миггори занял позицию на пути кресла, его челюсть агрессивно выдалась вперед: 
      - Тогда тебе лучше разузнать, парень! Так с офицерами Долгого Дозора не разговаривают! 
      Неожиданно его повалили двадцать карликовых землероек, делающих тыкающие движения своими дротиками. 
      Рэйк Ночномех прыгнул в бой. Одним прыжком он оказался с обеими клейморами у горла царя-императора, рыча: 
      - Коснитесь моего сержанта – и я зарежу этого мелкого хвастуна. А ну-ка, отошли от него, я сказал! 
      Через центр свалки прошла карликовая землеройка с диадемой на голове. Это была королева царя-императора, Даквина, коренастая маленькая фигурка в королевском одеянии, с оглушительным по уровню громкости голосом: 
      - Что здесь такое, что здесь такое? А ну, отстали сию секунду от этого старого кролика! А ты, большой черный, убери свои мечи, не то я заставлю тебя их сожрать! 
      Все замерло. Землеройки и ящерки повалились мордами вниз на землю в знак почтения к той, что обладала реальной властью на территории Кровавых Потрошителей. Она подступила к царю-императору и ухватила его за ухо, грубо его выкрутив и задавая ему публичную выволочку: 
      - Ты одна сплошная проблема, Дибби Дрампик! Ну-ка, и чем мы тут занимаемся? Ничем хорошим, я уверена! 
      Она выволокла маленького царя-императора из его кресла, заставив его мучительно танцевать, неистово дергая его за ухо. Он болезненно пищал: 
      - Ой-ой-ой, пусти! Я ничем таким не занимался, Дакки, дорогая! Эти кролики пытались пройти через наши земли. Ай-ай-ай! О-ох! Йи-и-ик! Ты мне ухо оторвешь! 
      Капитан Рэйк заметил, что, хотя землеройки и ящерки все еще лежали мордами вниз перед королевской властью, между ними было много смешков и веселья по поводу дилеммы царя-императора. Его коренастая маленькая женушка все еще бранила его: 
      - Тихо, не то оба уха тебе повыдираю! Уф, ты никогда не слушаешь, что я говорю! И это все, из-за чего поднялся такой переполох – несколько проходящих путников? 
      Старая карликовая землеройка с резной палкой из топляка нерешительно заговорила: 
      - Но Ваше Величество, они нарушители, вторгшиеся на территорию Кровавых Потрошителей! 
      - Заткнись, ты, трясущийся старый дурень! Тебя кто-то спрашивал, э? – Она снова повернулась к своему несчастному супругу: - Я установила это правило для нечисти – лис, крыс и такого прочего. У тебя что, ила полны глаза и полны уши? Они что, выглядят, как нечисть? Ну? 
      Со слезами, стекающими вниз по его морде, ее супруг запричитал: 
      - Не-не-не, сладкая моя, дорогая Дакки! Ой-ой-ой, ушко мое бедное! 
      Она отпустила его, толкнув так, что он приземлился на свой хвост. В одно мгновение ее поведение изменилось. Королева нацепила вежливую улыбку, предлагая свою лапу лейтенанту Тарану: 
      - Прошу прощения за это. Я Ее Величество королева Даквина Дрампик, а вы..? 
      Таран отвесил элегантный поклон, целуя ее лапку: 
      - Лейтенант Алджернон Таран из Долгого Дозора Саламандастрона, к вашим услугам, мадам. Эти остальные зайцы, - он подчеркнул слово «зайцы» - капитан Рэйк Ночномех и знаменный сержант Миггори. 
      Ящерица-служанка прошептала что-то Даквине, указывая в небо. Та кивнула: 
      - Капитан, как вы можете видеть, приближается буря с дождем. Могу ли я предложить вам и вашим друзьям наше гостеприимство? 
      Рэйк галантно отсалютовал: 
      - О, мы будем обязаны вам, мадам! 
      Общинный дом Кровавых Потрошителей появился, как открытие. Недалеко оттуда, в дюнах, он был выстроен на открытом участке между четырех высоких песчаных холмов, соединяя их под большой крышей. Таран был весьма впечатлен его конструкцией: 
      - Прошу прощения, мадам, но как это все было сделано, во? 
      Она подозвала землероя в фартуке. На нем были толстые хрустальные очки и угольная палочка для письма за ухом. 
      - Бэрмбосс, объясни нашему другу, что ты делаешь! 
      Бэрмбосс улыбнулся под дужкой своих очков: 
      - Циновки – вот в чем все дело, сэр. Циновки, сделанные из толсто сплетенной песчаной осоки, да-да, большие циновки, сплетенные кучей ткачей. Затем песок, хороший острый песок с берега, истертый в порошок известняк, пепел белого дерева и свежая вода. Мои рабочие делают из этого пасту – цемент, как вы можете сказать. Затем она прилепляется на циновку и устанавливается прямо. 
      Он подвел Тарана к секции, достигавшей земли. Постучав лапой по поверхности стены, он гордо провозгласил: 
      - Видите? Крепче ореховой скорлупы, но легкое. Тепло зимой, прохладно летом, и оно простоит вечно. Позволяет дюнам стоять, как они есть, поддерживает их. О, и с финальным внешним покрытием из песка оно невидимо снаружи. Просто выглядит, как часть дюн для тех, кто не в курсе. 
      В центре жилища было кострище, и там было несколько глиняных печей. Королева Даквина попросила гостей сесть на мягких плетеных циновках. Им подали напитки. 
      Миггори отхлебнул немного с одобрением: 
      - Хм-м, на вкус как дикий фенхель и мать-и-мачеха – очень вкусно! 
      Старый землерой в камзоле принял сообщение от песчаной ящерки и передал его Даквине: 
      - Ваше Величество, там почти двадцать кроликов – ох, то бишь зайцев – следуют к нам через дюны! 
      Даквина бросила сердитый взгляд на советника царя-императора, который явно не пользовался ее расположением: 
      - Ты говоришь, следуют, Уигбил? Не маршируют, идут или бегут, как все нормальные звери? Ну-ка, не стой здесь, выдумывая новые причудливые термины! Проследуй их сюда, будь так добр, чтобы наши повара смогли их накормить. 
      С прибытием колонны среди землероек и ящерок поднялась паника при виде Мрачного Крошки, пленного горностая, ведомого на веревке. Царь-император Дибби был первым, кто пожаловался: 
      - Нечисть, нечисть – вывести его и прикончить! 
      Даквина погрозила ему лапой: 
      - Дибби, дорогуша, ты, верно, хочешь, чтобы я снова принялась за твое ухо? Нет? Тогда придержи свой язычок и иди, помоги поварам. 
      Царь ушел, потирая свое ухо и угрюмо бормоча: 
      - Так нечестно, сегодня очередь Уигбила. Я делал это вчера! 
      Даквина проигнорировала его, делая знак новоприбывшим зайцам из колонны: 
      - Заходите, садитесь – а вы двое садитесь подле меня! 
      Отмеченные ею Муфта и Бафф Красноспора сделали, как она просила. Их немедленно поспешили обнести напитками прежде всех остальных. 
      Рэйк Ночномех пробормотал в сторону Миггори: 
      - Похоже, девчонки правят здешним курятником, друг мой. 
      Сержант с морщинистой мордой кивнул: 
      - Возможно, вы правы, сэр, но я не скажу ни слова против, ибо не хочу, чтобы мне открутили ухо. 
      Младший капрал Шалфея, которую королева ранее не заметила, пылко воскликнула, когда прибыла еда: 
      - Ну, скажу я вам, парни, эта жратва выглядит первоклассно! 
      Даквина сделала зайчихе знак лапой: 
      - Тогда мы проследим, чтобы вы получили ее побольше. Идите и сядьте с нами, мисси. 
      Еда была великолепна. Там был аппетитный суп из кресса и водорослей, а также блюда рубленых желудей, лесных орехов и дикого сельдерея, гарнированных свежим поздневесенним салатом. Хлеб был теплым и хрустящим, с небольшим количеством щавеля. Кроме боярышниково-лютикового сыра, там был дымящийся черничный пудинг с соусом из сладкого стрелолиста. Постоянно подавали холодный мятный чай. 
      Драндер, самый большой из молодых зайцев, провозгласил после второй порции пудинга: 
      - Ох, шикарно! Эта еда для парней в самый раз, во! 
      Флетчерс, с охотой уплетающий свою порцию, согласился: 
      - Намного лучше чертового столовского харча в Саламандастроне, скажу тебе, старина! 
      Сидя рядом с королевой, Муфта крикнула Флетчерсу: 
      - Я все слышу! А ты знаешь, что главный столовский повар сержант Фролер – мой дядя? Сказать ему то, что ты сказал, когда мы вернемся назад, а, старина? 
      Даквина улыбнулась быстрому ответу Муфты. Она похлопала зайчиху по лапке: 
      - Хорошо сказано, дорогая моя. Только взгляни теперь на выражение морды своего друга… 
      Все еще улыбаясь, она обратила свое внимание на капитана: 
      - Какие умные молодые девушки у вас в Дозоре! Может, вы могли бы уделить их мне и моему двору на сезон? Это бы очень меня порадовало! 
      Рэйк Ночномех вернул ей улыбку, предположив, что ее просьба была не более чем шуткой. Он вежливо возразил: 
      - О, я уверен, что это пришлось бы по душе и моим девочкам, мадам, но мы ведь здесь на задании, знаете ли, и у них есть свои обязанности. 
      Взгляд Даквины моментально сделался жестким, затем она хихикнула: 
      - Я понимаю, капитан!
      Она сделала властный жест лапой своим прислужникам: 
      - Немного музыки, песен и танцев для наших гостей! Дибби, принеси для них нашего специального вина – живо, ну! 
      Барабаны зазвучали в медленном, приглушенном ритме, и октет молодых хохлатых тритонов начал сложный танец. На заднем плане хор молоденьких карликовых землероек мурлыкал мягкие гармонии. 
      Капрал Небосвод, сидевший рядом с Тараном и капитаном, наклонился вперед, продолжая говорить тихо: 
      - Я кое-что заметил с тех пор, как прибыл сюда. Парни здесь – те, кто все время бегает и обслуживает, кланяется и чистит, можно сказать. Но что касается леди – они просто сидят, и наслаждаются, и отдают приказания. 
      Лейтенант Таран отставил свою тарелку: 
      - Превосходно. Ты знаешь, я тоже это заметил. Что думаете, капитан? 
      Высокий заяц ответил, не отводя взгляда от танцоров: 
      - Да, я тоже так думаю. Эта мелкая королева – сила, с которой следует считаться. Ну ладно. Вот идет наше специальное вино, и гляньте-ка только, кто его подает! 
      Царь-император Дибби вразвалочку подошел к ним, неся поднос с хрустальным графином, окруженным прекрасно изготовленными кубками из вишневого дерева. Налив первый, он передал кубок с жидкостью пурпурного цвета капитану. 
      Наклонившись ближе, Дибби прошептал: 
      - Если выпьешь это, кролик, то день или два будешь спать беспробудно, имей в виду. Она собирается украсть ваших девушек! 
      Сердечно улыбаясь, Рэйк поднял свой кубок, возглашая в адрес королевы: 
      - Тост за ваше доброе здоровье, Ваше Величество! 
      Он быстро пробормотал в сторону Миггори: 
      - Не пей это вино – передай мое слово дальше! 
      Таран поднял кубок, пристально глядя через его кромку: 
      - Я говорю, гляньте-ка! Вон землеройка наливает королеве и ее приятельницам с другого подноса! 
      Капрал Небосвод был так же бдителен: 
      - Ага, а эта королева наливает нашим девушкам с подноса старины Дибби. Вот пробки, и они это прихлебывают, сэр! 
      Миггори притворился, что отпивает из своего кубка: 
      - Сейчас с этим ничего не поделаешь, капрал. Нам остается только надеяться на лучшее. 
      Хор начал петь спокойную песню, почти колыбельную, успокаивающую и мелодичную: 
      

      

      Тихий золотой песок покрывает землю,
      В теплых бризах кружит он ленивым бликом,
      Тихий летний полдень, тихо небо сине,
      Далеко-далёко слышу чаек крики.
      Ты живи без страха, слез не лей унылых,
      Тихих теней долы ждут тебя, мой милый. 
      

      

      Спи теперь в покое, слушай мои песни,
      Темнота спустилась на вороньих крыльях,
      Веки мы прикроем, день уходит если,
      Падают-порхают мотыльки-малютки. 
      Чувствуй, как заботы вслед за сном уходят,
      Словно рябь под лунным светом на болоте. 
      

      

      Барабанная дробь сделалась мягче, хор утих до приглушенного мурлыкания, а танцоры грациозно сложились в лежачие позы. 
      Из-под частично прикрытых век капитан Рэйк увидел, как Бафф, Шалфея и Муфта свернулись в клубочки на плетеных циновках в глубоком сне. Прикрыв рот лапой, он произнес вполголоса, обращаясь к тем, кто был ближе всех к нему: 
      - Смотрите на меня и делайте, как я. 
      Потянувшись, он моргнул. Симулируя глубокий зевок, он извинился перед королевой Даквиной: 
      - О-ох, прошу простить меня, мадам. Я страшно вымотался и чувствую необходимость вздремнуть.
      Таран согласно предпринял то же самое: 
      - Знаете, сэр, думаю, нам всем не помешало бы поспать. Наверное, это все оттого, что мы день маршировали по пескам, а потом набили брюхо всей этой восхитительной кормежкой, во! 
      Даквина сделала великодушный жест: 
      - Почем бы вам не поспать прямо здесь? Тут тепло, и циновки на полу достаточно мягкие, чтобы на них прилечь. Я прикажу, чтобы вам принесли одеял. Дибби, ты и Уигбил, принесите одеял для наших гостей! Давайте, шевелитесь! Вы что, не видите, что они устали? 
      Маленький царь-император и его помощник поспешили повиноваться своей властолюбивой королеве. 
      Две карликовые землеройки укрывали предположительно спящих зайцев мягкими одеялами, когда Уилби прошептал сержанту: 
      - Я что скажу, сержант, по-моему, здоровяк Драндер выпил это чертово пойло. Он храпит, как драный еж! 
      Миггори сурово пробормотал, глянув на Драндера: 
      - Вот болван здоровенный! Я с ним позже разберусь. Лежите, мистер Уилби, и будьте тихо! 
      Царь-император встал на колени рядом с капитаном Рэйком, притворяясь, будто подтыкает ему одеяло, и тихо заговорил: 
      - Как только королева решит, что вы, кролики, вырубились, она прикажет унести ваших девушек отсюда. 
      Рэйк Ночномех заговорил уголком рта: 
      - Куда она заберет девочек? 
      - Царь-император Дибби придвинулся ближе к капитанскому уху: 
      - Снаружи слева дюна выглядит, как обычная дюна, но она построена, как это место. Там есть секретный вход, про который знают только Даквина и ее приятельницы. 
      У капрала Небосвода был хороший слух. Он подслушал весь разговор, так что присоединился: 
      - Пардон, Величество, старина, но как она объяснит их исчезновение, во? 
      Царь-император Дибби завозился с одеялом, отвечая: 
      - А ей это и не нужно. Как только их спрячут, она просто вернется сюда и будет спать там, где она сейчас. Она притворится, что так же удивлена, как и вы, когда вы увидите, что девушки исчезли. Я хорошо ее знаю. Она скажет, что они, наверное, ушли одни, и лучшим путем будет для вас отправиться им вдогонку. Теперь мне пора идти, пока она меня не заподозрила. Удачи, капитан. 
      Через несколько минут капитан Рэйк почувствовал, как его несколько раз пихнули задней лапой. Он лежал неподвижно, не пошевелив и мускулом. Одна из придворных Даквины крикнула: 
      - Если они все такие же никакие, как этот, Ваше Величество, то не стоит больше беспокоиться об этих кроликах! 
      Королева и группа ее помощников замотали трех зайчих – Шалфею, Муфту и Бафф Красноспору – в одеяла, свернув их и вытащив их вон. 
      Через полузакрытые веки Миггори следил за ними, пока они не покинули здание: 
      - Они ушли, сэр. Какой наш следующий ход? 
      Высокий капитан с черным мехом обрисовал быстрый план. 
      Молодой Труг Бодсли, лежавший позади остальных, предупреждающе прошипел: 
      - Тихо, парни – не двигайтесь. Они возвращаются! 
      Даквина прошествовала внутрь, сопровождаемая ее помощниками. Она увидела, как царь-император и несколько других самцов укладываются: 
      - И чем это вы, лентяи, скажите на милость, заняты?
      Ее муж смиренно ответил: 
      - Просто укладываемся спать, Дакки, дорогая. 
      Она энергично двинулась к нему, колотя лапой по воздуху: 
      - Никаких мне «Дакки, дорогая»! Вы вычистили все миски и горшки и убрались? Нет, вы этого не сделали! Ни ты, ни кто-либо из твоих ленивых, ни на что не годных приятелей не думайте даже про сон, пока вся работа не будет сделана! 
      Царь-император и его мелкая свита быстро вымелись наружу. 
      Даквина зловеще хохотнула, усевшись вместе со своими леди поближе к огню, завернувшись в одеяла: 
      - Держи их на лапах и давай им кучу работы. Царь-император, как же! Все, на что годятся Дибби и его приятели – это принеси-подай, подмети и вытри пыль! Пусть знают свое место, вот что я вам скажу! 
      В тепле и комфорте жилища было бы легко расслабиться и заснуть. Но, кроме тихо похрапывающего большого Драндера, зайцы Долгого Дозора лежали без сна, слушая и пристально наблюдая за королевой Даквиной и ее свитой карликовых землероек и песчаных ящерок. 
      Через, казалось, долгий промежуток времени капитан Рэйк поднялся на колени, шепотом отдавая приказы: 
      - Они все уже улеглись спать. Флетчерс, иди и не давай этому мелкому горностаю шуметь. Сержант Миггори, соберите все одеяла. Таран, Небосвод, следите за нашими тылами. Прочие следуйте за мной, и никакого бряцанья оружием, ясно? 
      Обнажив оба своих клеймора, темношерстный капитан заскользил, как ночная тень, по направлению к королеве и ее компаньонкам. 
      

    

    

      

        
          12.
        
      

      Ранее в тот же день, в то время, когда капитана Рэйка и его отряд развлекали внутри жилища карликовых землероек, над морем разразился шторм. Возвещенная глухим громом и несколькими вспышками разветвленных молний, лилово-серая облачная гряда исторгла истинный поток дождевой воды. С господствующими западными ветрами, лик моря стал картиной хаоса. Коронованные пеной волны были доведены до ярости гор и впадин, избиваемых непрерывным ливнем. 
      Без паруса, руля и каких-либо средств продвижения вперед, кроме веток, отломанных с соснового ствола, беглецы действительно были в беде. 
      Джем Гурди был наполовину в воде, наполовину вне её, стараясь уберечь бревно от перевертывания. Выплевывая морскую воду, он заорал, перекрикивая шум бури: 
      - Выбросьте эти ветки, молодежь! Старайтесь оставаться посередине этой штуки и держитесь изо всех сил! 
      Угго и Пози были охвачены ужасом. Они прижимались друг к дружке и к сосновому стволу, всхлипывая от страха. Даже в самых диких своих фантазиях они никогда не сталкивались с невероятной силой шторма в открытом море. Неуправляемое полено относило все дальше из виду берега. Промокшие насквозь до самых колючек, двое юных ежей были до тошноты в желудках укачаны колебательным движением – сперва высоко на гребень волны, затем быстрый бросок вниз в глубокую водную впадину. Иногда они взглядывали из впадины, чтобы увидеть себя лицом к лицу со стеной полупрозрачной сине-зеленой воды. В следующее мгновение они уже могли нестись на вспененном гребне волны, и над ними не было ничего, кроме разгневанного неба, покрытого лиловыми синяками. 
      На одном из таких гребней волны бревно начало переворачиваться с одного конца на другой. Угго и Пози заорали, на краткий миг зависнув в воздухе, хватаясь за нижнюю сторону вращающегося бревна. Пытаясь удержать один конец бревна от позиции под водой, Джем увидел, как они оба соскользнули в море. Он кинулся к ним с глухим кипящим шумом дробящихся волн над собой. 
      Угго и Пози ушли под воду, все еще держась друг за друга. Старый большой самец выдры схватил их обоих, выбрасывая их назад на бревно, которое как раз спускалось со следующего гребня волны. Они вскарабкались на сосновый ствол, но Джему Гурди так не повезло. Концом бревна его ударило по голове. 
      Сосновый ствол диким карьером мчался на северо-запад, заносясь между сомкнутых рядов бурунов. Угго и Пози прижимались к веткам, наполовину стоя на коленях, наполовину выпрямившись и вопя: 
      - Джем! Джем Гурди! Дже-е-е-е-е-е-м! 
      Хотя они орали, пока не охрипли, не было ни следа их друга-выдры нигде посреди дикого мира бездорожного вздымающегося моря. 
      

      

      крые насквозь паруса туго надувались, когда пиратская галера летела через искаженное штормом море, как огромная птица с зеленым оперением. 
      
      - Натяните эти веревки для лап от кормы до носа – закрепите все шкоты и шпринтовы! Мы будем держать ее в открытом море, чтобы благополучно перенести этот шторм – это единственный выход! 
      Прикрывая лапой свой здоровый глаз, он уставился на верхушку грот-мачты: 
      - Эй, что там видно? Есть там перемены впереди? 
      Джибори привязал себя в «вороньем гнезде». Сгоняя брызги со своих глаз, он уставился вдаль, а затем его лапа выстрелила: 
      - Эгей, на руле, юг и восток! Вижу край бури! Глядите, там! 
      м он был – конец облачной гряды. Длинные лучи раннего вечернего солнечного света пробивались вниз, как золотые дорожки с неба к морю. 
      Он торжествующе расхохотался: 
      - Возьми ее на галс, лево руля и вперед полным ходом! 
      Лисица Шекра выглядела явно бледной: она не была любительницей штормов. Морщинистая морская крыса хлопнула ее по спине: 
      - Хахарр, мы будем вне этого к ночи, лиса. На море нет корабля, подобного старому «Зеленому Савану», да, и нет повелителя, обращавшегося бы с ним так добре, как капитан Р
      Шекра мрачно перегнулась через поручень правого борта: 
      - Ага, и ни у кого нет идей по поводу того, где находится аббатство Рэдволл. У меня такое чувство, что лучше бы нам пристать к берегу. 
      Внезапно корабль нырнул в котловину; Шекра наполовину перелетела через поручень, пока ухмыляющаяся морская крыса не выдернула ее назад: 
      - Хахарр, единственная земля, которую бы ты там нашла – это дно морское. Там внизу нет никакого аббатства! 
      Лисица слабо улыбнулась: 
      - Ты прав. Я лучше останусь на корабле. 
      ше ничего не делали в тот день. Был спущен глубиномер, и глубина воды была признана достаточной для спуска стоп-анкера. Это был якорь на длинном якорном тросе, удерживавший судно от дрейфа в любую сторону. 
      Было после полуночи, когда Шекра, все еще чувствуя себя неважно, не смогла больше выносить спертую атмосферу камбуза. Оставляя пары грога, запах готовящейся рыбы и г
      Она перегнулась через перила на корме, уставившись на темную воду, когда что-то стукнулось в правый борт близко к корме. Это был не сильный удар, скорее легкий толчок. Сняв с крюка фонарь, Шекра двинулась, чтобы разглядеть объект. 
      Там он был, покачиваясь у корпуса корабля – побитый сосновый ствол с распростертыми на нем двумя маленькими ежами без сознания. Шекра быстро ухватила лодочный крюк – длинный похожий на пику инструмент. Используя острие и крюк, она легко маневрировала бревном, пока оно не оказалось посередине корабля. 
      Морской крыс, с которым она говорила ранее, вылез на палубу: 
      - Что, твои старые лапы все еще трясутся, лиса? На, глотни этого грога, это тебе поможет! 
      Шекра отвергла предложенное: 
      - Отставь это пойло и помоги мне втащить эти два создания на борт!
      

      

      ози: 
      - Говоришь, нашла их дрейфующими на бревне? Интересно, что могли два мелких колючих свина делать одни на море? Они все еще дышат – пригляди за ними, Шекра. Если придут в себя, может, у них найдется для нас история. 
      Лисица оттащила Угго и Пози на камбуз, где было тепло. Она положила их на потертом веревочном кранце в углу. Кок гоготнул, натачивая свой шкуросъемный нож: 
      - Притащила их для котла, а, лиса? Я еще никогда не свежевал кого-нибудь из этих колючих. Ну, всегда что-нибудь бывает впервые. Что скажете, товарищи? 
      Звери из команды грубо захохотали, комментируя: 
      - Давненько мы не ели свежего мясца! 
      - Ух, бьюсь об заклад, тощая из них будет пожива! 
      Шекра стала над своими подопечными, рыча: 
      - А ну, прочь, морской сброд! Этих двоих не трогать и не обижать – приказ капитана, так что держитесь подальше! – Она выхватила тонкий клинок с колющим острием, угрожая им. 
      Слюнявый ласка взглянул на нее с издевательской тревогой: 
      - Ох господи, да вы нас всех перепугали, мэм! 
      Лисица нанесла удар своим клинком, заставив его попятиться: 
      - Лучше быть напуганным, чем мертвым, ты, пьяница! Тогда кок мог бы приготовить тебя. Кто-нибудь желает рагу из ласки? 
      Ее замечание понравилось пиратам с их мрачным чувством юмора и сделало атмосферу более сердечной. Они начали добродушно подшучивать: 
      - Эй, парень, ты когда-нибудь пробовал рагу из ласки? 
      Толстый жирный кок, сам ласка, покачал головой: 
      - Не, мы, ласки, невкусные. Я раз укусил себя за язык, и вкус был кошмарный! 
      На это улыбнулась даже Шекра. Достав хриплую и потрепанную концертину, жирный кок хриплым тоном запел песенку, сочиненную ним самим: 
      

      

      Йо-хо, послушай-ка, братва, 
      Ты песенку мою,
      Я тип соленый, дай мне печь – 
      Что хочешь я сварю! 
      

      

      Когда впервые я вышел в море –
      Давно-давно тому,
      Вторым у старой крысы, что
      Научила меня всему,
      Мы делали шашлык из лис
      И из хорьков фламбе,
      Но крыса я проткнул крюком,
      И кончил он в котле! 
      

      

      Йо-хо, послушай-ка, братва, 
      Ты песенку мою,
      Я тип соленый, дай мне печь – 
      Что хочешь я сварю! 
      

      

      Скажу я вам, товарищи, 
      Жаркого нет вкусней
      Из крысы – сочной, жирненькой, 
      Не кожи да костей! 
      Обжарьте до готовности,
      Да пудинг на гарнир,
      Все с пылу с жару, из котла,
      Ха-ха, вот это пир! 
      

      

      Йо-хо, послушай-ка, братва, 
      Сей факт вполне простой – 
      Раз жареную крысу съев – 
      Примчишься за второй! 
      

      

      Несколько взбешенных морских крыс выхватили свои клинки. Кок проворно сбежал из камбуза, крича: 
      - В чем дело, парни, вы что, шуток не понимаете? 
      Угго открыл глаза. Выплевывая морскую воду, он осторожно сел, глядя по сторонам: 
      - Где я? Что случилось? Пози, ты в порядке? 
      Хорошенькая ежиха попыталась встать, но снова упала: 
      - Ох, головушка моя! Я чувствую себя ужасно, Угго! 
      Шекра подняла их обоих: 
      - Идемте-ка, вы двое! Раз вы проснулись, капитан захочет с вами поговорить. Пошли, нехорошо заставлять его ждать! 
      Лисица выволокла их на палубу, все еще полубессознательных и недоуменных. Угго глядел на грот, когда Шекра подогнала его: 
      - Хватит глазеть по сторонам, двигайся, ты, свин колючий! 
      Пози услышала, как Угго бормочет про себя: 
      - Этот знак на парусе – где я его раньше видел? 
      ледует подумать, он выпалил: 
      - Я видел вас раньше, и этот знак на парусе – большая вилка со злыми глазами, глядящими через нее! 
      Веарат зацепил Угго когтем за шею, притягивая его ближе: 
      - Где ты это все видел? 
      пинаясь и едва не падая в обморок: 
      - Я – я не имел в виду, что видел вас на самом деле, как сейчас. Это было во сне, который мне приснился в аббатстве Рэдволл, сэр! 
      
      - Аббатство Рэдволл, а? Мне нравится, как это звучит. Нам нужно о многом поговорить, дружок! 
      

      

      Королева Даквина крепко спала, когда ее атаковали капитан Рэйк и его зайцы. Она немедленно была придушена одеялами – целой кучей одеял, чтобы отрезать ее приглушенные крики. Свита королевы крепко спала, не подозревая об инциденте. Зайцы молча вынесли ее из здания. Царь-император последовал за ними, восторженно подпрыгивая рядом с Миггори: 
      - Надеюсь, вы унесете ее далеко-далеко отсюда, так, что она не найдет дорогу обратно! Пообещайте, что так и сделаете! 
      Сержант тихо хихикнул: 
      - Говорите потише, Ваше Величество. А теперь не могли бы вы указать нам это место, куда они забрали наших девушек? 
      Царь-император Дибби охотно запрыгал впереди: 
      - Я покажу вам, идите за мной. Хотя я не знаю, где вход – это секрет, видите ли! 
      Он привел их к еще одному куполу, практически незаметному для случайного наблюдателя. Он выглядел, как сплошная стена, соединяющая две дюны, намного меньше главной конструкции. Капрал Небосвод, Флетчерс и пленный горностай Мрачный Крошка, пошатываясь, выбрались наверх, неся между собой здоровенную тушку Драндера. 
      Небосвод позволил задним лапам Драндера упасть на землю: 
      - Фух, нечего сказать, этот шут здоровенный один весит, как мы все трое! Это здесь они заперли наших девчат, сэр? И как нам попасть в это проклятое место? Вы видите какие-нибудь двери или что-то подобное, во? 
      Мелкий царь-император слегка пнул одеяльный сверток: 
      - Она знает. Заставьте ее сказать вам – потыкайте в нее чем-нибудь, это развяжет ей язык! 
      Таран хихикнул: 
      - Боже, Дибби, ты настоящий маленький дикарь! Ты так сильно хочешь, чтобы это сделали с твоей возлюбленной? 
      Капитан Рэйк начал разворачивать одеяльный кулек: 
      - О, я не сомневаюсь, что у малыша была куча причин для недовольства. Не хотел бы я, чтобы она была моей королевой. У старой склочницы язык, как жало у гадюки! 
      Он вытащил брыкающуюся Даквину из одеял: 
      - Ну, мэм, не откроете ли вы для нас эту штуку? 
      Королева распрямила свой помявшийся пышный наряд, а затем издала пронзительный вопль: 
      - Стра-а-а-жа! Помоги-и-и-и-те-е-е! 
      Царь-император с тоской заметил: 
      - Говорил я вам, что лучше всего было бы потыкать в нее чем-нибудь… 
      Сержант Миггори высунул голову из-за входа в основное здание: 
      - Сэр, нам лучше сделать что-нибудь, и как можно быстрее. Они идут сюда, вооруженные до зубов и настроенные по-деловому! 
      Капитан Рэйк действовал быстро: 
      - Лейтенант Таран, держите королеву! Сержант Миггори, берите колонну и держитесь в отдалении! Юный Бодсли, остаетесь при мне. Я собираюсь форсировать вход в это место! 
      Орда землероек и ящериц продвинулась вперед, размахивая оружием и злобно шипя. Тем не менее они замерли недалеко от зайцев Долгого Дозора, стоявших непоколебимо и готовых к неприятностям. Армия Даквины приплясывала, скалила зубы и угрожала, но они не выглядели склонными атаковать молодых воинов. 
      Труг Бодсли пробежался лапами по гладкой цементированной песком поверхности перед ними: 
      - Мне не лишком везет, сэр. Не могу найти ни одной чертовой трещины! 
      Даквина самодовольно ухмыльнулась: 
      - Ха, и ты тоже не найдешь ни трещинки! 
      Капитан Рэйк холодно ответил: 
      - Значит, мы не найдем ни трещины, мэм? О, тогда мне придется одну сделать! 
      Обнажив оба свои клеймора, он атаковал стену, снова и снова ударяя в одну ее точку, используя толстый конец своего левого лезвия как молоток, а острие правого – как долото. Это выдало странный звук на затвердевшей скорлупе. 
      «Тук! Тук! Бабах! Тук!» 
      Уилби прибыл от входа с рапортом, быстро салютуя: 
      - Прошу прощения, сэр, но сержант сказал мне сказать вам, что мы не сможем сдерживать врага еще дольше. Они подошли очень даже близко к нам. Сэр? 
      Рэйк остановил свою атаку, чтобы поплевать на лапы: 
      - Это у тебя там копье в лапе, юный Уилби? 
      Молодой заяц взвесил его на лапе: 
      - В некоторой степени, сэр. И весьма тяжелое к тому же – принадлежало моему папаше, во! 
      Капитан Рэйк взял у Уилби оружие: 
      - Точно, так и есть – отличное тяжелое копье, я бы сказал! 
      Капитан отошел на пару шагов назад, а затем ринулся на стену, держа копье обеими лапами: 
      - Еулали-и-и-и-а-а-а-а! 
      Могучий удар Рэйка послал острие копья прямо сквозь стену почти на треть длины древка. Он кивнул Уилби: 
      - Передай своему папаше, что нет ничего лучше доброго копья. А теперь толкай в сторону вместе со мной! 
      Когда они резко потянули в одну сторону, раздался душераздирающий треск. Стена раскололась сверху донизу. Еще два смачных удара копьем – и большой треугольный кусок структуры отвалился. 
      Рэйк указал на проделанный им вход, издевательски поклонившись королеве Даквине: 
      - После вас, мэм! 
      Пока колонна гуськом заходила внутрь, капитан держал Даквину на острие копья на виду у ее армии. Он решительно крикнул им: 
      - На вашем месте я бы оставался там, где вы стоите, иначе вы получите вашу королеву назад с жуткой дыркой в ней, знаете ли! 
      Королева фыркнула: 
      - Вы офицер и зверь чести. Вы не осмелитесь причинить мне вред! 
      Капитан слегка ткнул ее кончиком копья: 
      - Мэм, я осмелюсь сделать что угодно, чтобы сохранить зайцев из моего взвода. Ну-ка, отзовите ваших зверьков! 
      Даквина быстро пискнула своей армии: 
      - Оставайтесь на месте, вы все – это приказ! 
      Землеройки и ящерицы все еще шипели и размахивали оружием, но не сделали никакого движения к атаке. 
      Таран поднял длинный треугольный фрагмент сломанной стены. Он был удивительно легким. Он заблокировал им отверстие: 
      - Капрал Небосвод, Бодсли, держите эту чертову штуку на месте. Это даст нам какую-то защиту, во!
      Труг Бодсли приставил плечо к импровизированному барьеру: 
      - Так точно, сэр, и это избавит нас от необходимости глядеть на их проклятые уродские морды! 
      Три зайчихи лежали в углу, успокоенные наркотическим вином. Таран рефлекторно подергал ушами: 
      - Теперь четверо из нас в отключке. Проклятый Драндер, здоровенный жадный простофиля. Ну и что нам с ними делать, а? 
      Сержант Миггори приподнял безвольную лапу Драндера, затем уронил ее: 
      - Интересно, сколько продлится действие этих усыпляющих капель? 
      Мелкий царь-император ответил: 
      - Специальное вино Даквины может вырубить землеройку или ящерицу на целый день. Я знаю, потому что видел, как она его использовала. 
      Карликовая землеройка-королева зарычала на него: 
      - Заткнись, ты, болтун! 
      Царь-император показал ей язык: 
      - Не буду, и ты меня не заставишь, командирша с хвостом! 
      Она сделала вид, что хочет побежать за ним, но была остановлена капитаном Рэйком. Царь-император метнулся за юного Флетчерса: 
      - Держите ее подальше от меня – она плохая! 
      Рэйк Ночномех утихомирил его взглядом: 
      - Ох, хватит убиваться. Если то, что ты говоришь, правда, то землеройки и ящерки – всего лишь мелкие существа. На кого-нибудь столь же большого, как заяц, это зелье не будет действовать долго, а? 
      Миггори кивнул: 
      - Вы правы, сэр. Давайте-ка поднимем их на лапы и немного поводим. Возможно, это приведет их в чувство. 
      Капитан позволил тени улыбки появиться на своих губах: 
      - Так мы и сделаем. Ах да, сержант Миггори, вы возьмете юного Драндера. И я даю вам свое разрешение слегка отлупить его по ушам. Просто чтобы ускорить его выздоровление, ясно? 
      Морщинистая морда Миггори расплылась в широкой ухмылке: 
      - Так точно, сэр! Всего лишь чтобы ускорить выздоровление бедного создания, как вы и сказали! 
      Королева Даквина плюхнулась на какие-то тряпки с весьма чопорным видом: 
      - Делайте что хотите, но вы все еще пленники здесь. Выхода наружу нет, и рано или поздно мои звери меня спасут. 
      Таран и Рэйк водили Бафф Красноспору вокруг по полу. Таран шепотом заговорил с Рэйком: 
      - Вы знаете, сэр, она права. По-моему, мы в затруднении, черт побери, во! 
      Капитан похлопал Бафф по щекам, когда она тихо застонала: 
      - О, я бы так не сказал, друг мой. Ничто не мешает нам пробиться через это место у дальней стены. Я уверен, что там нас не поджидают никакие враги. 
      Внезапно все строение отозвалось на гремящий звук. Уши Миггори встали торчком: 
      - Что это, во имя уксуса? 
      - Это те чертовы зануды снаружи! 
      Юный Труг Бодсли с трудом прижимал спиной баррикаду. Капрал Небосвод стоял на ней, раскинув лапы в стороны, и его тело сотрясалось от звука. 
      - Не слишком стоит беспокойства, сержант. Они стучат по наружной стороне стены этими длинными камышовыми дротиками. Ха, мимо меня и юного Труга здесь они не пройдут! 
      Их пленник, горностай Мрачный Крошка, грыз грязный коготь на лапе: 
      - Надеюсь, что не пройдут! Судя по звуку этой трещотки, там наверняка их хватит, чтоб сожрать нас живьем! 
      С не слишком-то нежной помощью сержанта большой Драндер начал приходить в себя, хотя голос его все еще звучал пьяно: 
      - О-ох, моя голова! Что это за шум… кого сожрать живьем? Че происходит, парни? 
      Капитан Рэйк крутанул молодого зайца за ухо: 
      - Ага, так вы наконец решили к нам присоединиться, Драндер! О, у вас большие проблемы, юноша. Позволить врагу одурманить себя, заснуть на посту, и я не знаю, что еще! 
      Драндер застонал: 
      - Прошу прощения, сэр, но это была не моя вина, правда; я просто пить хотел, видите ли… 
      - Молчать! – рявкнул Миггори в великолепном парадном стиле. – Вы, лопоухая, праздномордая пародия на Дозорного, как вы смеете перебивать офицера! Что вы говорили, капитан? 
      Рэйк уставился на обвиняемого сверлящим взглядом: 
      - Вы истинный позор для отряда, Драндер, и для вашего капитана! Я должен подумать о вашей дальнейшей службе у нас! 
      Слезы выступили на глазах Драндера; его здоровенное тело затряслось:
      - Сэр, капитан, не говорите так, прошу вас! Дайте мне наряд вне очереди, заприте на гауптвахте, посадите на воду и водоросли, что угодно, но не выгоняйте меня из Дозора! Это же вся моя жизнь, сэр! 
      Отношение Рэйка Ночномеха неожиданно изменилось. Он подмигнул Драндеру и от души хлопнул его по спине: 
      - Ох, ты здоровенный бестолковый увалень, но сердце у тебя доброе, парень. Ну, как у тебя с пробиванием стен? 
      Драндер шмыгнул носом, вытер глаза и быстро отсалютовал: 
      - Сэр! Только покажите мне чертову стену, и я проломлю ее, сэр! 
      Рэйк кивнул на дальнюю секцию стены: 
      - Возьми копье Уилби, и посмотрим, сможешь ли ты немного повредить это. Живо, ну! 
      Большой Драндер ухватил копье и атаковал стену; его вопли заглушали шум гремящих дротиков. Все отпрыгнули в стороны, когда он промчался мимо них: 
      - Еулал-и-и-и-а-а-а-а! Крр-р-р-ровь и уксус!!!
      Он ударил по смеси песка, известняка и осоки так сильно, что прошел прямо сквозь нее. 
      Капитан Рэйк ступил через большой неровный пролом и пожал ему руку: 
      - Отлично проделано, парень! Думаю, все обвинения сняты, а? 
      Морда Драндера просияла, как летний закат. Лежа на спине, так, как упал, он отсалютовал: 
      - Больше никакого сна на посту с моей стороны, сэр! Спасибо, капитан! 
      С треском разбитой стены грохот оружия утих. Снаружи пала зловещая тишина. 
      Королева Даквина издала злобный смешок: 
      - Приготовьтесь умереть! Мои воины скоро буду здесь, кролики! 
      Мелкий царь-император в волнении замахал лапами: 
      - Она права, капитан! Они собираются атаковать! 
      Высокий заяц с темным мехом кивнул: 
      - Я не сомневаюсь, что она права, друг мой. Ладно, Драндер и Флетчерс, уходите с девушками, если они способны идти! 
      Младший капрал Шалфея взяла за лапы Бафф Красноспору и Муфту: 
      - Мы все в порядке и готовы исполнять свой долг, сэр! 
      Рэйк обнажил свои парные клинки: 
      - Добре – тогда марш! Лейтенант Таран, вы за ними с горностаем и этими двумя мелкими землеройками. Не спорить, Таран, идите! 
      Он дал обеим группам несколько мгновений, чтобы очистить помещение, затем повернулся к Миггори: 
      - Сержант, возьмите остаток отряда и прикрывайте нас! 
      Присоединившись к капралу Небосводу и Тругу Бодсли, Рэйк Ночномех отдал последние распоряжения: 
      - А теперь, как только я скажу, мы трое швырнем этот кусок материала им в морды и быстренько уберемся отсюда. Готовы? Раз… два… взяли! 
      Схватив большой треугольный фрагмент, трое зайцев швырнули его в самый дальний ряд врагов, вопя: 
      - Еулал-и-и-и-а-а-а-а!!! 
      

    

    

      

        
          Книга 2.Добро пожаловать в Команду Бродяг!
        
      

      

    

    

      

        
          13.
        
      

      
      - Значит, ты зверь из Рэдволла. Не бойся, я тебя не обижу. Скажи мне, как зовут тебя и твою маленькую подружку. Она красотка, не правда ли? 
      Угго открыл рот, но оттуда не вылетело ни звука. Веарат повернулся к своим товарищам, хохотнув: 
      - Бедный ежик язык проглотил! 
      Джибори вытащил кривой кинжал: 
      - Мне его выковырять, кэп? 
      Из какого-то нетронутого источника в Пози взыграла храбрость. Она вскочила, сердито крича на Джибори: 
      - Оставь его в покое! Меня звать Пози, а его Угго! 
      
      - Пози, а? Милое имечко, не правда ли? Так значит, это ты у нас разговариваешь, Пози. Тогда расскажи мне об этом месте, называемом аббатство Рэдволл! 
      Она покачала головой: 
      - Я не оттуда, так что не могу вам рассказать ничего, капитан. 
      Мула указал на Угго: 
      - Нет, но я готов ручаться, что он может. 
      Шекра ободряюще поддержала его: 
      - Конечно же, ты можешь, Угго. Посмотри-ка на свою подружку Пози – она не боится разговаривать с нами! 
      Угго снова обрел дар речи. Он выпалил: 
      - Я не боюсь! Я из аббатства Рэдволл, но Пози – нет. Она даже никогда не видела это место! 
      
      - Угго вас боится, лорд, но я думаю, со мной он будет говорить. 
      Она повернулась назад к Угго: 
      - Я слышала чудесные истории про Рэдволл. Какой он, дружок? 
      Угго уловил предупреждающий взгляд Пози, поэтому вновь замолчал. Шекра не выглядела чрезмерно обеспокоенной. Она дружелюбно улыбнулась: 
      - Позволь тогда мне рассказать тебе о Рэдволле, хотя я могу сказать только то, что слышала, ибо я, как Пози, никогда там не была. Говорят, что это красивое здание, и оно построено из хорошего красного камня, большое и старое. Там есть все, чего можно пожелать - сады, полные спелых фруктов и ягод, а также пруд, кишащий рыбой… 
      Угго не смог удержаться от того, чтобы поправить Шекру: 
      - Пруд не кишит рыбой. Матушка Воппл говорит, что там несколько форелей и, возможно, один или два хариуса. Но их не ловят, если только не на праздник аббата. И мы не едим птиц, или их яиц, и других живых существ – ну, кроме креветок для выдриного супа с жгучим корнем. 
      Мула скорчил гримасу: 
      - Ну, если вы не едите птиц и яиц, и рыбу, это не кажется мне местом, где можно хорошо пожрать. Не думаю, что я бы хотел там жить. 
      Угго страстно выступил в защиту аббатства: 
      - Но вам бы понравилась еда, и во всей Стране Цветущих Мхов не найдешь лучшей поварихи, чем Матушка Воппл. Она делает супы и пироги, и пирожки, и торты, и бисквиты со сливками, пропитанные вином, и тарты, и самый-толстый-турнепсово-картофельно-свекольный пирог для кротов. Лучшая еда, какую вы когда-либо пробовали… - Его голос упал, когда он увидел качающую головой Пози, что сказало ему, что он сказал слишком много. 
      
      - Не обращай внимания на Мулу. Кушанья твоей Матушки звучат для меня неплохо, Угго. Рэдволл, так? И все эти фрукты, и классный пруд, чтобы окунуться летним днем. Знаете, вот почему я бы хотел попасть туда – чтобы это все увидеть! 
      Угго только кивнул. Все эти разговоры о его доме комом встали у него в горле. 
      Шекра вкрадчивым голосом продолжила разговор: 
      - Правильно. Мы просто хотим нанести визит в аббатство Рэдволл. Может, ты мог бы показать нам дорогу? 
      Юный ежик глубоко вздохнул: 
      - Но я не знаю дороги. Мистер Гурди знал, но он утопнул в шторм, как я думаю. Он знал дорогу. 
      ли с него, он указал вниз: 
      - Забирайтесь внутрь, вы оба! 
      
      - Оставляю вас подумать. Если до утра ты не дашь мне того ответа, который мне понравится, Угго, тогда попрощаешься со своей маленькой подружкой Пози! 
      Дверца над их головами захлопнулась, оставляя пару в полной темноте. Угго чувствовал себя так, словно был в бездне отчаяния. Всхлип вкрался в его голос: 
      - Ох, Пози, что же нам делать? Я не знаю дороги в аббатство. Когда я ушел оттуда с мистером Гурди, это был первый раз, сколько я себя помню, что я был снаружи, в Стране Цветущих Мхов. Без него я потерялся! 
      Хорошенькая ежих потянулась в темноте, найдя лапу Угго: 
      - 
      Угго безнадежно пробормотал: 
      - Ух, и что же? 
      Он поморщился, когда Пози ущипнула его за нос. Она сердито напустилась на него: 
      - Что-нибудь, что спасет мне жизнь! Слушай, я знаю, что ты боишься нечисти – я тоже. Но сидеть здесь и стонать нехорошо. Нам надо что-то делать. Составить план, попытаться как-то сбежать, что угодно, кроме как сидеть здесь и ждать, пока нас убьют! 
      Ее мятежный дух придал Угго уверенности. 
      - Ты права, Пози. Погоди, у меня идея. Предположим, что я скажу им, что знаю дорогу в Рэдволл? Это даст нам время, чтобы спланировать побег отсюда. 
      Пози подумала: 
      - ольшой шкаф или что-то вроде. – Она пощупала вокруг себя: - Мы сидим на груде старых веревок. Погоди, давай осмотримся получше. 
      Встав в темноте, она дотронулась до крышки люка: 
      - Дай мне не слишком толстый кусок веревки. Я слегка приподниму эту дверь, а ты всунешь в щель веревку. Тогда мы сможем попытаться выяснить, что это за место. Будем надеяться, что они не наблюдают слишком пристально. 
      К счастью, люк не заскрипел, когда Пози слегка приоткрыла его. Угго просунул кусок веревки в щелку. Это сработало, позволив маленькому лучику света проникнуть внутрь от фонарей в каюте. Встав на цыпочки, Угго наклонил голову в сторону, докладывая о том, что мог видеть: 
      - Теперь там только двое из них. Один лежит на койке, а второй – кажется, лиса – храпит в кресле. 
      Пози исследовала канатный рундук. Она ответила шепотом: 
      - 
      Угго быстро очутился на ее стороне: 
      - Ты нашла что-нибудь? 
      Пози скребла переборку когтями: 
      - Смотри, здесь когда-то был пожар. Эту стену не скрепили… Великие сезоны, это же дверь! 
      Угго мог видеть только полосу переборки на свету: 
      - Как ты можешь говорить, что это дверь? 
      Послышалось глухое звякание металла, за которым последовало объяснение ежихи: 
      - Потому что я нашла засов. Он не откроется наружу. Нам надо перетащить немного этих веревок. Давай! 
      Они поднимали потертые мотки прогнивших от морской воды веревок, канатов, перлиней и снастей, сваливая их в кучу на одной стороне, пока место не было расчищено. Угго открыл дверь вовнутрь, затаивая дыхание каждый раз, когда она скрипела. 
      - Надеюсь, что нечисть ничего не услыхала. Как думаешь? 
      - Ш-ш-ш, погоди минутку, так, на всякий случай, - предостерегла его Пози. 
      Мгновения пролетали, а они смотрели через открытую дверь в темноту внизу. Наконец Угго расслабился: 
      - Они все еще спят. Как думаешь, куда это ведет? 
      Пози пощупала кругом двери: 
      - Не знаю… А это что? 
      Подвинувшись назад к тонкому лучику света от фонаря, она подняла вверх острую, но весьма потертую стамеску. 
      - Рабочие, должно быть, оставили это, когда ремонтировали повреждения от пожара. Это может послужить оружием, а? – Угго подполз к дверному проему. – Давай посмотрим, куда он ведет. 
      Пози взяла длинный кусок крепкого бросательного конца: 
      - Погоди – это поможет нам выиграть немного времени! 
      На внутренней стороне откидной крышки люка было кольцо. Она привязала к нему веревку вдвое и крепко привязала ее к шпингалету засова двери в переборке. 
      - Вот так. Они не смогут открыть это в спешке. Идем! 
      Угго шел впереди, одной лапой держась за Пози, а другой лапой держа стамеску. Они шли медленно и осторожно, на каждом шагу прощупывая дорогу. Без лампы или любого другого освещения это было трудно. 
      Проход сузился, а затем Угго почувствовал, как вода омывает его задние лапы. Не зная, что они были в трюмных водах, он испуганно пробормотал: 
      - Надеюсь, мы не тонем. Я могу слышать волны снаружи. Хотел бы я знать, в каком направлении мы идем – здесь так чертовски темно и мокро! 
      Его спутница разбиралась с делами: 
      - Когда нас вели в каюту капитана, мне было видно воду через заднее окно. Думаю, мы движемся по направлению к переду корабля, по крайней мере я так надеюсь. 
      Угго поднял лапу вверх, скребя по дереву над их головами стамеской. Он стер сажу с глаза: 
      - Еще больше горелого дерева, хотя эта доска слегка шатается. Как думаешь, мне попытаться приподнять ее? 
      Пози была согласна: 
      - Попробуй, но будь осторожен, на случай, если там есть кто-нибудь поблизости. Давай, я помогу. Плавно, Угго… Легче, легче! 
      Доска слегка скрипнула под их нажимом, но шум, казалось, смешался с обычными звуками судна в море. Когда доска была достаточно поднята, Угго помог Пози подняться, чтобы она оглядела окрестности. После быстрого взгляда она спрыгнула вниз с некоторыми новостями: 
      - Над нами открытая палуба, возле переднего конца корабля – я думаю, они называют ее «нос». Но там хищник, одна из тех морских крыс, примерно в двух шагах от того места, где мы вылезем. Посмотри ты и скажи, что думаешь. 
      Она помогла Угго выглянуть. Он некоторое время наблюдал за крысой, прежде чем спрыгнуть. 
      - Я думаю, ему полагается быть на вахте, но он прислонился к поручням. Судя по тому, как небрежно и расслабленно он это делает, я готов ручаться, что он заснул на посту. Давай попробуем тихонько выбраться наружу и надеяться, что он нас не заметит. 
      Доска зловеще застонала, когда они толкнули ее. Затем она внезапно поддалась, с грохотом полетев по палубе. Угго подтянулся вверх, оцарапавшись о край шпигата, возникнув нос к носу с полусонной морской крысой, ошарашенно уставившейся на него: 
      - И ч-че т-ты т-тут делаешь, приятель? 
      Угго нанес сильный удар лапой с зажатой в ней стамеской. Сотрясение пробежало сквозь него, когда его кулак врезался крысе в подбородок. Морской крыс повалился на палубу в полной отключке. 
      Пози протянула лапу: 
      - Быстрее, Угго, помоги мне! 
      Ему пришлось использовать одну лапу, так как вторая занемела от силы удара, который он нанес. Он растирал лапу, когда ежиха зашипела на него: 
      - Не обращай сейчас на это внимания – нам нужно что-нибудь, чтобы убраться с этого корабля. Оглянись-ка хорошенько вокруг… Что это вон там? 
      Угго поежился: 
      - Не знаю – может, какие-то длинные стрелы?
      Пози, теперь вся в делах, живо приказала ему: 
      - Быстро, принеси мне какую-нибудь веревку! 
      Угго огляделся и принес глубиномер. Она схватила его и начала связывать вместе четыре толстых древка: 
      - Это послужит нам плотом. Берись за один конец, и мы швырнем его за борт. Шевелись, Угго! 
      Ворча, он взялся за один конец толстой связки: 
      - Через который борт мы его швырнем? Я имею в виду, в какой стороне земля – я, знаешь ли, никакой не вижу, а ты? 
      Пози минутку поразмыслила, а затем решила: 
      - Думаю, слева. Ага, слева. Раз… два… взяли! 
      Связка из стрел ударилась о воду со всплеском, за которым последовали два меньших всплеска, когда два юных ежика нырнули в воду следом. 
      С палубы послышался крик, поскольку шум разбудил спящего пирата у руля: 
      - Эй, что там происходит? 
      Держась за древки стрел в море, двое друзей услышали, как моряк шаркает вперед. 
      Угго ухватился за тусклый кранец, свисающий с борта корабля: 
      - Если сейчас оттолкнемся к берегу, нас заметят. Я удержу нас здесь, под носом корабля! 
      Они скорчились под изгибом корпуса, едва отваживаясь дышать. На палубе шаги рулевого приблизились к носу. Пози услышала, как пират – ласка – разговаривает вслух сам с собой: 
      - авай, парень, подымайся, я оттащу тебя назад на камбуз, подальше с глаз. 
      Последовали звуки поднимания и ругани, а затем звук ласки, удаляющейся под тяжестью своего бессознательного приятеля. Пози уперлась лапой в корпус «Зеленого Савана»: 
      - Давай-ка оттолкнемся и посмотрим, сможем ли мы уплыть далеко до рассвета. 
      Это оказалось не так легко, как они вначале думали – держаться за связку и молотить по воде задними лапами. Угго скрежетнул зубами в гневе: 
      - Мы гребем уже целую чертову вечность, и до сих пор никуда не продвинулись. Посмотри, насколько близко еще корабль. Нас скоро поймают! 
      Они проплыли чуть дальше на нарастающей зыби. Пози ободряюще похлопала своего друга по лапе: 
      - Похоже, течение повернуло. Теперь будем двигаться быстрее. 
      Тем не менее Угго продолжал ставить проблемы: 
      - Даже если мы путешествуем с течением, это все еще нам не поможет, Пози. Корабль последует за нами! 
      Хорошенькая ежиха покачала головой: 
      - Ты видел ту толстую веревку, что свисала сзади корабля? Это якорь, чтобы удержать его от дрейфа. Давай-ка греби, парень! 
      Пози была права. В первых проблесках рассвета они удалились на порядочное расстояние. Угго положил голову на древки стрел: 
      - Я смертельно устал. Мне надо немного поспать – всего чуточку, а? 
      Но его приятельница и слышать об этом не желала: 
      - Не время спать! Двигайся! Нам надо попасть на берег до того, как те хищники заметят, что мы исчезли! 
      Угго приоткрыл один глаз, вглядываясь вперед: 
      - Нигде не видно и следа земли. Наверно, мы поплыли не туда – в открытое море, откуда тебе знать?
      Пози начала терять терпение с Угго: 
      - Мы плывем правильно, я уверена. Ну-ка прекращай жаловаться и начинай грести. Честно, ты действительно невыносим, Угго Вилтуд. Ой-й-й, что это? 
      Море вздыбилось вокруг них, когда что-то большое и черное вытеснило воду. У этого «чего-то» были четыре сверкающих горба и несколько плавников. Более того, оно издавало совершенно ужасные звуки! 
      

    

    

      

        
          14.
        
      

      Армия карликовых землероек и песчаных ящерок была полностью захвачена врасплох. Большой кусок стены плюхнулся на ее передний край. В то же самое мгновение капитан Рэйк Ночномех и знаменный сержант Миггори кинулись на них, ведя больше десятка зайцев Долгого Дозора, и все они орали и рычали ужасающие боевые кличи: 
      - Еулали-и-и-и-а-а-а-а! 
      - Кровь и уксус! 
      - Вперед, в атаку! 
      - Еулали-и-и-и-а-а-а-а! 
      Деморализованная быстрой атакой и оглушительными боевыми кличами, орда королевы Даквины в смятении бежала. Они оставили после себя восьмерых, оглушенных секцией стены. 
      Миггори проворно вытянулся по стойке смирно, салютуя Рэйку: 
      - Все коротышки побеждены, сэр! Стремительно убрались прочь при виде настоящих воинов, сэр. Каковы дальнейшие приказы, капитан? 
      Высокий темный заяц убрал в ножны свои клейморы: 
      - Не думаю, что нам стоит преследовать их, сержант. Постройте колонну, и давайте догонять остальных на двойной скорости! 
      Молодые Дозорные радовались такой быстрой победе: 
      - Эй, парни, вы видели, как быстро эти вредители драпанули, во? 
      - Не удивлюсь, если они все еще бегут, ага! 
      - Я что говорю, надо было нам погнаться за мелкими негодяями и надрать пару задниц, во, во! 
      Сержант Миггори вернул их назад к реальности: 
      - Эй, там, юные джентльзвери, я точно надеру парочку задниц, если вы не вернетесь быстро в строй! По команде вашего офицера – с левой, марш! 
      Главная группа показалась среди дюн. Бафф Красноспора достаточно оклемалась, чтобы использовать свои навыки следопыта; она вела их так, как ей подсказывал инстинкт: 
      - Давайте выберемся на ровное побережье, чтобы я могла определиться с нашей позицией! 
      Лейтенант Таран был весьма выведен из себя поведением королевы Даквины. Она упиралась лапами в песок, стараясь устрашить его своими властными манерами: 
      - Я никуда отсюда не двинусь, слышишь, ты, кролик! Я королева, уволакиваемая из моих собственных владений! Ну так не бывать этому, негодяй! Я и шагу больше не ступлю! 
      Таран оказал ей внимание коротким церемонным поклоном: 
      - Мои извинения, мадам, но у меня есть свои приказы, и вам придется последовать за нами. Это не ваше решение, видите ли! 
      На этом Даквина плюхнулась своим задом на землю: 
      - Ха! Ну, а я никуда не иду, и вы меня не заставите, вот так! 
      Царь-император подергал Тарана за рубаху: 
      - Потыкайте в нее чем-нибудь – это ее расшевелит! 
      Даквина совсем не по-королевски плюнула в его сторону: 
      - Заткнись, ты, червяк! 
      Мелкий царь-император сморщил свою морду и показал ей язык: 
      - Ага, ага, старая ленивая командирша! 
      Таран понял, что с него достаточно. Схватив веревку, он накинул ее петлей вокруг Даквины, туго затянув: 
      - Драндер, тащи ее по земле, если не будет идти! 
      Царь-император нашел себе толстую веточку: 
      - Пожалуйста, можно, я ее буду бить, если она отстанет?
      Большой Драндер отступил в сторону, сдерживая улыбку: 
      - Как пожелаете, Ваше Величество! 
      Королеве пришлось повиноваться, но это не заставило ее прекратить визжать самые жуткие угрозы и призывать все беды на головы тех, кто ее пленил. 
      Таран поморщился, комментируя Драндеру: 
      - Фу, что за проклятый язык! Достаточно, чтобы заставить побледнеть больную жабу, во! 
      Мрачный Крошка, горностай-пират, вскарабкался на небольшое возвышение и уставился назад: 
      - Эй, там появился ваш капитан и его товарищи, и они не копаются! 
      Когда Рэйк Ночномех и его отряд соединились с Тараном и остальными, капитан слегка запыхался. 
      - Мы их отогнали, и они отступили, но я вынужден сказать вам, лейтенант, что не успели мы уйти, как мелкие злодеи вернулись в еще большем числе, нежели раньше. На наших хвостах висит большое и преотличное сборище мелюзги. Как листья на осеннем ветру, знаете ли. Ох, их слишком много для двадцати из Долгого Дозора! 
      Таран кивнул: 
      - Ясно, сэр. Тогда нам лучше бы слегка от них оторваться. Юная Красноспора выводит нас из этих проклятых дюн – к берегу, так она говорит, во! 
      За ними песчаные холмы сотряслись от визга и шипения бесчисленных карликовых землероек и песчаных ящерок. Капитан Рэйк просигналил колонне: 
      - Вперед на двойной скорости, ребята! Как только окажемся на ровном побережье, оставим их на добрую лигу позади. Нет такого существа, что могло бы обогнать зайцев Долгого Дозора!
      Скорость была обязательной, даже если было трудно двигаться через мягкий и глубокий песок дюн. Сержант Миггори, прикрывавший тылы с еще одним юным рекрутом по имени Бриббс, чувствовал, как враги их нагоняют. Он подбодрил юного зайца, видя выражение страха на его морде: 
      - Давай, юный Бриббс, подтянись! Твой папаша был полковым чемпионом по бегу. Давай-ка посмотрим, так ли ты хорош, как он! Эти землеройки и ящерицы легче, чем мы, поэтому им легче идти. Они не проваливаются в песок, как мы, видишь ли. 
      Миггори слегка отстал, позволяя Бриббсу вырваться вперед: 
      - Вот в чем секрет, парень – заставь их глотать пыль из-под твоих лап. Покажем этим гадам, а? 
      Бриббс вымучил улыбку: 
      - Конечно, сержант, так и будет! 
      Колонна вырвалась к береговой линии, заставив стаю чаек, отдыхавшую на песке, закружиться в воздухе с резкими криками. Рэйк скомандовал короткую остановку и отдал дальнейшие приказы: 
      - Капрал Небосвод, младший капрал Шалфея – правый и левый фланги. Красноспора – впереди и по центру. Двигаться на север вдоль линии прибоя. Таран, мы с тобой сместимся в тыл. Возможно, сержанту Миггори может потребоваться наша помощь. 
      Пока они бежали в тыл колонны, они могли видеть множество враждебных зверей, мчащихся вниз по дюнам многочисленными волнами. Таран заметил Миггори, который, как оказалось, замедлился. Он поддерживал Бриббса. Они поторопились присоединиться к нему, избавляя его от ноши, взвалив Бриббса на плечи между собой. 
      Миггори бежал рядом с ними, объясняя: 
      - В юного Бриббса чем-то попали, сэр, - я думаю, дротиком. Парочка этих штук пролетела мимо меня, но ему не повезло. Один или два угодили ему в спину, сэр. 
      Бриббс поморщился, затем моргнул; его задние лапы едва касались песка, когда его тащили.
      - Простите за это, сэр. Глупые мелкие штучки, почти не болят, всего лишь слегка меня притормозили. 
      Таран глянул через его плечо на две тонких иглы, оперенные пушистыми перьями. Они торчали как раз из центра спины Бриббса. 
      - Притормозили тебя, а? Не переживай, мы не скажем твоему папаше. Мы вытащим их из тебя, как только оторвемся от этой оравы, во! 
      Когда они повернули за последнюю дюну, капитан Рэйк был удивлен, увидев, что колонна дожидается их прибытия: 
      - Капрал Небосвод, мне кажется, я приказал вам уводить их на север вдоль берега! Что вы, черт побери, здесь делаете? 
      Небосвод широким жестом махнул копьем в направлении дюн. Обе стороны песчаных вершин кишели от вражеской орды, готовой обрушиться на них. Это выглядело, как безнадежная позиция. 
      Таран нахмурился: 
      - Вы хорошо сделали, удержав колонну здесь, капрал. Если бы они поймали нас, бегущих на север, вытянувшись вдоль берега, это была бы чертова резня, во! 
      Рэйк быстро взвешивал ситуацию. На дюны пала тишина. Вся армия землероек и ящериц наблюдала за зайцами, ожидая их следующего шага. 
      Королева Даквина издевательски пискнула: 
      - Все кончено, кролики – сдавайтесь или умрите! 
      Бафф Красноспора бросила на королеву испепеляющий взгляд: 
      - Вашего мнения никто не спрашивал, мадам! 
      Рэйк заговорил с Тараном и Миггори, мимоходом двигаясь и попинывая песок задней лапой: 
      - Отсюда нет выхода, друзья мои. Если мы побежим, они нас выловят нас по одному, а, лейтенант? 
      Таран мрачно ухмыльнулся: 
      - Побежим, сэр? Вы сказали – побежим? Простите, но мы не очень-то хороши в бегстве, знаете ли! 
      Высокий темный капитан кивнул: 
      - Я у вас в долгу за эти слова. Ну, а как насчет того, чтобы стоять и драться? 
      Таран протянул ему лапу: 
      - Я уж думал, ты никогда не спросишь, старина! 
      Когда они пожали лапы, лапа Миггори легла поверх них: 
      - Извиняюсь за выражение, но как насчет быстрого рывка вниз по линии прибоя? Имея море за спиной, вкопаться в мокрый песок, сделать для нас траншею и вал – окоп? Я думаю, мы могли бы сделать это как следует, господа! 
      Таран одобряюще улыбнулся: 
      - Неплохо, сержант – превосходный план! Как вы до этого додумались, во? 
      Миггори уважительно отсалютовал обоим офицерам: 
      - Ну, если говорить об этом, сэр, то я сражался с нечистью уже тогда, когда вы, парни, еще только ожидали принятия вас в рекруты! 
      Капитан Рэйк восхищенно моргнул: 
      - Ох, об опыте можно многое сказать! Спасибо тебе, старый друг. Ну что же, примемся за дело! 
      Никто из орды на вершинах дюн не ожидал следующего шага. Без единого слова или знака колонна Долгого Дозора разделилась, врассыпную устремившись к морю и унося с собой своих раненых и пленников. Отбытие было столь внезапным, что врагу понадобилось несколько минут для того, чтобы понять, что происходит, и мобилизоваться. Некоторые из их лидеров, по-видимому, землеройки-самки, начали орать и потрясать своими тонкими камышовыми копьями, призывая основные силы двигаться вперед. Орда подхватила их крики и бросилась вниз по склонам дюн. 
      Большой Драндер тащил королеву на своей спине; царя-императора подгоняли между собой младший капрал Шалфея и Муфта; Мрачный Крошка, хотя и толстый, был весьма скор на лапу и бежал вместе с колонной. Бриббс полностью перестал владеть конечностями, так что Бафф Красноспора, Уилби и Флетчерс несли его между собой. Капитан Рэйк, Миггори и Таран охраняли тыл колонны. Они оказались ниже линии прибоя как раз тогда, когда первые из преследователей высадились на ровный пляж. 
      Копая, как сумасшедшие, молодые зайцы вцепились в мокрый песок, складывая его кучей перед собой. Капитан Рэйк последним перепрыгнул через барьер в сырую траншею. Он отдал быстрые приказания: 
      - Не бросайте копья, держитесь за них! Те, у кого луки и пращи – заряжай и становись, стрелять по моей команде! Как там юный Бриббс, Уилби? 
      Молодой заяц отсалютовал, сглатывая слезы: 
      - Бриббс мертв, сэр. Мы оставили его на минутку, чтобы вырыть траншею. Когда я вернулся к нему, он лежал там полностью застывший, уставясь на солнце, бедняга! 
      Видя горе Уилби, сержант Миггори вступив в разговор: 
      - Нам всем очень жаль потерять юную жизнь, Уилби. Но сейчас приготовься к бою, иначе станешь следующим. Время скорбеть наступит потом. Спокойствие в рядах, вот так! 
      Капрал Небосвод поспешно осмотрел Бриббса: 
      - Капитан, сэр, они используют отравленные дротики – иначе Бриббс был бы всего лишь ранен! 
      Сержант Миггори прокричал приказ: 
      - Снять рубахи, намочить их в морской воде и использовать, как щиты! Через мокрую ткань дротики не пройдут! 
      А затем началась атака, подобно прибою. 
      В отряде было три лука и десять пращ. Они дали залп по атакующим. Все зайцы орали боевые кличи, громкие и дикие. Удар снарядов и яростные крики, казалось, радикально замедлили натиск врага. 
      Капитан Рэйк решил, что пришло время еще раз использовать королеву. Держа ее перед собой, он пронзительно закричал: 
      - Назад, вы все, иначе я швырну ее в море – помяните мое слово, она утонет! 
      Царь-император запрыгал около, горячо их заверяя: 
      - Он так и сделает, знаете ли, вот увидите! Кролики потеряли одного из своих молодых, так что они жаждут мести! 
      Яростно извиваясь в железной хватке Рэйка, королева Даквина завопила: 
      - Стоять! Отойти и не стрелять, пока я не скомандую! 
      Царь-император прошептал Копейщице Шалфее: 
      - Это то, что нужно. Она в ужасе от большого моря. На самом деле все мы его боимся, а ящерицы не могут выносить соленую воду. 
      Шалфея наблюдала за тем, как орда перемещается назад: 
      - Похоже, сработало, во! 
      Капрал Небосвод опустил свою мокрую рубаху: 
      - Сколько-то времени это будет работать, но парни позади не знают, что на самом деле происходит. Они начнут толкать тех, кто впереди них, так, сержант? 
      Миггори кивнул: 
      - Истинно так, капрал. Рано или поздно тем, кто в передних рядах, не останется ничего, кроме как быть растоптанными или вытолкнутыми вперед – и это будет атака. Я уже видел раньше, как такое случалось. 
      Тревожная пауза воцарилась с обеих сторон. Траншея, вырытая зайцами в мокром песке ниже линии прибоя, начала заполняться водой. Тем не менее они оставались на месте, глядя через маленькую песчаную баррикаду. 
      На некотором расстоянии от них некоторые из королевской свиты затянули песню, размахивая своими духовыми трубками с ядом и копьями. Ситуация накалилась. 
      Лейтенант Таран совещался с капитаном: 
      - Судя по их чертовому виду, сэр, осталось недолго. Кажется, как будто мы все в драной дырявой лоханке без единого чертового весла, во! 
      Рэйк мрачно дернул своими поросшими темной шерстью ушами: 
      - Так точно, они уже давно бы атаковали, если бы только знали, что я не утоплю их королеву в море. Ты прав, друг мой. Для нас мало что осталось, кроме как стоять на месте и продолжать драться. 
      Большой Драндер взмахнул своей саблей: 
      - Захватив с собой так много этих чертовых гадов, как только сможем, сэр – что вы на это скажете? 
      Рэйк Ночномех улыбнулся крепкому молодому зайцу: 
      - Ну, парень, у нас есть целый хороший день для этого. И я думаю, что пора бы уже открывать бал! 
      Обнажив оба клеймора, высокий капитан уже собирался издать боевой клич, когда воздух вспорол пронзительный крик: 
      - И-и-и-и-х-х-х! 
      За этим воплем последовал другой, а затем и третий. Карликовые землеройки и песчаные ящерицы заметались туда-сюда. Длинное копье с красным оперением и наконечником из рыбьей кости пролетело над вражескими рядами и вонзилось в песчаную баррикаду. 
      Бафф Красноспора вскарабкалась на песчаный вал, указывая в направлении дюн: 
      - Выдры, сэр – на них напали выдры! 
      Королева Даквина плюхнулась в затопленную траншею, стеная: 
      - Звери Пса Секиры, Команда Бродяг! 
      Там было всего шесть морских выдр и седьмая, выглядевшая не как одна из них. Их лидер, крепкий молодой зверь, вооруженный длинным луком, колчаном и боевой секирой, бежал впереди, издавая долгий клич с подвыванием: 
      - Ху-у-улавей! Хийяри-и-и-и! Падай или будешь убит! Ху-у-улавей!
      Эффект от этого был поразительный. Карликовые землеройки и песчаные ящерицы бросали оружие, плашмя падая на берег и прикрывая головы лапами. Главный выдра храбро прошествовал к баррикаде, специально наступая на распростертые тела врагов. Он выглядел по-варварски, наряженный в плетеный килт из коры, с круглым щитом на спине и щеголяющий в толстом венце из кусочков янтаря, связанных серебром. 
      Своей боевой секирой он указал на зайцев в траншее. В его голосе не было ни следа приветствия: 
      - Кто вы такие и откуда пришли? Говорите! 
      Рэйк вскочил на баррикаду, оказавшись с ним глаза в глаза: 
      - Я тебя знаю, парень. Ты, верно, Рагган Пес Секиры, сын самого верзилы Скора. Когда я видел тебя в последний раз, ты был всего лишь мелким детенышем и охотился на крабов. Я капитан Рэйк Ночномех из Долгого Дозора. Твой отец никогда обо мне не говорил? 
      Слабая тень улыбки пересекла свирепую морду Раггана: 
      - Да, я такое припоминаю. Мы скоро поговорим об этом – дай мне пару минут, Ночномех. 
      Он повернулся, чтобы окинуть взглядом землероек и ящериц, ни одна из которых не смела на него взглянуть. Рагган заговорил громким и грубым голосом: 
      - Кто дал вам право воевать на землях моего отца? Вы живете здесь только из милости Скора Пса Секиры, могучего военного вождя Высокого Северного Побережья! Вы, затаившийся береговой сброд, где ваши правители? Пришлите их сюда, чтобы они встали передо мной! 
      Труг Бодсли выпихнул королеву вперед: 
      - Давай, старушка! Думаю, он хочет перемолвиться с тобой словечком, во! 
      Младший капрал Шалфея ухватила за ворот царя-императора, пытавшегося спрятаться за Драндером: 
      - Давай-ка наверх! Думаю, это и тебя касается, сэр! 
      Вытащив свою боевую секиру, Рагган проверил ее лезвие: 
      - Ну-ка, говорите правду! Как до всего этого дошло? 
      Капитан Рэйк вежливо вмешался: 
      - Думаю, это я должен объясняться. Видишь ли, можно сказать, что это мы были причиной всей этой заварушки. 
      Рагган кивнул девушке-выдре: 
      - Эндар Дивный Клинок, посторожи этих двоих, придержи их здесь. Я поговорю с ними позже. Ночномех, мы отдохнем и пообедаем у дюн, где песок посуше. 
      Одна из оставшихся морских выдр повернулась к побежденной армии: 
      - Вы слышали моего лорда? Идите и принесите лучшей еды и питья для него и его гостей, а затем оставайтесь в ваших жилищах, пока он не придет, чтобы говорить с вами! 
      Седьмой из выдр, не выглядевший как один из воинов Раггана, подошел к Миггори и сердечно хлопнул его по спине: 
      - Помнишь, как ты посетил Рэдволл, и мы однажды вечером сидели у меня в погребах и пили добрый Октябрьский эль? Сержант Миггори, не так ли?
      Сержант тепло пожал лапу выдры: 
      - Ну, чтоб мне хвост оторвало, глазам не верю – это ж старина Джем Гурди! Что ты здесь делаешь, приятель? 
      Джем шлепнулся на теплый песок у подножия дюны: 
      - О, это долгая история, сержант, долгая история! 
      Хлеб, сыр, пирожки, суп и настойка были поданы им группой пресмыкающихся землероек и ящериц. Они отдохнули и поели на солнце раннего полудня, в то время как Рэйк рассказывал о том, что произошло с тех пор, как он увидел линию черепов и шкур, насаженных на копья. Рагган внимательно слушал каждое слово, а затем послал, чтобы к нему привели Даквину и царя-императора. 
      Он нахмурился, уставясь на парочку: 
      - Итак, вы не подчинились правилам Пса Секиры и – подчеркиваю – не в первый раз. Что вы имеете сказать? 
      Даквина и царь-император немедленно пустились спорить: 
      - Это все она – она никогда не слушает, что я говорю! 
      - Ха, послушайте, кто заговорил! Это все, что ты когда-либо делал! Болтун, болтун, болтун, болтун! 
      - Кто – я? Да мне и слова не дозволялось сказать, как только ты начинала! 
      Бабах! Обух секиры зарылся в песок между ними. Глаза Раггана приобрели опасный блеск. 
      - Тихо – хватит! Еще одно слово, и вы оба станете трупами. С этого момента говорить буду я. Когда мой отец дал вам поселиться на этой земле, вы должны были мирно править вместе. Ты, Даквина – это не первый раз, когда ты попыталась захватить себе всю власть, а ты, Дибби - трусливый маленький червяк, позволяющий собой помыкать. Ха, думаю, мне следует зарубить вас обоих и положить конец этому спору. Эндар, найди мне полено, которое может послужить плахой! 
      Царь-император и Даквина пали ниц, целуя задние лапы Раггана и жалобно всхлипывая: 
      - О нет, благородный Рагган, пощадите меня, молю вас! 
      - Нет, пощадите меня – это ведь я помог кроликам! 
      Через их склоненные головы Рагган подмигнул Рэйку: 
      - Что думаете, капитан Ночномех? Заслуживают ли они смерти? 
      Рэйк подмигнул в ответ: 
      - О, я оставляю решение вам, друг мой, хотя они – ужасная парочка карликов. 
      Рагган подозвал землеройку-служанку: 
      - Как тебя зовут? 
      Землеройка дернула себя за челку: 
      - Вузго, сир. 
      Рагган кивнул: 
      - А у тебя есть муж, Вузго? 
      Она покачала головой: 
      - Нет, лорд. Мой муж давно умер. У меня есть только приятель, Люгги – вон та ящерка. 
      Рагган посмотрел сперва на одну, потом на другого: 
      - И каково ваше положение в этом племени? 
      Маленькая песчаная ящерка Люгги выпрямила свой хвост в салюте: 
      - Мы подаем и приносим, сир, метем полы и чистим горшки. 
      Рагган коротко это обдумал, а затем заявил: 
      - С этого момента ты, Вузго, и ты, Люгги, правите здесь над всем этим племенем. Даквина, Дибби, я пощажу ваши жизни. 
      Королева и царь-император слова начали всхлипывать, на сей раз от облегчения. Рагган пинками заставил их отцепиться от его задних лап. 
      - Отдайте все свои пышные наряды Вузго и Люгги – вы теперь будете исполнять их работу. Я даю вашим правителям позволение жестоко бить вас обоих, если будете болтать или лодырничать. Это мой приказ, и тот, кто его нарушит, нарушит закон мой и моего отца, Скора Пса Секиры, военного вождя Высокого Северного Побережья! 
      Лейтенант Таран пробормотал сержанту Миггори: 
      - Ну и ну, парень умеет выразиться чертовски прямо, во. Он четко призвал их здесь к порядку! 
      Рагган, подслушав это замечание, многозначительно ответил: 
      - Жизнь на Высоком Северном Побережье тяжела. Слово моего отца – закон, и для неповиновения или бунта места мало. Я вижу, что один из ваших зайцев был убит этими землеройками и рептилиями. Если ваш капитан пожелает, я казню десяток из них в качестве репрессалии за эту смерть. 
      Капитан Рэйк покачал головой: 
      - О нет, спасибо, друг мой. Долгий Дозор убивает своих врагов сам, знаешь ли. Нам не требуется для этого чья-то помощь. 
      Сын Скора Пса Секиры почтительно склонил голову: 
      - Мои извинения, сэр, я не хотел вас обидеть. Завтра я отведу вас к моему отцу. 
      Он подозвал Вузго и Люгги:
      - Мы останемся вашими гостями на эту ночь. Приготовьте нам еды. Да, и скажите, чтобы кто-нибудь из ваших похоронил этого убитого зайца. 
      Сержант Миггори встал по стойке «смирно»: 
      - Прошу меня извинить, сэр, но мы сами хороним наших павших товарищей! 
      Морская выдра кивнул: 
      - Я снова должен извиниться. Могу ли я со своими воинами помочь? 
      Лейтенант Таран улыбнулся: 
      - Конечно, сэр, для нас будет честью, если ваша компания присоединится. Весьма славно, во! 
      Торжественная процессия зайцев и выдр отнесла тело юного Бриббса на вершину самой высокой из имеющихся дюн. Его несли на высоте плеча на щитах морских выдр – заяц на одном конце, а выдра на другом конце каждого щита. Похороны совершились без помех, после чего лейтенант Таран произнес короткое стихотворение: 
      

      

      Здесь, вдали от горного дома,
      Наш друг павший нашел свой приют,
      Ну а мы все наш путь продолжим,
      До тех пор, пока нас не убьют.
      Его дух с нами пусть марширует,
      И мы скажем, почтя его честь, 
      Что за правду он пал и свободу,
      Да, таков путь воина есть! 
      

      

      Капрал Небосвод положил на могилу плоский камень с выбитым на нем именем Бриббса. Каждый вскинул оружие в молчаливом салюте, а затем они повернулись и пошли прочь. Выдры начали колотить в свои щиты секирами, мечами и наконечниками копий в такт распеваемой погребальной песне: 
      

      

      Хэйла хэй! Хэйла хо!
      Сменит день усталый ночь. 
      Хийяроо! Хайарии!
      Солнце, в море утони. 
      Павший храбрый зверь, прощай.
      Про-о-о-о-ща-а-а-а-й!!! 
      

      

      Зловещий звук эхом пронесся вдоль дюн и береговой линии. Младший капрал Шалфея сморгнула слезу, замечая девушке-воину из морских выдр, рядом с которой шла: 
      - Хвост-лапы, когда шерсть на моем загривке перестанет стоять дыбом, я вам скажу за это спасибо. Неплохо проделано! Меня зовут Шалфея, как траву. А тебя, друг? 
      Ее крепкого вида компаньонка ответила: 
      - Ястребок-Убийца; Ястребок – как птицу, а Убийца – за количество хищников, которых я убила. 
      Это было сказано столь холодно, что Шалфея почувствовала себя обязанной поинтересоваться: 
      - О, и сколько же ты хищников убила? 
      Выдра показала Шалфее свой щит, испещренный по кромке круговым орнаментом из зарубок: 
      - Не могу припомнить точного числа – тем не менее мне скоро придется продолжить на древке моей секиры. Просто зовите меня Ястребок, как и все. 
      Большой Драндер, шедший за ними, хихикнул: 
      - Черт возьми, неудивительно, что наша Леди Барсучиха хочет поговорить с вашим военным вождем. Интересно, а сколько чертовой нечисти он зарубил? 
      Ястребок ответила, не поворачиваясь к нему: 
      - Не знаю никого, кто бы отважился его об этом спросить! 
      Поздний весенний ветер охладил ночной воздух, гоняя песок по берегу и дрейфуя по склонам дюн, набежав с моря. Ничто из этого не беспокоило зайцев Долгого Дозора или морских выдр, проводивших ночь внутри гениального сооружения, созданного карликовыми землеройками и песчаными ящерками. Завернувшись в одеяла, они грелись в сиянии очажных огней, в то время как Рэйк Ночномех объяснял Рагану Псу Секиры цель мисси отряда. 
      Как только он упомянул имя Веарата, Рагган перебил: 
      - Конечно, нет! Мы думали, что он был убит, когда попытался напасть на нашу территорию. Его корабль оставил наши берега в огне, и море покраснело от крови хищников. Мой о
      Лейтенант Таран заговорил: 
      - Прости, что разочаровываю тебя, старина, но злодей вернулся. Да, кстати, мы ведь говорим о том же самом гаде, не так ли? Капитан судна под названием «Зеленый Саван» - большой галеры с зелеными парусами и знаком пирата – Веарата на одном из них, а? 
      Рагган кивнул: 
      - Есть только один Веарат, о котором мы когда-либо слышали, и это он, повелитель зеленого корабля. Вы говорите, что он вернулся. Расскажите мне больше, дружище! 
      Таран пустился в объяснения об инциденте в Саламандастроне, результатом которого стало убийство юных рекрутов. Затем он открыл то, каким образом корабль был переоборудован, на сей раз с колесами, так что теперь мог плыть также и по суше, и с добавлением двух гигантских луков на носу и на корме. 
      Яростный взгляд Раггана затвердел: 
      - В какую сторону отплыл корабль после того, как покинул ваши берега? 
      Капитан Рэйк перенял доклад: 
      - Он направлялся на север, и мы с тех пор получили тому доказательство. Мои зайцы поймали мелкого хищника, дезертировавшего с «Зеленого Савана» полтора дня назад, к югу отсюда. Да, и мы нашли бедного мертвого старика, выдру, как и вы. Он был насмерть замучен хищниками, и это было жуткое зрелище, знаете ли. Мы похоронили его и обозначили могилу веслом с его лодки, которую нечисть сожгла. 
      Джем Гурди выглядел ошеломленным: 
      - Этот старик-выдра – он был большим зверем, не так ли? И его лодка – не была ли это рыбачья лодка, капитан? 
      Бафф Красноспора ответила: 
      - Я была первой, кто нашел беднягу. Это был отличный большой самец-выдра, и, хотя от его лодки остались одни угли, она вполне могла быть рыбачьей. Вы его знали? 
      Джем Гурди моргнул сквозь слезы, пристально глядя на огонь в очаге: 
      - Да, я очень хорошо его знал. Это был мой старый дядя Вуллоу, который в жизни никому не причинил вреда. 
      Девушка-выдра Ястребок эхом повторила имя: 
      - Старый Вуллоу, он часто посещал наше пристанище! 
      Рагган согласился: 
      - Да, Вуллоу и мой отец были большими друзьями. Этот пленник, которого вы поймали, капитан, - это он? – Он показал на Мрачного Крошку, который сидел связанным между Уилби и Флетчерсом. 
      Рэйк взглянул на маленького жирного горностая: 
      - Да, это он, но я заверяю тебя, что он рассказал нм все, что знает. 
      Рагган поднялся, подошел к Мрачному Крошке и ухватил его за горло: 
      - Так значит, ты рассказал ему все, что знаешь? Не найдется ли у тебя чего-нибудь еще рассказать мне, нечисть? 
      Мрачный Крошка ужаснулся, хрипло хватая ртом воздух в захвате, похожем на тиски: 
      - Клянусь сердцем моей матушки и честью своей семьи, лорд, я рассказал кроликам все, что знаю. Я всего лишь простой член команды! 
      Рагган рывком поднял его на лапы, холодно улыбаясь: 
      - Гаррент, Бартук, заберите этот кусок дерьма наружу и вытяните из него правду! 
      Когда брыкающегося и вопящего пирата выволокли наружу, Рагган уныло заметил, обращаясь к Рэйку: 
      - Хищники всегда были лжецами. Он заговорит, как только эти двое примутся его расспрашивать. 
      Юная Муфта не смогла удержаться от протеста: 
      - Прошу прощения, сэр, но неужели ваши парни собираются причинить ему какой-то вред? Это не то, что мы обычно делаем! 
      Выдра Ястребок странно поглядела на Муфту: 
      - Нет, и это не то, что бы сделал старый Вуллоу. И посмотри, что с ним стало! 
      Рагган Пес Секиры обратился к Муфте: 
      - Жизнь тяжелее здесь, на Высоком Северном Побережье, мисс. Кодексы чести отличаются по отношению к морским крысам, пиратам и хищникам-убийцам. Так всегда выживала и одерживала победы Команда Бродяг моего отца, и вы научитесь. 
      Капитан Рэйк вздохнул с сожалением: 
      - Да, я не сомневаюсь, что она научится, друг мой, но я буду благодарен тебе, если ты будешь помнить, что это в основном молодежь, которая до этого не была на настоящей войне. 
      Завернувшись в одеяло, Рэйк улегся на спину: 
      - Сержант Миггори, выставьте двух часовых со сменой на ночь. Остальным можно поспать. Утром выступаем. 
      Огни очагов пылали, пока они отдыхали, и каждому было интересно, какой же будет их встреча с легендарным Скором Псом Секиры. 
      

    

    

      

        
          15.
        
      

      Угго и Пози нещадно вцепились в свой импровизированный плот, испуганно попискивая, когда четыре блестящих черных фигуры с шумом промчались из моря мимо них. Угго ахнул от ужаса, столкнувшись морда к морде с четырьмя тюленями. 
      Самый большой тюлень задрал голову и проревел: 
      - А-а-ах хоо-о-о-м! Хокаху-у-у-р-рм! 
      Надеясь, что четыре больших существа не желают им зла, Пози взяла инициативу в свои лапы. Дотянувшись, она погладила голову одного из них, мягко говоря с ним: 
      - Нам надо на берег. Помогите нам, пожалуйста! 
      Тюлень поднырнул под нее и броском своего гладкого подвижного тела забросил ее на плот из стрел, жалобно крича: 
      - А-а-ах хоо-о-о-м! 
      Пози ухватилась за Угго, вытаскивая его на борт: 
      - Я не знаю, что они говорят, но я думаю, что они хотят помочь нам. Упс, держись крепче! 
      Плот отчалил по воде, как камень, пущенный из пращи; брызги насквозь промочили двоих ежей, крепко ухватившихся за плот. Почти играя, четверо тюленей быстро гнали своих подопечных по направлению к береговой линии. 
      Смеясь от возбуждения, Угго оглянулся назад на «Зеленый Саван». Веселье замерло на его губах, когда он понял, что пиратская галера преследует их. Он завопил: 
      - Наверное, нечисть обнаружила, что мы сбежали, гляди! 
      Действительно, зеленое судно было прямо за ними. Безо всякого предупреждения одна из больших стрел выстрелила из лука, снаряженного на носу. Тем не менее она до них не долетела. 
      Пози увидела всплеск от большой стрелы в волнах за ними: 
      - Они нас подстрелят, если мы скоро не выберемся на берег! 
      Она немедленно крикнула тюленям: 
      - Быстрее, пожалуйста, поспешите! 
      Казалось, они почувствовали озабоченность в ее голосе и потащили парочку еще быстрее. Когда береговая линия замаячила впереди, Угго спрыгнул в воду, которая достала ему только до пояса. Он быстро помог Пози спуститься в море: 
      - Давай, теперь мы сами о себе сможем позаботиться. Этим великанам пора убираться. Я не хотел бы увидеть, как их ранят или даже убьют. 
      Он плеснул водой в тюленей, крича: 
      - Уходите, друзья, и спасибо! Уходите, живо! 
      Самый большой тюлень поднялся из воды, шумно хлопая своими ластами: 
      - Уахоооммм! Муууурхоооом!!! – и четыре лоснящихся зверя исчезли в глубине моря. 
      
      - Как, во имя грома, им так быстро удалось добраться до суши? Мы не смогли поймать их даже на всех парусах! 
      Команда хищников стояла впереди, опасаясь любых репрессалий, которые его гнев мог им принести. Кто-то должен был заплатить за то, что пленникам позволили сбежать. 
      Мула, глядя от лука, просигналил, что ему нужна еще стрела: 
      - Чем ближе мы подойдем, чем больше у меня будет шансов их прикончить! 
      
      - У нас нет стрел, чтобы тратить их на двух мелких колючек. Держать судно прямо по курсу, и мы их нагоним, если будем достаточно быстры! Джибори, пришли мне нескольких хороших бегунов и дай мне знать, когда мы будем на мелководье! 
      Пози первой выбралась на берег. Она бросила короткий взгляд назад, на быстро нагоняющую их галеру, взяв Угго за лапу: 
      - Они скоро будут у нас прямо на хвосте! Нам надо убежать и спрятаться среди этих дюн! 
      По твердому песку ниже линии прибоя было легко идти, но как только они пересекли нагромождения водорослей и плавника, дела стали труднее. Их лапы тонули в сухом песке, что существенно замедлило их продвижение. 
      Угго, никогда не бывший быстрейшим из бегунов, споткнулся, растянувшись мордой вниз. Он выплюнул песок: 
      - Тьфу! Я не очень хорош, когда надо уходить от погони, Пози. Ты иди, оставь меня здесь… 
      Юная ежиха рывком поставила его на лапы: 
      - Я не оставлю тебя этим грязным хищникам! Давай, пошли – покажи мне, что ты можешь! 
      

      

       расположил их по обе стороны бушприта. 
      - Постарайтесь попасть на сушу до судна и нагнать этих двух сбежавших пленников! Я хочу их видеть снова на борту живыми, ясно? 
      з дюны: 
      - Бочонок лучшего грога «Гадючье жало» тому, кто первым наложит на них лапы! 
      Морским крысам не требовалось дальнейших поощрений. С криками радости они попрыгали в море. Тем не менее лишь две из них появились на поверхности. 
      
      - Эй, куда подевались те двое? 
      Мула указал на двух крыс, разбивающих волны, только чтобы снова затонуть под ними: 
      - Вон они, капитан! 
      Веарат зарычал на него: 
      - Дурак! Я имел в виду остальных двух – их что, под корпус затянуло? 
      Джибори яростно зажестикулировал: 
      - Йааа – смотрите, капитан, смотрите, смотрите! 
      Один из высоких поджарых крыс практически стоял на поверхности воды, мчась по направлению к кораблю. Сблизившись с бортом, он внезапно выстрелил из моря, ударившись о Мулу и плюхнувшись на палубу. 
      Джибори метнулся к упавшему хищнику: 
      - Кровь и молния – он мертв! 
      - Хоо-хоо-хоо! Хо-уооооо-мммм! 
      Почти двадцать лоснящихся черных тюленей возникли на поверхности, хлопая своими плавниками и издевательски взревывая. Мгновения спустя на палубу были выброшены безжизненные тела остальных трех крыс. 
      
      - Что за… ? Убить их, прикончить эти штуки, живо! 
      Тюлени были слишком близко, чтобы нацелить на них гигантские стрелы, но пираты собрались толпой на средней палубе «Зеленого Савана», метая все, что попадалось им под лапу, в кружащих тюленей. Все еще иронически взревывая и трубя, ловкие млекопитающие, казалось, принимали усилия пиратов за шутку. Они игриво уворачивались от любого оружия а затем, используя свои морды, швыряли его обратно в команду хищников, двоих из которых серьезно ранило копьями. Несколько тюленей нашли веревку, свисающую с кормы судна. Группа их схватила ее в зубы и начала вращать корабль, буксируя его кругами и уходя под воду всякий раз, когда в них что-то швыряли. 
      , что тюлени действительно наслаждаются его дискомфортом, весело трубя и хлопая ластами в издевательском подобии аплодисментов. 
      Топая в свою каюту, он рыкнул Шекре: 
      - Мне надо отдохнуть. Позови меня, когда эти глупцы устанут от своих дурацких игр и оставят нас в покое! 
      Лиса как раз собиралась ответить, когда ее ударил по морде пучок мокрых бурых водорослей. Тюлени наслаждались своей игрой. 
      - Хоо-хоо-хоо! Хааавуууррр! 
      

      

      Двое беглецов добрались до подножия дюн, где Угго плюхнулся на теплый движущийся песок, устало хватая ртом воздух: 
      - Я не могу идти дальше, товарищ, и не важно, что случится! 
      Пряча свое собственное утомление, хорошенькая ежиха уселась рядом с ним: 
      - Мы можем минутку отдохнуть, но недолго. Как только эти тюлени прекратят их мучить, нечисть снова пойдет за нами. Нашим лучшим планом будет найти себе какое-нибудь укрытие. 
      Пронзительный голос раздался с верхушки дюны: 
      - Егоза, а ну вернись – ты же свалишься! 
      Каскад песка с бока дюны почти накрыл Пози и Угго. Из песка, моргая, появился крохотный ежонок-девочка. Она показала им язык, а затем начала пританцовывать и пищать в сторону песчаного холма: 
      - Ага, ага! И ни лазу я не упала, ага! Я плыгнула! 
      Мгновение спустя белочка примерно того же возраста, что и Пози с Угго, грациозно соскользнула с вершины. Она коротко кивнула им: 
      - Извиняйте, скоро буду! 
      Она пустилась за малышкой Егозой, которая избегала ее хватки на каждом повороте, хихикая и танцуя мимолетный танец. 
      Когда крошка-ежиха пробегала мимо нее, Пози вытянула лапу и подставила ей подножку. Угго схватил Егозу, удержав ее на месте. Это дало белочке время ухватить малышку ежиху, а затем плотно закутать ее в шаль, в то время как она сердито пищала: 
      - А ну пусти, Фубел – ты мне не мамка! 
      Белочка Фубер ущипнула Егозу за нос: 
      - Я бы не хотела быть твоей мамкой даже за бочку орехов. Ну, погоди, я ей расскажу, как ты себя вела! 
      Она кивнула Угго и Пози: 
      - Вы не из здешних мест, а? Откуда же вы тогда взялись? 
      Пози указала в море, на «Зеленый Саван»: 
      - Мы был пленниками на том судне, но мы сбежали, и теперь нам надо где-то спрятаться до того, как за нами придет нечисть. 
      Фубер передала Егозу Угго: 
      - Подержи-ка эту маленькую чертовку – ты ведь еж. Где-нибудь спрятаться, а? Следуйте за мной! 
      Она начала карабкаться назад на холм; они спешно последовали за ней. Оправдывая свое имя, Егоза яростно извивалась в лапах Угго. Он встряхнул ее, хотя не слишком сильно: 
      - Тихо, крошка, не то свалишься. Ай! 
      Пози обернулась посмотреть, что происходит: 
      - Что теперь?
      Угго убрал голову с дороги малышки: 
      - Она укусила меня за нос, маленькая дикарка! 
      Фубер хихикнула: 
      - Тогда укуси ее в ответ – давай! 
      Угго угрожающе оскалился, хотя и без намерения укусить Егозу, которая начала причитать: 
      - Вааахаахаа! Это нечестно, у тебя зубы большие и остлые, ты, велзила, а у меня маинькие! 
      Угроза подействовала. Для пущего эффекта Угго заскрежетал зубами: 
      - Тогда сиди тихо, не то я откушу тебе нос целиком! 
      Они следовали за Фубер почти из дюн, где пустошь была испещрена низкими холмами. Дым от кухонных костров поднимался из-за большого участка кустов утесника. Фубер завопила: 
      - Захожу! Откройте ворота, Вольнолапы! 
      Секция шипастых веток с желтыми цветками была отодвинута двумя мохнатыми полевками с крючковатыми палками. Они провели маленькую группу к огню, где большой старик-белка с серебристым хвостом жарил на углях пастернаки. Он помахал Угго и Пози: 
      - Ха, два молодых ежа, а? Люблю ежей, обычно они очень любезные звери. Вы любезные? 
      Не зная, что означает это слово, Пози кивнула: 
      - О, мы любезные, сэр, очень любезные. Я Пози, а он Угго. Мы сбежали с корабля нечисти. 
      Для зверя его сезонов у среброхвостого белки был великолепный набор зубов. Он широко усмехнулся им: 
      - Меня зовут не «сэр», а Рэкаби. Убежали, а? Нелегкая это работа – убегать. Вы, наверное, голодные, идите, поешьте. 
      Соскоблив пепел с двух жареных пастернаков, он дал каждому по одному. Они были очень вкусными. Угго оглянулся на остальных, кто был в строении из утесника. Они были разношерстной компанией: белки, кроты, полевки, ежи и разные виды мышей. 
      Фубер угостилась пастернаком, подмигнув среброхвостому патриарху: 
      - Никто так не жарит пастернаки, как ты, дедуля. На что ты там уставился, Угго? 
      Юный еж пояснил: 
      - Простите, но я не мог не заметить, что вы действительно смешанная группа. 
      Рэкаби пожал плечами: 
      - Это потому что мы Удачливые Вольнолапы, видишь ли. Мы никому не делаем зла, ходим где хотим и делаем, что хотим. Даже Команда Пса Секиры позволяет нам быть. Правда, хорошее название – Удачливые Вольнолапы? Я сам его выдумал. Люблю больше слова – вы какие-нибудь знаете? 
      Пози задумчиво почесала свои головные иголки: 
      - Ну, как насчет «угрюмец» или «апатичный»? 
      Рэкаби повторил слова, наслаждаясь их звуком: 
      - Угрюмец, апатичный… мне нравится. Что они означают? 
      Пози пояснила: 
      - Ну, угрюмец – это кто-то унылый и надутый. «Апатичный» - ну, я не совсем уверена, но я думаю, что это означает кого-то, кто ленивый и не слишком заботится о делах.
      Рэкаби очистил еще один пастернак, мудро кивая: 
      - Хорошие новые слова. Я их запомню. Спасибо, мисс Пози. 
      Он передал пастернак Егозе: 
      - А ну-ка, ты, маленький угрюмец, ты хорошо себя вела, или ты снова бегала от бедняжки Фубер? 
      Егоза, хихикая, вскарабкалась на колени к старику: 
      - Ха, Егоза от нее бегала-бегала! Я настаящий углюмец! 
      Рэкаби восхищенно поцеловал мягкие головные иголки малышки: 
      - Видишь? Ты почти выучила мое новое слово. А теперь иди, сгинь с моих глаз и помучай немного свою собственную мамочку! 
      Угго добился внимания Рэкаби: 
      - Вы не тревожитесь из-за хищников, от которых мы убежали? Они высадятся на берег и будут за нами охотиться. Там их много, знаете ли, и они все пираты и убийцы! 
      Старик-белка поставил перед Угго и Пози глиняный горшок: 
      - Попробуйте обмакнуть в это ваши пастернаки. Это утесниковый мед – мы получаем его здесь от пчел. 
      Оба ежа сделали, как им предложил Рэкаби, и Пози продолжила расспросы, начатые Угго: 
      - М-м-м, вкус довольно приятный, но вы не ответили на вопрос моего друга, Рэкаби. 
      Старик-белка сделал жест своим пастернаком: 
      - Думаю, я слышу, как приближается ваш ответ. Не откроете ли вы ворота для Свиффо? 
      Отцепляя колючий утесник, две мохнатые полевки впустили гибкую молодую морскую выдру. Рэкаби подозвал его к огню: 
      - А ну-ка, ты, юный угрюмец, я поджарил тебе парочку пастернаков. Какие новости? 
      Свиффо подмигнул Угго и Пози, приступая к еде: 
      - Вам двоим повезло сбежать с того старого корабля нечисти. Вам бы это не удалось, если бы не Ревуны. Ха, я люблю Ревунов – они такие забавные! 
      Рэкаби ущипнул Свиффо за хвост: 
      - Прошу прощения, но предполагалось, что ты отрапортуешь мне, а не будешь болтать с этими двумя. А теперь расскажи мне все, что произошло, и не услышал ли ты новых хороших слов! 
      Свиффо сделал большой глоток из горлянки с ярутковой настойкой, а затем приступил к рассказу: 
      - Большое судно в море. Я видел, как наши друзья с него нырнули. Это большое старое судно с зелеными парусами, полное морских крыс и пиратов. Я думал, что эти двое не доберутся до берега, особенно когда кто-то на борту выстрелил в них большой стрелой. Это был настоящий гигант, как целая сосна с оперением, но она пролетела мимо. Ну, а потом на выручку пришли Ревуны и доставили ежей на сушу, целыми и невредимыми. А потом, после того, как они убили нескольких хищников, эти Ревуны начали мучить большое судно, таскать его туда-сюда и швырять оружие хищников назад в них. Скажу я вам, Ревуны знают, как развлекаться! 
      Свиффо прервался, чтобы обмакнуть еще один пастернак в мед, но Рэкаби подогнал его: 
      - Ну, и что случилось дальше – да, и услышал ли ты какие-нибудь новые слова? 
      Юноша-выдра задумчиво пожевал: 
      - Я слышал, как эта нечисть употребляла кучу новых слов, когда они кричали на Ревунов, но я бы не стал их повторять в присутствии девушки. Хотя были там два – «бутылконосый» и «мерзкий». Как тебе их звучание? 
      Рэкаби медленно их повторил, а затем кивнул: 
      - Все лучше, чем ничего. Ну, это все, ты, апатичный повеса? 
      Свиффо слизал мед со своих лап, подмигивая старику: 
      - О нет. Я оставил самое лучшее на десерт. Вот что случилось. Ревуны бросили забавляться с кораблем и отчалили за косяком селедки. Затем на палубу вышел одноглазый зверь с уродливой мордой и приказал кораблю плыть на берег. 
      Угго перебил: 
      - 
      Свиффо ткнул его липким пастернаком: 
      - Эй, полегче! Я рассказываю эту историю! Кром того, вы никогда не угадаете, что случилось дальше! 
      Рэкаби устремил на молодую выдру взгляд, полный долготерпения: 
      - Нет, Свиффо, я никогда не угадаю, что же случилось дальше, но я буду рад услышать это от тебя! 
      Свиффо прикрыл лапой рот, издав приглушенный смешок: 
      - Я бы сам в это не поверил, если бы я не видел это своими собственными глазами, но этот корабль выплыл прямо на берег, а затем покатился от моря и по берегу, как большая телега с парусами… 
      Лапа Рэкаби выстрелила вверх: 
      - Остановись, юноша! Корабль вышел из моря и покатился по берегу. Как? 
      Свиффо поежился: 
      - У него есть колеса, видишь ли, аж четыре. Если ты мне не веришь, сходи и посмотри! 
      Рэкаби поднялся быстро, как для старой белки: 
      - Фубер, ты и Лака – соберите малышей! Остальные – затушить огонь, упаковать лагерь и приготовиться к путешествию! Угго, Пози, Свиффо, Фидди и Фрадд, идем со мной! 
      Свиффо вел, а остальные следовали за ним. Пози торопилась рядом с Фидди и Фраддом, двумя мохнатыми братьями-полевками. Она не смогла удержаться, чтобы не заметить, что они не вооружены. 
      - Вы не носите оружия? 
      Фидди покачал головой: 
      - Никто из нашего племени Удачливых Вольнолапов не носит оружия. Мы избегаем насилия и не причиняем его никому. 
      Ведя их по извилистой тропке через дюны, Свиффо пришел к своему прежнему наблюдательному пункту на высоком песчаном холме, покрытом тростником. Он триумфально указал вверх по берегу: 
      - Смотрите сами! 
      

    

    

      

        
          16.
        
      

      Мула оценил дистанцию между ровной береговой линией и вершинами дюн: 
      - Я не знаю, как нам поймать их, если они ушли туда наверх, капитан! 
      
      - Думаю, ты не смог бы этого сделать! Ты помнишь, кто доставил нас на вершину дюн близ горы полосатой собаки? 
      Джибори восхищенно покачал головой: 
      - Это был ты, капитан! 
      Веарат кивнул: 
      - Правильно, и вот как мы это сделаем. Сперва мы найдем самую легкую и маленькую из этих дюн. А затем будет точно так же, как вести судно в море. Пусть ветер окажется позади тебя; затем берешь курс и маневрируешь издалека. Поставьте команду на оба борта, пусть отталкиваются веслами. Мы наберем скорость на ровном месте, а затем на всех парусах взберемся на самый маленький холм. Как только мы ударим в него, команда начнет помогать галере идти наверх, толкая веслами. Теперь вспомнил, ты, иловые мозги? 
      Мула смиренно дернул себя за нос: 
      - Так точно, капитан, это была твоя идея! Как только будем наверху, будет то же самое, как плыть вверх-вниз по волнам. 
      

      

      Свиффо и другие наблюдали за «Зеленым Саваном», скрючившись в тростнике на вершине дюны.
      Фрадд поскреб свою лохматую голову: 
      - Что они собираются делать? Может, они вернутся назад в море, а? 
      Рэкаби, пристально наблюдавший за судном, покачал головой: 
      - Не думаю. Смотрите, оно поймало бриз на повороте, чтобы набрать порядочную скорость на твердом песке! 
      Свиффо ахнул: 
      - Посмотрите, на какой скорости оно теперь идет, боже ж мой!
      С сильным бризом, наполнившим все его паруса, «Зеленый Саван» действительно понесся вдоль ниже линии прибоя. Внезапно большое судно изменило курс, обрушившись на угол по направлению к самой низкой дюне. Можно было слышать восторженные крики хищников, когда их корабль ударил в заросший тростником склон. Шесты весел были выставлены по левому и правому борту, врываясь в песок, чтобы поддержать толчок. Колесам едва хватило времени, чтобы устроиться на склоне дюны. Это было захватывающее зрелище. 
      Достигнув верхушки дюны, «Зеленый Саван» понесся прочь через холмистые вершины, ловко управляемый пиратами, натягивавшими и ослаблявшими такелаж и выбленки под ко
      Рэкаби держал голову низко, бормоча своим товарищам: 
      - Думаю, настало нам время убраться отсюда! 
      Небольшая группа спешно отступила, хотя, когда они преодолевали соседнюю дюну, хриплый крик раздался из «вороньего гнезда» «Зеленого Савана» на верхушке грот-мачты: 
      - Эгей, капитан, вон они идут, два ежа и четверо других зверей. Прямо по курсу и чуток вправо. Видите их, капитан? Припали к земле на верху той дюны! 
      Старый Рэкаби горестно покачал головой: 
      - Вы слышали это – бутылконосые хамы нас заметили. Интересно, как им это удалось? 
      Юный Свиффо знал ответ:
      - Это все твой хвост, старина. Он торчит вверх, точно кучерявый серебряный флаг. Нам бы лучше рассредоточиться! 
      Рэкаби вздохнул: 
      - Точно, ноне идите по следу назад к нашим Удачливым Вольнолапам, иначе они будут преследовать всех нас! 
      Фидди указал на северо-восток: 
      - Сперва мы уведем их подальше от нашего племени. Затем мы постараемся как-то оторваться от злодеев. 
      Пози с сомнением взглянула на предложенный маршрут: 
      - Но мы оставим дюны ради пустоши. Они, несомненно, легко нас догонят на равнине. 
      Свиффо лукаво усмехнулся: 
      - Ха, но ты же не знаешь эти края так, как их знаем мы, мисс! 
      
      Веарат крикнул своему впередсмотрящему: 
      - Как далеко они от нас теперь, Краснохвост? 
      Зоркий горностай громко расхохотался, указывая: 
      - Ха-ха-ха! Дурачье направилось к равнине, капитан! Мы нагоним их без проблем! 
      Джибори злобно оскалился: 
      - Мы можем держать мелких ежей, пока они не скажут нам, де Рэдволл. А че прикажешь делать с прочими, кэп? 
      
      - Давненько мы уже не ели чего-то, что не было бы птицей или рыбой. Немного жареного красного мясца взбодрит нас всех, а? 
      

      

      Теперь беглецы были на пустошах, которые, если не считать некоторого количества низкорослых кустарников, были ровной поверхностью. Угго удалось отбежать вперед со Свиффо. 
      - Надеюсь, ты знаешь, что делаешь, товарищ! 
      Юноша-выдра оглянулся через плечо: 
      - Береги дыхание, друг. Этот корабль с колесами скоро выйдет из дюн. Слушай, что ты слышишь? 
      Угго осторожно прислушался: 
      - Не очень много. Что ты хочешь, чтобы я услышал, Свиффо? 
      Прервав шаг, Свиффо поймал что-то в лапу. Он показал это Угго, прежде чем оно прыгнуло прочь: 
      - Кузнечики, и здоровые – вид, который мы зовем болотными прыгунами. А теперь смотри – вон там стрекозы и черные змеешейки. О чем это тебе говорит? 
      Юный ежик выглядел озадаченным; он пожал плечами: 
      - О чем? 
      Свиффо позвал Пози, бежавшую за ними: 
      - А вы знаете, мисс Пози? 
      - Стрекозы обычно летают у воды – ручьев, по берегам рек и так далее. Здесь поблизости есть река? 
      Рэкаби заметил «Зеленый Саван», спускающийся по склону последней дюны: 
      - Похоже, скоро у нас будет компания! Как далеко теперь до болота, Свиффо? 
      Разведчик-выдра ответил: 
      - Мы уже в его начале. Теперь идем в ряд, и держитесь моего следа! 
      Угго выглядел удивленным: 
      - Что все это значит… - Внезапно одна лапа Угго, бежавшего рядом со Свиффо, начала тонуть. 
      Юный выдра втащил его обратно на след: 
      - Я же сказал – держаться моего следа! Я знаю путь через эти болота, как пятку собственной лапы, так что держитесь поближе! 
      Лапа Угго проделала дыру в поверхности болота, которая была всего лишь тонкой коркой почвы и мертвой растительности. Лапа выдала чмокающий звук, когда он вытащил ее из дурно пахнущей темно-зеленой топи. 
      Пози закрыла лапами мордочку от зловонного запаха: 
      - Фу-у! Воняет, как вареная капуста, оставшаяся с прошлого лета, и тухлые яйца! Не подходи ко мне, пока не отчистишь это! 
      Схватив горсть мха, Угго начал тереть свою заднюю лапу. Однако его быстро остановил пинок в задницу от Рэкаби. 
      - Не время быть апатичным, юноша. На наших хвостах полный корабль нечисти. А ну-ка, двигайся, и держись след в след со Свиффо! Почиститься ты и позже сможешь! 
      

      

      «Зеленый Саван» совершил быстрый спуск с дюн, и живой бриз дул прямо по курсу. Пираты и морские крысы столпились на передней палубе, перегибаясь через борта и крича на свою добычу, которая ясно замаячила впереди: 
      - Хо-хо, ужин впереди, парни – мы скоро их поймаем! 
      - Я первым делом хочу добраться до этих жирных мохнатых мышей! 
      - А мне без разницы! У них всех одинаковый вкус, как только их зажаришь! 
      - Эй там, друзья, не бегите, это вас только вымотает! Идите сюда, наверх, и едьте с нами, мы о вас позаботимся! 
      Мула начал раздавать корабельные крюки и пики: 
      - Идите на нос и затащите их на борт, как только они будут в пределах досягаемости! Смотрите, быстро! 
      Морда Джибори была одной сплошной ухмылкой: 
      - Мне сказать этому старому жирному коку, чтобы он разжигал огонь в печи на камбузе, капитан? 
      
      - Ослабь парус, Мула. Я думаю, что мы не знаем об этом месте чего-то, что знают эти звери… 
      Внезапно «Зеленый Саван» накренился вниз головой, когда его вес прорвал корку болота. Два пирата, стоявшие на бушприте с пиками наготове, кубарем полетели с корабля
      

      

      Фидди и Фрадд, замыкавшие строй, услышали шум и обернулись, чтобы взглянуть назад. Обе мохнатые полевки начали прыгать от радости: 
      - Сработало, сработало! Гляньте на этих дураков!
      - Ха-ха, вот что вы получили за преследование Удачливых Вольнолап! 
      Свиффо наорал на них: 
      - Их корабль застрял, но они все еще могут выследить и поймать нас. Давайте, у нас нет времени, чтобы его терять! Как только спустится ночь, даже я в этих болотах потеряюсь! 
      

      

      Тем временем «Зеленый Саван» являл собой картину хаоса и невероятной вони. Большое судно погрузилось в темное месиво почти по бак, а передние два колеса зарылись по
      - На корму, все на корму! Мула, нам нужны веревки, тросы, канаты, все что угодно! Привяжите их к корме и задним колесам! Прочь с корабля – посмотрите, если сможете найти деревья или скалы и привязаться к ним! Нам надо остановить его, прежде чем он уйдет глубже! 
      Толкая, пиная и распихивая членов команды, Мула и Джибори бегали туда-сюда, как сумасшедшие, вопя:
      - Вы слышали капитана – опустошить канатный ящик! Шекра, возьми группу поддержки и поищи скалы или деревья! Шевелись!
      Покрытая илом лапа высунулась из массы, хватаясь за бушприт, где замерла на мгновение перед тем, как соскользнуть назад в булькающее болото. Это было все, что можно было увидеть от упавших туда двух членов команды. 
      
      - Ты, разведи здесь огонь, и не тыкай своей деревяшкой по поверхности! 
      Кок, ласка с деревянной ногой по имени Гнилозуб, отсалютовал: 
      - Так точно, капитан, может, хоть огонь запах-то отгонит! 
      Когда он говорил, его деревяшка проткнула корку, посылая вверх сильную струю зловонной жидкости. 
      
      - Капитан, лисица сказала передать вам, что она нашла большое старое дерево. Оно достаточно близко, чтобы вытащить наш корабль.
      Веарат почти вонзил свой трезубец в колышущуюся почву, но, подумав над этим лучше, он махнул им на Дирго: 
      - Покажи мне это дерево! Я лучше сам покомандую освобождением корабля, чем доверюсь вам, идиоты! 
      

      В то время как беглецы продвигались вперед, начали спадать вечерние тени. Пози испуганно посмотрела на Угго: 
      - Надеюсь, мы не потеряемся здесь, как только стемнеет! Это место такое мерзкое и вонючее! 
      Рэкаби призвал ее к тишине, подняв лапу: 
      - Тс-с-с, послушай! 
      Откуда-то неподалеку прозвучал резкий вызывающий крик. Старик-белка улыбнулся: 
      - Теперь с нами все будет в порядке. Сирколо здесь. Погодите, я его позову! 
      В такой же агрессивной манере Рэкаби закричал: 
      - Эй, ты, старый ветхий хвост, если ты меня съешь, я тебя отравлю – просто назло! 
      Послышался свистящий шум, и Рэкаби почти снесло с лап огромными крыльями Сирколо, когда большая птица появилась из ниоткуда, чтобы приземлиться среди них. 
      Угго и Пози отбежали на несколько шагов назад, охваченные благоговейным страхом при виде гостя. Сирколо был самцом болотного луня в расцвете сил, с синевато-серыми спиной и хвостом, кремово-белым оперением под крыльями и красноватыми оперенными ногами. У луня был кривой клюв, обычный для охотничьих соколов, и глаза, смотреть в которые было страшно. Сирколо протянул вперед смертоносную лапу с когтями, покрытую желтыми чешуйками, которую Рэкаби сердечно пожал. 
      Лунь подмигнул ему: 
      - Йиррк! Кто бы тебя жррал, ты, старрый мешок с хррящами! 
      Рэкаби хихикнул: 
      - Ну, там на наших хвостах целая команда нечисти, которой как-то все равно, кого жрать! 
      Свиффо храбро подошел и потерся своей спиной под шеей Сирколо. Луню это явно понравилось, и он издал хриплый хихикающий звук. 
      Свиффо мягко заговорил с ним: 
      - Только подумай, товарищ – толстые сочные морские крысы, пухлые горностаи, отличная легкая пожива, а? 
      Сирколо смерил присутствующую компанию таким голодным взглядом, что Пози задумалась – а действительно ли хищная птица шутит? 
      - Из хищников выходит добррая еда, намного лучше, чем вы, тощая компания. Прредполагаю, что вы хотите, чтобы я доставил вас на тверрдую землю до ночи, а? 
      Свиффо погладил луня под клювом: 
      - Ага, если ты будешь столь любезен. Нечисть может и подождать. Они далеко не уйдут – их корабль затянуло в болото. 
      Казалось, что Сирколо какое-то мгновение взвешивал факты, а затем он легонько постучал своим клювом по голове молодой выдры: 
      - Ну ладно, но это последний рраз, когда я помогаю вам, вы, тягомотные зверри! В следующий рраз я вас всех съем! Договоррились? 
      Угго заметил, что глаза Сирколо поблескивают; так же поблескивали и глаза Рэкаби, когда он согласно дернул себя за хвост: 
      - Тягомотные, а? Хорошее новое слово. Что оно означает? 
      Лунь щелкнул своим хищным клювом поблизости от носа Рэкаби: 
      - Оно означает, что вы зануды, но лучше, чем ничего, для голодной птицы!
      Древняя белка сморщил морду, обращаясь к Сирколо:
      - Достаточно честно. Это последний раз, когда мы беспокоим тебя, друг. В следующий раз, когда мы это сделаем, мы этого больше не сделаем, так?
      Лунь поднял вверх увенчанную когтями лапу:
      - Достаточно! Прросто следуйте за мной! Я избавлюсь от вас в начале лесов. Там вы сможете безопасно отдохнуть. Кстати говорря, как много там этой нечисти? 
      Мохнатая полевка Фидди широко раскинул свои лапы:
      - Много-много негодяев! Слишком много, чтобы ты смог всех сожрать. 
      Сирколо исподлобья уставился на Фидди, а затем презрительно фыркнул:
      - Не волнуйся, мелкий мешок меха. Я хоррошенько постарраюсь! 
      

      

      
      Шекра держалась от него подальше: 
      - Здесь в округе немного другого, Могущественный. Это лучшее, что можно было найти. 
      Веарат грубо перебил ее: 
      - Это сойдет. Вы все, смажьте ствол этим жиром! Джибори, установи лебедку! Давайте, чем дольше вы проваландаетесь, тем глубже он уйдет! Шевелите лапами! 
      Вместе Джибори и Мула пропустили вокруг ствола, густо смазанного жиром, несколько толстых веревок. Одним концом веревки были прикреплены к корме корабля. Другие концы были привязаны к длинным веслам, всего их было шесть. В каждое весло были впряжены по четыре члена команды. Остальные хищники, вооруженные пиками и кусками дерева, стояли почти по пояс в болоте, готовые толкать бак, как только тягачи потянут за веревки. 
      
      - Ну, теперь! Как только я скомандую, вы поднимаете и тянете! Эй, ты, что ты там скачешь? 
      Пират-ласка, о котором зашла речь, перестал прыгать, но продолжил хлопать себя по шее и спине: 
      - Меня укусили, капитан, мошки, я думаю. Ай! 
      
      - Внимание на мои команды, не то тебя вот это покусает! А ну… поднимай… тяни! 
      Вся команда принялась за дело, напрягаясь и толкая. Тянущие веревки слегка продвинулись по стволу ольхи, но хищники в болоте поскользнулись, заскользили и попадали, попытавшись опереться своими инструментами. «Зеленый Саван» частично выдвинулся из болота, а затем снова опустился на свое прежнее место.
      
      - Идиоты! Олухи! Корабль двигался, а вы остановились! Почему? Вам что, вонь в мозги ударила? Вы что, такие дураки, что не можете выполнять мои приказы? Мула! Шекра! Джибори! Давайте, тяните за эти весла вместе со мной! Мы покажем этим дуболомам, как это делается! 
      рыча: 
      - Если корабль не начнет двигаться, то вот что я сделаю. Я выберу одного из вас, кто не тянет своего веса, и я утоплю его в этом болоте с камнями, привязанными к его шее. А затем, если он все еще не будет двигаться, я выберу еще одного лентяя и сделаю это снова! Готовы? Раз… два… поднимай! 
      омпанемент чмокающего бульканья болотного ила. 
      Едва только показались кормовые колеса, как предприимчивый пират-ласка, толкавший от кормы, выбрел из грязи. Схватив пику, он кинулся за колесо, крича: 
      - Бросьте его корму, ребята! Подставьте палки и пики под его колеса – мы поднимем его рычагами! 
      Остальные присоединились к нему, крича в восторге: 
      - Ха-ха, вот он идет, ребята! Двигайте его! 
      Комбинированными усилиями буксировки и рычагов «Зеленый Саван» выкатился назад на твердую почву. 
      
      - Не останавливайтесь ни для чего! Двигайте его! Тяни! Толкай! Тяни! Толкай! Не останавливаться! 
      Мула запротестовал: 
      - Но капитан, он ударит в дерево! 
      
      - Не обращать внимания на дерево – оно старое! Оно не будет стоять на пути моего большого корабля! 
      Он был прав. Старая серая ольха треснула у ее основания, когда нос корабля ударил в нее в лобовую. «Зеленый Саван» перекатился через пень, а ствол упал в сторону. 
      Пират-ласка, выступивший с идеей рычагов под колесами, поскользнулся в грязи, упав на брюхо. Когда передние колеса перекатились через него, раздробив ему хребет, он вскрикнул, взывая к Веарату: 
      - А-а-а-а! Капитан, помоги!!! 
      ищников всей сердитой ордой. «Зеленый Саван» покатился сам, а веревки, грязь, болотная растительность и палки волочились рядом. 
      Выплясывая и скача, как сумасшедшие, команда хищников неистово размахивала конечностями, пытаясь отогнать мстительных насекомых и крича в голос: 
      - А-а-а, меня едят живьем! 
      - Уберите их, я ненавижу москитов! 
      - Ой-ой-ой, один забрался мне в ухо! 
      - Уй-й-й, здесь их миллионы, маленьких негодяев! 
      
      - Давайте, шевелитесь! Все на борт – это единственный путь спасения от этих штук! 
      Они спешно последовали команде их капитана. Это выглядело, как какой-то странный вид танца путешественников. Все еще колотя по себе, команда вприпрыжку поскакала рядом с движущимся судном. Неуклюже хватаясь за волочащиеся веревки, они выкарабкались на борт. 
      
      - Прошу прощения, капитан, но что с Бапплером? 
      Веарат вытер москита под мышкой: 
      - Бапплер? А кто это? 
      Морская крыса фыркнула: 
      - Бапплер мой приятель, капитан. Он упал под колеса. Наверно, он сильно покалечился, бедняга Бапплер – он был еще жив и звал на помощь, когда вы приказали нам убираться оттуда! 
      
      - Любой, кто настолько глуп, что позволит себя переехать, как он, получает то, что заслужил. Не беспокой меня, мне кораблем надо командовать. Если твой приятель сильно покалечился, то он помрет, и так тому и быть! 
      Джибори раздавил насекомое у себя на щеке: 
      - Какие будут приказания, капитан? 
      
      - Поставить все паруса! Вернемся к морю. Нам надо счистить эту дрянь с моего корабля и отдраить его. Добрая соленая вода избавит нас от тех москитов, что еще остались с нами. А теперь мне нужны два хороших следопыта, чтобы сослужить мне службу! 
      Джибори предложил двоих. Кругляк, хитроглазый морской крыс, и Вугал, долговязый хорек, не выглядели чересчур довольными тем, что их выбрали, но они не могли отказать
      Он объяснил, чего хочет: 
      - Эти звери, за которыми мы гнались – я хочу, чтобы вы их выследили. То, что мне нужно – это два мелких ежа, Пози и Угго. Поймайте их и приведите их ко мне, если сможете. Возьмите пару фонарей и скажите коку, чтобы дал вам достаточно еды и грога, чтобы нагрузить вас. Мы будем где-то к югу на побережье, может, станем на якорь, пока не приведем судно в порядок. Вопросы есть?
      Кругляк отсалютовал: 
      - Что насчет остальных – тех волосатых мышей и парочки белок? Вам они нужны, капитан? 
      
      - Убейте их, поджарьте их, делайте все, что хотите, только приведите мне ежей! 
      Это прозвучало как задание, весьма подходящее для парочки. Они энергично отсалютовали: 
      - Так точно, капитан! Предоставьте это нам! 
      
      - Еж по имени Угго знает, где Рэдволл, я уверен в этом. Если он не заговорит, я заставлю его маленькую подружку проронить пару слезинок – это развяжет ему язык. Я не откажусь от того, чтобы найти это место, и попомни мои слова, лиса, лучше бы ему быть таким хорошим, как ты говоришь. Мне не нравится, когда моя Провидица меня разочаровывает. Ясно? 
      Шекра энергично закивала: 
      - Верь мне, Могущественный, оно будет таким, как ты желаешь, и даже более того. Знаки никогда не лгут! 
      

    

    

      

        
          17.
        
      

      Перевалило за полночь, когда Сирколо вывел их из болота. Узкая полоска пустошей лежала перед Удачливыми Вольнолапами и краем лесов. Казалось, что болотному луню не терпится отбыть восвояси. 
      - Вон там, где дерревья – это путь на юг, в дрругую сторрону – на северр. Ну, старрый срребррохвост, ты опрределил, где ты есть? Я не хочу есть никого из вас, но я прроголодался, и мне надо поохотиться на мясо! 
      Рэкаби указал назад на болота: 
      - Тогда не буду тебя задерживать, старый ты дикарь. Там позади куча нечисти. Желаю тебе доброй ночи и доброй охоты! 
      Улетая, Сирколо крикнул Рэкаби: 
      - Найди рручей! Там ррасположились землерройки Гуосим! 
      Угго наблюдал, как большая птица исчезает в ночи: 
      - Какой хороший друг – и полезный тоже, ага! 
      Свиффо хихикнул: 
      - Ага, и хорошо, что мы были с вами, когда он появился. Если бы он поймал вас двоих в одиночку… 
      Пози поежилась: 
      - Даже и не напоминай. Сирколо выглядит способным на что угодно. Давайте найдем ручей и этих землероек. Я слышала раньше, что их называют Гуосим. Смешное название, правда? 
      Свиффо ответил: 
      - Ничего смешного в нем нету. Гуосим – Партизанский Союз Землероек Страны Цветущих Мхов. Первая буква каждого слова. Они живут в логоходах на реках и ручьях. 
      Угго гордо выставил напоказ свое знание: 
      - О, я это знал. Они иногда посещают аббатство Рэдволл. Их вождя зовут Лог-а-Лог. 
      Найти землероек оказалось нетрудно. После короткой прогулки среди деревьев они увидели свет костров и услышали низкий хриплый голос, поющий под звуки двух барабанов, флейты и скрипки: 
      

      

      Хэй, трам-парарам-пам-пам,
      Простите мои слова,
      Но я затанцую везде!
      Будь то нос или корма,
      И даже вокруг плота – 
      Как раз суматоха по мне!
      

      

      Качается пусть бревно –
      Я в старых моих сабо,
      Таких не найдете нигде!
      Зовите – и я примчусь, 
      От танца я сам тащусь,
      Поверьте вы старой звезде! 
      

      

      Балл я высший получаю,
      Когда искры высекаю,
      Вот такой я Лог-а-Лог,
      Денди я зовусь Сабо,
      Гуосима чемпион,
      Лог-а-Лог Денди Сабо! 
      

      

      Источником звука была поющая и танцующая землеройка. В свете лагерных огней на берегу реки, где были пришвартованы шесть логоходов, играл квартет музыкантов, в то время как все племя землероек Гуосим хлопало и притопывало лапами. Статный атлетически сложенный землерой пел и танцевал с ловкостью, от которой захватывало дух. 
      Это был Денди Сабо, вождь племени; на него стоило посмотреть. Из-под синей шапки, украшенной зелеными перьями чибиса, он сиял постоянно сверкающей улыбкой сквозь аккуратно навощенные и закрученные усы. На нем была алая рубаха и килт, скрепленный широкой латунной пряжкой, мерцавшей в свете костров. Но тем, что действительно притягивало взгляд, были его сабо. Сделанные из сильно отполированной золотистой коры, они были утыканы узорами из сверкающих стальных гвоздей без шляпки. 
      Заметив гостей в своем лагере, он исполнил головокружительное завихрение, окончившееся демонстрацией искр, когда он замер на каменной плите. Ухватив лапу Рэкаби, он энергично ее пожал: 
      - Милости прошу, милости прошу, отличная весенняя ночка! Вы друг, вы враг или просто так? Не отвечайте на этот вопрос. Вы не простак, и вы явно друг, ибо были б мы врагами, мы б не говорили с вами! 
      Старику белке удалось освободить свою лапу, и он перебил: 
      - Прошу прощения, но могу ли я также ввернуть словечко? 
      Говорливый землерой взмахом лапы указал им на сиденья у одного из костров: 
      - Конечно, вы можете, мудрец усталый. Эй, там, принесите еды и питья для наших гостей! А теперь, добрый сэр, вворачивайте ваше словечко – так вы, кажется, сказали? 
      Рэкаби выглядел усталым после перехода через болото, так что Пози ответила за него: 
      - Сэр… 
      Землерой указал на себя: 
      - Я не сэр, о прекрасная дама. Я Лог-а-Лог Денди Сабо. О, прошу, говорите прямо! 
      Пози не смогла удержаться от улыбки по поводу его утонченной поэтичной манеры говорить. Она противопоставила ему милый реверанс, прежде чем продолжить: 
      - Мой друг Угго и я сбежали с корабля нечисти. Эти добрые звери помогли нам убежать; Сирколо провел нас через болота и направил нас к вам. 
      Рэкаби добавил: 
      - Мы из племени Удачливых Вольнолап. 
      Лог-а-Лог рассмеялся: 
      - А, из этих! Мы замечали вас время от времени. Это вы – та компания, которая не верит в драку и не носит оружия? 
      Свиффо смело встал на защиту своего племени: 
      - Да, это мы, и это наше дело, как мы выбираем жить. Кроме того, я не вижу, чтобы ты носил какое-нибудь оружие! 
      Ближайшая землеройка прошептала на ухо молодой выдре: 
      - Нашему Лог-а-Логу не нужны мечи или что-то в этом роде. Он может убить вас одним пинком этих Сабо Денди, поверь мне. 
      Вождь землероек резко прищелкнул своими смертоносными сабо: 
      - Хватит болтать об убийствах! Попробуйте немного нашего землеройкового пива и жареных фруктовых оладий. С нами вы в безопасности. О, кстати, я не переношу этих длинно звучащих титулов, так что просто зовите меня Денди, и это будет просто здорово! 
      Жареные фруктовые оладьи были потрясающе вкусными, хотя землеройковое пиво на вкус было довольно крепким. Пока они ели, Денди обсудил с ними свои планы по поводу их: 
      - Завтра мы отвезем вас назад к вашему племени Вольнолап. Я уверен, что они невдалеке к югу отсюда. 
      Он многозначительно взглянул на Угго: 
      - А что до тебя, юноша – не далеко ли ты забрался от Рэдволла, а? 
      Угго был удивлен: 
      - Как вы узнали, что я из Рэдволла? 
      Денди передернул плечами: 
      - Думаю, что-то в тебе такое есть – неплохая была догадка, а? 
      Юный ежик кивнул: 
      - Действительно. Я ушел из аббатства с выдрой по имени Джем Гурди, но мы разделились. Я даже не знаю, жив старина Джем или мертв. 
      Денди кивнул крепкой землеройке: 
      - Расскажи ему, Доббл! 
      Доббл был типичным воином Гуосима – с колючей шерстью, в цветной бандане, килте и при поясе с широкой пряжкой с рапирой, заткнутой за него. Он вынул рапиру и начал рисовать на береговом песке: 
      - Вот где мы – здесь болото, дюны, берег и море. Я заметил своего товарища Джема пару дней назад в компании боевых зайцев и шести выдр из Команды Бродяг. Они направлялись к Высокому Северному Побережью. Там всем заправляет старый Скор Пес Секиры. Так что Джем жив и здоров, хотя я и не знаю, когда вы снова встретитесь. 
      Угго почувствовал громадное облегчение, услышав новости о Джеме Гурди, хотя и сморгнул несколько слезинок, уставившись на огонь: 
      - Без мистера Гурди, который смог бы отвести меня назад в аббатство, я полностью потерялся. Я, может, больше никогда не увижу свой дом! 
      Пози легонько похлопала своего друга по спине: 
      - Не переживай, Угго, я помогу тебе. Мы найдем его вместе, вот увидишь! 
      Денди потянулся и зевнул: 
      - Ну, явно не сегодня же ночью. Вам двоим надо хорошенько выспаться и прекратить волноваться. Думаю, я сам отвезу вас назад в аббатство Рэдволл! 
      Угго вытер глаза лапой: 
      - Вы это сделаете, мистер Денди, вы уверены? А вы знаете дорогу? 
      Лог-а-Лог поморщился: 
      - Ты думаешь, был бы я вождем Гуосима, если бы не мог найти и собственного хвоста двумя лапами? Конечно, я знаю путь в Рэдволл. Я бывал там, когда был всего лишь мелким сорванцом. Лог-а-Логом тогда был мой папаша. Помню, что угощение было высший сорт, лучшее, что я когда-либо пробовал. А теперь вам всем пора спать! Денди о вас позаботится!
      Вся компания устроилась на мшистом берегу ручья. После крепкого землеройкового пива им не понадобилось много времени, чтобы погрузиться в сон. Угго лежал, глядя на отражение лагерных костров в широком ручье и слушая, как матери укачивают малышей-землероек, а воины готовят свое оружие к походу. Он уснул, чувствуя себя в большей безопасности, чем когда-либо за долгое время. 
      

      

      Середина полудня в тихий солнечный день застала небольшое собрание диббунов у пруда аббатства. Фоттлинк, мышь-летописец Рэдволла, давал им представление о некоторых признаках сезонов. Он уставился на них поверх своих очков из горного хрусталя: 
      - Ну, кто мне скажет, что сегодня за день, а? 
      Малыш-землеройка Альфио поднял пухлую лапку: 
      - Холосий сонечный день! 
      Фоттлинк потрепал ушки Альфио: 
      - Правильно, это хороший солнечный день, но это очень особенное время. Кто знает? 
      Бринки, малышка-полевка, робко улыбнулась: 
      - Особенно хороший солнечный денек, сэр! 
      Фоттлинк улыбнулся ей в ответ, бормоча про себя: 
      - Ну-ну, так мы далеко не продвинемся. 
      Он подошел к тихому краю воды: 
      - Посмотрите – если бы я стоял здесь несколько дней назад, я бы намочил лапы. Что вы об этом думаете? 
      Мурти, друг Бринки, почесал свою бархатную голову: 
      - Ну-у, прруд уменьсился! 
      Летописец подбодрил его: 
      - Очень хорошо. А теперь пощупай-ка этот камень. Булька, подвинься и дай Мурти пощупать камень, на котором ты сидишь. Давай, двигайся, кыш! 
      Белочка-диббун подвинулась, протестуя: 
      - Но он же такой классный и теплый, чтобы сидеть! 
      Лапа Фоттлинка вскинулась вверх: 
      - Именно! Пруд обмелел, и камни теплые – это знак, видите? Первый день лета! 
      Малюсенький крошка-мышонок тупо взглянул на Фоттлинка: 
      - Лето? А сто ето? 
      Внезапно летописцу стало ясно, что это, возможно, первое лето, которое большинство из них видело или могло вспомнить. Он тоскливо вздохнул и как раз собрался начать объяснение о смене сезонов, когда со стороны аббатства подошла очаровательная молодая полевка. 
      - Брат Фоттлинк, аббат сказал передать вам, что в Пещерном Зале начинается собрание, и вы должны присутствовать! 
      Летописец с благодарностью пожал ее лапку: 
      - Я сейчас же иду, спасибо, Милли. Да, не могла бы ты присмотреть за малышами? Уведи их, пожалуйста, в сад, подальше от этой воды. 
      Милли сделала реверанс: 
      - Конечно, брат. Пойдемте, ребята! Ну, кто хочет научиться плести венки из маргариток? 
      Они рванули за ней, пища: 
      - Мы будем делать венки из малгалиток с Милли-и! 
      Большинство старших рэдволльцев собралось в Пещерном Зале во главе с аббатом Тиббом. 
      - Прошу, берите еду с обеденного стола и занимайте места, друзья! 
      Фоттлинк нагрузил тарелку салатом, сыром и толстым куском фруктового рулета с орехами и медом. Взяв кружку холодного мятного чая, он уселся рядом с сестрой Фиск. 
      Когда все расселись, Тибб обратился к ним: 
      - Есть три вещи, которые нам необходимо обсудить: сон Угго Вилтуда, последние слова Туггс Вилтуд и тот факт, что они каким-то образом пришли от Мартина Воителя. Какие-нибудь идеи? 
      Кротоначальник Руго поднял копательный коготь: 
      - Ага, сэрр, нам, это самое, указано учесть прредостережения! 
      Матушка Воппл согласилась: 
      - Я чувствую то же самое, отче, но вы никогда нам полностью не рассказывали о том, что за сон видел юный Угго. Вы можете объяснить? 
      Тибб сослался на привратницу: 
      - Это Дорка Гурди распознала сон Угго и то, чем он был. Дорка? 
      Выдра-привратница дала простое объяснение: 
      - Угго приснился корабль, который пришел, чтобы атаковать наше аббатство – он увидел его в своем сне. Я бы сказала, что это был всего лишь бред ежика, съевшего достаточно торта, чтобы заработать себе кошмары, однако потом он описал корабль, судно с зелеными парусами и знаком Веарата на гроте. Он сказал, что видел на борту зверя, столь уродливого, что это мог быть только сам Веарат. Я думаю, что это было правдивое видение. 
      Аббат Тибб кивнул: 
      - Да-да, так же решил и твой брат Джем. Вот почему он ушел с Угго, чтобы найти вашего старого дядю Вуллоу. Джем сказал, что Вуллоу рассказал ему, что Веарат был убит морскими выдрами, а его корабль утонул после того, как его подожгли. Он ушел, чтобы разузнать, говорил ли Вуллоу правду. 
      Сестра Фиск встала, чтобы ее услышали: 
      - Вдобавок к этому есть послание, которое мы получили от старой ежихи Туггс Вилтуд. Что она там сказала? 
      Здесь Фоттлинк достал кусок пергамента из коры: 
      - Я записал точные слова отца аббата – послушайте: 
      

      

      Рэдволл предупреждали уж однажды, 
      Внимательно послушай, что скажу,
      Трезубец тот и те глаза на мачте
      На долю вашу выпадут, грожу.
      И если не послушаете слова,
      Что говорят вам Вилтуд и родня,
      Послушайте-ка мышь с мечом здоровым – 
      Ведь это он предупредил меня!
      

      

      Фоттлинк поднял пергамент, чтобы все его увидели: 
      - Так сказала Туггс Вилтуд, жалкая старая ежиха, не умевшая ни читать, ни писать. Эти слова могли быть только вложены ей в голову духом-хранителем нашего аббатства – Мартином Воителем. По-моему, это могло означать только одну вещь – мы в опасности оттого, что Веарат нас атакует. Я знаю, это звучит невозможно, но этот зверь прибудет в Рэдволл на корабле с зелеными парусами! Кто из нас усомнится в словах Мартина? 
      Тревожная тишина пала на собрание. Вскоре ее нарушил Кротоначальник Руго, практичный, как и все кроты: 
      - Хурр, никто не усомнится в этом, сэрр. Вопрос, значит, в том, что нам всем теперича с этим делать? 
      Аббат Тибб пожал лапу Кротоначальника: 
      - Спасибо, Руго. С кротовьей логикой ничто не сравнится. Ну, что же нам делать, друзья? 
      Колокол Динь, аббатский звонарь-белка, заговорил: 
      - Не говорите ничего молодежи. Нет нужды их пугать. Я скажу, давайте не принимать поспешных решений. Нам следует пойти и хорошенько подумать над этой проблемой. Аббат? 
      Тибб сунул обе лапы в широкие рукава своей сутаны: 
      - Динь верно говорит. Напряженные и здравые раздумья могут привести к нужному решению. Тем не менее у меня есть предложение прямо сейчас. Нам надо выставить наблюдателей на всех четырех стенах, днем и ночью. Кротоначальник, вы присмотрите за этим? По два сторожа на каждой стене, с добровольцами им на смену четыре раза в день. Все новости о том, что замечено, приносите прямо ко мне. В остальное время, друзья, давайте спокойно выполнять свою работу. 
      После этого собрание прекратилось, поскольку рэдволльцы отправились по своим каждодневным делам. Остаток дня прошел без происшествий. В тот день было тихо даже за ужином, когда обычно туда-сюда текли разговоры, приправленные добродушным подшучиванием и хорошим настроением. 
      Аббат Тибб это заметил. Сидя рядом с Фоттлинком во главе главного стола, он упомянул об этом: 
      - Похоже, сегодня наши друзья захвачены своими мыслями. 
      Летописец откусил от пирожка с грибами и морковкой: 
      - Хмм, но ведь они всего лишь делают то, что предложил Колокол Динь. А как насчет тебя, Тибб – нет ли у тебя каких-нибудь мыслей? 
      Аббат отхлебнул черничного ликера: 
      - Да, кое-что есть. Как насчет того, чтобы мы с тобой сходили к гобелену Мартина? Конечно же, после того, как они все разойдутся по своим спальням. Может быть, дух нашего Воителя пришлет нам весть в тишине предрассветных часов, возможно, несколько мудрых слов. 
      Фоттлинк стряхнул крошки от пирожка со своей сутаны: 
      - Отличная идея! Я принесу угольные палочки и пергамент чтобы записать все, что может произойти. 
      Тибб понизил свой голос до скрытного шепота: 
      - Погоди минутку после того, как все поднимутся наверх, а потом постучи в дверь моей комнаты. 
      

      

      Было слегка за полночь. Тибб не ложился; он стоял у своего маленького оконца. Оттуда ему было видно западную стену. Два крота патрулировали вверх-вниз, настороже, но без особой спешки. Отец аббат Рэдволла ощутил, как на него нахлынула гордость за его верных друзей. На рэдволльцев всегда можно было положиться, чего бы он ни желал. Его отвлек тихий стук в дверь. Это был Фоттлинк, принесший сумку с писчими материалами. Он украдкой усмехнулся: 
      - Ты готов, Тибб? 
      В молчании двое на цыпочках спустились вниз по лестнице и начали пересекать Большой Зал, в котором области темной тени перемежались с мягким золотым светом светильников. Дуновение холодного воздуха заставило их остановиться – они услышали скрип открывающейся главной двери. 
      Тибб затащил Фоттлинка за одну из больших колонн из песчаника, шепча:
      - Я думал, что в этот час здесь никого не будет, но кто-то только что зашел в аббатство. Теперь тихо, давай выясним, кто это здесь бродит! 
      Мгновение спустя мимо них проплыла Дорка Гурди. Не глядя ни вправо, ни влево, выдра-привратница медленно и плавно двигалась через зал. 
      Фоттлинк внимательно присмотрелся к ней: 
      - Хмм, по-моему, она во сне идет, что скажешь, Тибб? 
      Аббат заметил ее застывший, будто в трансе, взгляд, когда она прошла мимо них:
      - Определенно лунатизм, я бы сказал. Однако лучше ее не будить. Пойдем, давай тихонько последуем за ней. 
      Дорка прошла к алькову у западной стены зала. Она остановилась перед легендарным гобеленом, изображавшим героя Рэдволла. Мягкий свет свечей и окрашенные в рубиновый цвет светильники освещали благородную фигуру Мартина Воителя. В полном вооружении, опираясь на свой великий меч, он стоял в центре картины, а вышитые враги-хищники разбегались от него во все стороны. В свете светильников его глаза, казалось, мерцали, когда он всматривался в аббатство. В стороне, рядом с гобеленом, висел сам меч, удерживаемый двумя железными скобами. Тибб и Фоттлинк стояли позади в тени; им любопытно было увидеть, что случится дальше. 
      Дорка вытянула лапу, доставая меч из его креплений. Она положила оружие плашмя на вытертый каменный пол и раскрутила его. Фоттлинк уже достал свои писчие принадлежности, записывая каждое ее движение. Могучий клинок все еще вращался, когда Дорка заговорила ясным неспешным тоном: 
      

      

      Взгляните на меч – где его острие,
      Оттуда придет зло в аббатство мое.
      Прошу вас дождаться я добрых зверей, 
      Несущих вам помощь, что вам всех нужней. 
      В тот день сразу двое на зов мой ответят – 
      Два самых престранных созданья на свете! 
      

      

      Когда меч прекратил вращаться, Дорка спокойно скрутилась клубочком у подножия гобелена, крепко уснув. 
      Аббат Тибб покачал головой в изумлении: 
      - Ну, друг мой, как ты себе это все понимаешь? 
      Серьезно марая бумагу, Фоттлинк ответил: 
      - Тсс… погоди. «Два самых престранных созданья на свете.» Отлично, я все записал, каждое словечко! 
      Писец драматичным жестом указал своей угольной палочкой: 
      - Погляди, меч теперь лежит спокойно. Куда в конце концов указывает острие? 
      Тибб тихо ответил: 
      - На север. Без сомнения, это направление, откуда придет корабль Веарата. 
      Они оба осторожно помогли Дорке Гурди подняться. Она уставилась на них совиными глазами: 
      - Я пришла из сторожки попросить Мартина привести Джема и Угго целыми и невредимыми назад в Рэдволл! 
      Отец аббат успокаивающе похлопал ее по лапе: 
      - Конечно, так вы и сделали, мэм. А теперь вам надо вернуться назад в свою сторожку. Я ручаюсь, что ваша кровать более удобна для сна, нежели каменный пол. Пойдем, друг мой, тебе нужно как следует отдохнуть. 
      Дорка наклонилась вниз, подняла меч и возвратила его на железные крепления, заметив: 
      - Меч Мартина должен лежать там, наверху. Интересно, кто снял его и положил на пол? Это не очень хорошо, не так ли? 
      Летописец Фоттлинк и аббат Тибб провели Дорку Гурди назад сквозь первую ночь лета к ее сторожке. Когда они возвращались в аббатство, один из кротов обратился к ним с западной стены: 
      - Хурр, наверху все спокойно, сэры. Добррой вам ночи! 
      

    

    

      

        
          18.
        
      

      Заря уже выпустила первый хороший день лета над Северным Побережьем. Капитан Рэйк Ночномех проснулся в хитро сооруженном куполе карликовых землероек и обнаружил, что знаменный сержант Миггори ставит перед ним приветственную кружку чая из одуванчиков и окопника. 
      Грубый заяц-ветеран энергично отсалютовал: 
      - Утро, сэр, и отличное, солнечное, к тому же. Я заварил чайку – подумал, что вы захотите хлебнуть. 
      Рэйк взглянул на солнечный свет, сияющий сквозь вход. Подув на дымящийся напиток, он рискнул отпить глоток, заметив, что их пленник-горностай, Мрачный Крошка, был прикреплен к Миггори веревкой. 
      - Благодарю вас, сержант. Что это вы делаете с этим мелким жирным хищником? Я думал, что выдры взяли его на допрос. 
      Миггори подтащил Мрачного Крошку ближе к себе: 
      - Так они и сделали, сэр, но, памятуя о том, что он был нашим пленником, а не их, я проконтролировал. И хорошо, что я это сделал, сэр! Эти двое выдр, Гаррент с Бартуком, не смогли ничего из него вытянуть, так что собрались его убить. Они возражали, так что мне пришлось преподать им обоим небольшой урок бокса, сэр… и я выиграл! 
      Рэйк поднялся и прикончил свой напиток: 
      - Вы поступили правильно, сержант. Мы не можем позволить кому-нибудь другому убивать наших пленных. Ну что ж, лучше всего нам приготовиться к маршу. Думаю, сегодня мы увидимся с самим великим Псом Секиры! 
      Капрал Небосвод, только что вошедший со стражи, перебил его: 
      - Прошу прощения, сэр, но нет нужды маршировать далее, во. Скор Пес Секиры был замечен движущимся в этом направлении с командой своих воинов. Мы встретимся с ними в ближайшее время! 
      Рэйк повернулся и увидел, что к ним приближается Рагган, сын Скора. Морская выдра злобно хмурилась. Его сопровождали Гаррент и Бартук, у каждого из которых недоставало по нескольку зубов. Рагган остановился перед капитаном Долгого Дозора, зарычав ему в морду: 
      - Какое право ваш сержант имел забирать этого ничтожного хищника у моих воинов? Они говорят, что он избил их, чтобы это сделать! Позвольте мне сказать вам кое-что, капитан! Никто не ударит никого из моей команды просто так! Я требую удовлетворения, слышите? 
      Рэйк совершенно не выглядел выведенным из себя, отвечая: 
      - Заткнись, парень, и позволь мне кое-что прояснить. Для начала, хищник был нашим пленником, а не вашим. Мой сержант удержал этих двух крепких парней от убийства мелкого горностайчика. Так что они начали спорить о его праве, и Миггори поспорил в ответ и преподал им урок. Думаю, реального вреда тут нет. А что до удовлетворения, друг мой, тебе придется выйти против моего сержанта без оружия. И я думаю, что проигравшей стороной будешь ты! 
      Рагган немедленно избавился от своего оружия и щита; он трясся от раздражения: 
      - Увидим, не так ли? Защищайтесь, сержант! 
      В одно мгновение он отвесил Миггори яростный пинок, от которого тот мимоходом уклонился, разговаривая с Рэйком: 
      - Прошу прощения, сэр, но не люблю я бить выдр высокого ранга. Этот молодой парень – сын вождя! 
      Разъяренный тем фактом, что его игнорируют, когда он атакует своего противника, Рагган обрушил залп ударов в морду Миггори. Сержант уклонился от каждого из них легкими рывками головы, наставляя Раггана, как если бы тот был новичком: 
      - Держите вашу левую вверх, сэр. Сжимайте эти лапы только когда ударяете – иначе вы скоро устанете! 
      Глаза Раггана налились кровью от гнева. Он бил, пинался, царапался, наносил удары кулаком и головой, но все без толку. Миггори, казалось, качался и перемещался, уклоняясь и танцуя с непостижимой для глаза скоростью, продолжая свои инструкции для разъяренной выдры: 
      - Вы более-менее приспособились, юный сэр, но не держите ваш подбородок так открытым. Так не годится, видите ли! 
      Теперь Рагган уже задыхался и пыхтел. Его лапы начали провисать, когда грубый голос неподалеку обратился к Рэйку: 
      - Он мой сын, но отважный дурак. Урок принесет ему пользу. 
      Скор Пес Секиры прибыл в разгар соревнования. 
      Рэйк Ночномех воззвал ко всем присутствующим зайцам: 
      - Внимание, присутствует Высокий Вождь! 
      Члены Долгого Дозора, наблюдавшие за спектаклем, быстро вытянулись по струнке, включая сержанта Миггори, получившего внезапный удар кулаком в подбородок от Раггана. 
      Заяц-ветеран криво усмехнулся, подвигав челюстью туда-сюда: 
      - Неплохой удар, юный сэр, но вам следовало бы сперва ударить меня в «хлебную корзинку», чтобы сложить меня пополам, вот так! 
      Правая лапа Миггори впечаталась в диафрагму выдры. Рагган сложился пополам, упав на четвереньки и сражаясь за глоток воздуха. 
      Сержант поднял его на лапы, массируя спину: 
      - Вы в порядке, сэр? Я постарался не ударить вас слишком сильно. 
      

      

      Скор Пес Секиры был весь такой, каким должен быть вождь морских выдр. Облаченный в кольчугу, с плащом из шкур хищников, спускавшимся до его задних лап, он носил длинный щит, привязанный ремешком к его плечу. В другой лапе он нес большую секиру с двойным лезвием, поднять которую было бы затруднительно любому нормальному зверю. Глазные зубы Скора торчали, как клыки, над его побитой сединою бородой, густо разраставшейся поверх бочкообразной груди. У него была пара самых ярких варварских зеленых глаз. 
      Капитан Рэйк Ночномех ощутил себя охваченным массивными объятиями морской выдры. Скор оглушительно расхохотался: 
      - Хо-хо! Все тот же длинноухий, а? Тощий, как скелет, и черный, как кошмар. Как ты, дружище? Выглядишь так, как будто не состарился ни на день с тех пор, как мы последний раз виделись в давние дни! 
      Рэйк обнял его в ответ, осторожно освободившись. Он удержал верзилу на расстоянии, сжав его лапы: 
      - Ох, Скор Пес Секиры, ты, могучий старый вояка! Как тебе удается так молодо выглядеть? 
      Скор похлопал себя по выпирающему, но твердому, как скала, пузу, хихикая: 
      - Ха! Кто это выглядит молодо, я, что ли? Я оставляю молодость зверям, как этот мой пацан, Рагган. Ха-ха, ты никогда раньше не встречал зайца-боксера, не так ли, сын? Давай-ка, пожмите лапы со старым воином, который мог бы убить тебя одним настоящим ударом! 
      Рагган ухватился за лапу Миггори, вымучив слабую улыбку: 
      - Благодарю за урок, друг. Может, однажды я мог бы показать тебе пару приемчиков с мечом или луком? 
      Крепкий сержант усмехнулся: 
      - Не сомневаюсь, что вы можете, сэр, и я жду этого с нетерпением! 
      Немалый завтрак был накрыт снаружи на залитом солнцем пляже их хозяевами, карликовыми землеройками и песчаными ящерицами. Выдры и зайцы угощались мягкими сырами и лепешками, свежими фруктами и подслащенной медом мать-и-мачеховой настойкой. Рэйк объяснил по поводу миссии, с которой их послала леди Виолетта Дикополоска, рассказывая Скору обо всем, что произошло до этого момента. Вождь внимательно слушал. 
      Когда Рэйк завершил свою повесть, Скор рефлекторно почесал свою бороду: 
      - Я видел злодея, когда он вернулся искать мести надо мной. Ха, Веарат, он такой же, как и все трусы и задиры. Раз взглянул на меня и мою Команду Бродяг, а затем поджал хвост и сбежал. 
      Лейтенант Таран, участвовавший в разговоре, поинтересовался: 
      - Мы знали, что он плыл на север, сэр. Проблема в том, куда, во имя всех сезонов, он направился после того, как повернул? Мы не заметили его судна! 
      Рагган выступил с предложением: 
      - Может, он вернулся, чтобы атаковать вашу крепость, капитан Рэйк? 
      Темный заяц коротко хохотнул: 
      - Не думаю, парень. С тех пор, как он последний раз был в Саламандастроне, наша Леди Барсук настороже. У Веарата не будет ни малейшего шанса прокрасться и поубивать наш
      Сержант Миггори сформулировал вопрос: 
      - Прошу прощения, сэр, но если он не заинтересован в том, чтобы снова встретиться с лордом Псом Секиры и не будет атаковать нашу гору, то куда же он собирается плыть? Может, отплыл назад домой в свое логово? 
      Таран поежился: 
      - Кто знает? Куда еще негодяй мог направиться, во? 
      Скор подмигнул со знающим видом: 
      - Узнаем в самое ближайшее время. Я послал двоих моих лучших скаутов тенью следовать за кораблем нечисти с тех пор, как он отплыл от Высокого Северного Побережья. Ястребок, Эндар Дивный Клинок, пойдите, гляньте, нет ли знака, что Гил и Дрил возвращаются! 
      Рэйк встал и зашагал туда-сюда, обшаривая взглядом море: 
      - Надеюсь, твои скауты нашли, где корабль с зелеными парусами. Имей в виду то, что я тебе сказал – у этого судна теперь есть колеса. Оно может идти по суше и по воде, что волнует меня больше всего, ясно? 
      Скор согласно кивнул: 
      - Да, меня это тоже волнует. В какой-то мере я чувствую себя виноватым. У нас никогда не было нужды в кораблях – было достаточно только защищать наш берег от врагов. Я знаю, что ваша Леди Барсучиха надеялась, что у морских выдр есть корабли. Я хочу помочь ей, и я помогу, честно. Аргх! Но корабль, который может плыть по суше и воде – это что-то, с чем я никогда не сталкивался. Нет ли еще знака от этих следопытов, Рагган? 
      Сын Скора оглядел пляж в обе стороны: 
      - Еще нет. Нам остается только ждать, сэр. 
      И они стали ждать. Наступило уже послеобеденное время, когда скауты вернулись. За время, прошедшее до этого, зайцам Долгого Дозора и морским выдрам представился шанс познакомиться друг с другом. Оказалось, что они не очень-то и отличались, все будучи воинами. Тем не менее у морских выдр был более безжалостный кодекс. Любой, кто хоть немного походил на врага или хищника, убивался ими без вопросов и без всякой жалости. Но, как и зайцы, они высоко ценили смелость и честь. Что касается оружия, то Долгий Дозор был лучше обучен бою на мечах, но морские выдры далеко превосходили их в стрельбе из лука; каждая выдра была вооружена луком и колчаном стрел. Обе стороны хвастались своими умениями, когда вернулись скауты. Вся деятельность прекратилась, и все собрались послушать доклады. 
      Гил и Дрил были сестрами, стройные и остроглазые. У них была целая история, чтобы рассказать, что они делали по очереди, кусок за куском. Рэйк и Скор слушали в молчании, начав задавать вопросы только тогда, когда доклад был полностью завершен. 
      Тем не менее первым заговорил Джем Гурди: 
      - Вы говорите, два маленьких ежика сбежали с корабля нечисти? 
      Дрил улыбнулась: 
      - Так точно, сэр, но им не удалось бы этого сделать без помощи со стороны Ревунов. Они были такие забавные, я вам скажу, когда таскали этот корабль по кругу и бросали оружие назад в хищников! 
      Джем выглядел озадаченным: 
      - Что такое Ревуны? 
      Скор пояснил: 
      - Это тюлени, большие звери, которые не любят нечисть. Я правлю здешним побережьем, но это Ревуны на самом деле правят на море. Вот почему нам не нужны корабли. 
      Джем продолжил: 
      - Два ежика – это были Угго и Пози, я в этом уверен. Они ушли невредимыми? 
      Гил кивнула: 
      - Да, они вполне в безопасности, сэр. Их нашло племя Вольнолап. Вольнолапы хорошие звери. Они уберегут молодежь. 
      Скор Пес Секиры взглянул на Дрил: 
      - Вы видели моего младшего сына Свиффо? 
      Скаут почтительно ответила: 
      - Мы его видели, лорд. Он следопыт и скаут для Вольнолап, и он все еще не носит оружия.
      Дородный вождь подпер большой лапой подбородок и вздохнул: 
      - Мой собственный сын, и он ходит без оружия, вместе с этим сборищем бродячих нерях! Я тебе говорю, Рэйк, это приносит позор на имя Псов Секиры! 
      Темный заяц-капитан попытался не придавать этому значения: 
      - А, брось. Твой сын молод – скорее всего, у него сейчас просто период ребячества. У тебя такого никогда не было в твои молодые годы, а, Скор? 
      Здоровенный вождь морских выдр задумчиво кивнул: 
      - Да, припоминаю, что я обожал цветы – маргаритки, розы, колокольчики и лютики. Я вырезал их по всему моему щиту, на ножнах своего меча и рукояти секиры, даже нарисовал немного на моем колчане для стрел. Но, по-моему, надо мной никто не смеялся. Странно, правда? 
      С большим трудом Рэйк сохранил серьезное выражение на морде: 
      - Да, это было оно самое, друг мой. Так что, может быть, тебе стоит быть тактичнее по поводу странных привычек твоего парнишки, знаешь? 
      Скор приподнял свои кустистые брови: 
      - Наверное, ты прав. Свиффо это перерастет, так же, как и я. Эй, Гил, где, вы полагаете, этот корабль нечисти теперь? 
      Выдра указала на юг: 
      - Где-то там пониже, лорд. Он на некоторое время вышел на сушу, а затем вернулся в море, весь в грязи и воняющий болотным илом. Он направился на глубину, но затем повернул к югу. Может, собирается пристать где-нибудь в защищенном месте, чтобы счистить грязь. Затвердевшая грязь может замедлить судно, знаете ли. 
      Скор поднялся, взвешивая в лапе свою массивную секиру: 
      - Ну, что ты думаешь, Ночномех? Мы насчитываем семьдесят бойцов – это моя и Рагганова команда полюс твои воины Долгого Дозора. Ты в деле насчет подняться против полного корабля нечисти? 
      Второго приглашения Рэйку не требовалось: 
      - Моя лапа, мои клинки и мое сердце с тобой, Скор. Вместе мы их найдем. Хорошо снова быть с Командой Бродяг! Сержант, построить отряд к походу! 
      Рагган холодно усмехнулся сержанту Миггори: 
      - Когда мы их найдем, кровь будет по ветру, друг! 
      Заяц-ветеран улыбнулся в ответ: 
      - Как мы говорим в Саламандастроне, сэр, мы дадим им испробовать кровь и уксус. Отряд, стройся! Нам предстоит небольшая прогулка, парни! 
      

      

      следопытов он выгнал команду на работу. Добрый серебряный песок, просвечивавший через чистое мелководье, был идеальным для чистки корпуса. Группы пиратов и морских крыс бродили почти по грудь в воде, стирая вонючую тину из болота с деревянных частей. Мула и Джибори патрулировали туда-сюда; каждый из них поигрывал узловатым кон
      Держась подальше от своего раздражительного капитана, Щекра сошла на берег под предлогом поиска лекарственных трав. Лисе нравился ранний летний день; некоторое время она побродила по мелководью, а затем пошла дальше по пляжу. Устав от прогулки, она расслабилась за небольшим песчаным холмом, благодарная за возможность немного подремать. Едва она успела закрыть глаза, как ее побеспокоили шаркающие звуки. Шум доносился откуда-то сзади того места, где она сидела. 
      Осторожно прислонившись к верхушке холма, она выяснила, как обстоят дела. Незваным гостем оказался ободранный старый еж, ищущий пропитание. Он использовал грубый наконечник копья, чтобы тыкать в скальную подошву главного холма, изолировавшего бухту с севера. Шекра наблюдала за ним; через одно плечо у него был перекинут плетеный мешок из осоки, содержавший все съедобные находки. Обыскивая местность, еж бормотал и хихикал, разговаривая сам с собой: 
      - Хи-хи-хи, блюдечки! Буек любит блюдечки. Можно сварить отличнейший супец с блюдечками. Иди сюда, ты, негодяй в ракушке! Не дело тебе там висеть! Я тебя оттуда вытащу! - Он отломал большое блюдечко от скалы, бросив его в свой мешок. 
      - Так-так, а это у нас что? Добрый старый щипач. Хи-хи-хи, ты тоже отправишься к Буйку в супчик, приятель. Иди-ка сюда! 
      Краб попытался зарыться между песком и скалой, но копье ежа проткнуло его прямо через панцирь. Все еще извиваясь и щипая, он был брошен в мешок. 
      Шекра подкралась к ничего не подозревавшему охотнику, комментируя сладким голоском: 
      - Клянусь сезонами, а ты хорош! Приятно видеть зверя, который знает, что он делает! 
      Старый еж на мгновение растерялся, а затем огрызнулся: 
      - Ну, моей жратвы ты не получишь! Иди найди тебе свою, кустохвостая! Пошла прочь отсюда! 
      Лиса продолжила дружески болтать: 
      - О, я бы и не мечтала попросить тебя поделиться со мной. Это, должно быть, достаточно трудно – наскрести себе на жизнь в этой части побережья. Я восхищена твоими усилиями, Буек! 
      Оборванный старикан подозрительно сощурился на лису: 
      - Кто тебе сказал, как меня зовут, востроносая? 
      Шекра пожала плечами: 
      - Кажется, я просто догадалась. Меня звать Шекра. Я с вон того зеленого корабля. 
      Буек продолжил отламывать береговых улиток с подножия обросшей мхом скалы. Он издевательски фыркнул: 
      - Я видел его раньше – большой неуклюжий кусок дерева! А, мне без разницы. Я все равно к ночи уйду. 
      Шекра подобрала несколько упавших улиток, бросив их в мешок Буйка: 
      - Уйдешь? Но я думала, что ты живешь здесь, на побережье! 
      Тощий старый еж агрессивно выпятил подбородок: 
      - Я Вилтуд, а мы, Вилтуды, ходим, где нам нравится, ясно? Там и сям, по песку и по гальке, по полю и по лесу! 
      При упоминании имени Вилтуд память лисы встрепенулась, вспомнив юного Угго. Осторожно подбирая слова, Шекра обратилась к ежу, по-прежнему дружественно и небрежно: 
      - Слышала я о Вилтудах, великих путешественниках. Ручаюсь, ты во многих местах бывал, Буек! 
      Забросив мешок повыше на плечо, престарелый еж Вилтуд ухмыльнулся: 
      - Во многих, многих местах. Ты только назови место – а я там бывал. Никто не знает эти края так, как я! 
      Шекра хитро улыбнулась: 
      - Ручаюсь, ты никогда не был в Рэдволле! 
      Буек покачал перед лисой своим ржавым наконечником копья: 
      - Хи-хи-хи! Ну, это пари ты проиграла. Бывал я в этом аббатстве несколько раз в мои былые сезоны. 
      Шекра кивнула: 
      - Это хорошее место? 
      Старый Вилтуд пожевал грязный коготь на лапе: 
      - Не лучше и не хуже иных мест, где я бывал, хотя мне и не доводилось пробовать ничего столь же хорошего, как рэдволльские харчи. – Он сделал паузу, сощурившись на Шекру: - Зачем тебе знать о Рэдволле, а? 
      Ум Шекры лихорадочно действовал в поисках благовидного ответа: 
      - Ну, вот какие дела, дружище: в Рэдволле будет большой праздник середины лета, и капитан того корабля решил принести дары для зверей Рэдволла. Возможно, нас даже пригласят поучаствовать в празднике. Вот почему я спрашивала тебя об этом месте. 
      Буек кивнул: 
      - Но ты не знаешь, как туда попасть, не так ли? 
      Лиса уныло покачала головой: 
      - Увы, нет. Наш корабль сдуло с курса большим штормом на море, и мы полностью заблудились. Ты знаешь путь в Рэдволл, дружище? 
      Буек сморщил свой чешуйчатый нос: 
      - И что мне до того, если покажу тебе дорогу? Что я за это получу? 
      Шекра развела лапами, широко улыбаясь: 
      - Ну, для начала, ты проедешь всю дорогу с комфортом. Кроме того, я уверена, что мой капитан включит тебя в приглашение на праздник середины лета. 
      Буек сунул наконечник копья за веревку, обвязанную вокруг его пояса: 
      - Тогда пошли. Веди меня к своему капитану! 
      Шекра сделала паузу, как бы размышляя над просьбой: 
      - Послушай, друг. Подожди-ка здесь, пока я схожу и скажу ему, что ты идешь. Он захочет накрыть стол для тебя. Мой капитан весьма привередлив по поводу того, кого пускать на борт «Зеленого Савана». Так что я забегу вперед и расскажу ему о твоем милом предложении. Ладно? 
      Буек был в нетерпении, но прикинулся, что ему все равно: 
      - Ладно, звучит достаточно честно, но не заставляй меня болтаться здесь слишком долго, лиса. У меня нет целого дня. 
      

      

      
      - Хорошо сделала. Я пошлю Мулу и Джибори на берег забрать старого ежа. 
      Лисица запротестовала: 
      - Нет, капитан, лучше я это сделаю. Эти двое могут быть с ним слишком грубыми. Давайте разыграем это мягко. Есть много способов, чтобы усыпить утку, кроме битья ее камнем по голове. Я уверена, что если мы позволим Буйку думать, что мы его друзья, и обойдемся с ним по-доброму, он охотно покажет нам путь в Рэдволл. 
      Эта идея была чуждой натуре Веарата, но, видя возможности, он согласился: 
      - Ладно. Ты иди и забери его, а я прикажу подать ему жратвы. Но предупреждаю тебя, лиса – лучше пусть твоя схема сработает, иначе будет хуже для тебя! 
      Команде рассказали о Буйке Вилтуде. Они избегали разговоров с ним, когда он поднялся на борт с Шекрой. Войдя в каюту капитана, он проигнорировал все остальное, направившись прямо к трапезе из жареной рыбы и яиц чайки. Оборванный еж принялся за еду со всем аппетитом истинного Вилтуда. 
      Шекра налила ему кубок грога «Крепкое Гадючье Жало», интересуясь: 
      - Тебе нравится эта еда, друг мой? 
      Буек сплюнул селедочную кость и пролил немного грога. Он фыркнул: 
      - Едал я и хуже. Что это за один? 
      
      - Это наш капитан. 
      Буек вновь наполнил свой кубок огненным грогом. Осушив его, он почмокал губами, хихикая: 
      - Хи-хи-хи, уродливая старая жаба, правда? 
      
      - Мне сказали, ты знаешь дорогу в Рэдволл. Расскажи мне. 
      Буек взглянул в слезящийся глаз так, как будто ему было все равно: 
      - Ничего не скажу, пока не наемся! 
      
      - Неплохая капелька грога. Уже сезон как не пил грога. Налей еще капельку, капитан! 
      
      - Не так быстро, приятель. Ты сможешь выпить столько, сколько захочешь, из этого бочоночка, как только ты расскажешь нам, как добраться до Рэдволла. 
      Из-за того количества грога, что он уже выхлебал, речь старого ежа Вилтуда стала смазанной: 
      - Вс-се в п-прор-рядке, к-кап-пит-тан. Я т-точно з-знаю, гд-де это. П-просто п-плыв-ви на юг вд-доль бер-рега, пок-ка не п-придешь к рек-ке, что теч-чет вд-доль бер-рега. Ее наз-зыв-вают Рек-ка М-мох, ты ее н-не пр-роп-пустишь. Она течет т-туда на в-вост-ток! 
      Подбородок Буйка упал ему на грудь, с его губ пролился грог. Он икнул, рыгнул, а затем захрапел. 
      Джибори скривил морду от отвращения, вытащив нож: 
      - Старый неряшливый дурак. Эй, капитан, позволь мне пощекотать его немножко моим клинком! Я заставлю его петь, как зяблик на празднике! 
      
      
      - Любой, кто подступится близко к этому ежу, утонет в собственной крови! Мы сделаем по-моему. Оставьте пьяного дурака проспаться. Он сделает что угодно за грог. Когда мне понадобится больше информации, я просто дам ему выпить глоточек – это развяжет ему язык. Так, Шекра? 
      Провидица отсалютовала: 
      - Так точно, капитан, отличный план! 
      Веарат отпустил Джибори и Мулу: 
      - Свистать всех наверх, поднять паруса! Ведите судно на юг вдоль берега и следите насчет этой Реки Мох! 
      Мула напомнил ему о следопытах, которых тот послал в болота по следам Угго и Пози: 
      - Мы не будем ждать Кругляка и Вугала, капитан? 
      
      - Нет, не будем. У меня есть то, что мне нужно – зверь, знающий дорогу в Рэдволл. Эти два идиота, возможно, уже утонули в том болоте, а если и нет – что ж, им уже давно следовало быть на борту с двумя ежами. А теперь заставьте мой корабль двигаться, быстро! 
      Он поднял голову Буйка и снова уронил ее. Старый еж коротко засопел, а потом продолжил храпеть. 
      
      - Закрой за мной каюту и никого сюда не впускай! Следи за ним и дай мне знать, когда он придет в себя! 
      солнечной сельской местности, мир и довольство. Чего еще лисе желать? 
      

    

    

      

        
          19.
        
      

      На болотах была безлунная ночь. Двое следопытов – морская крыса Кругляк и хорек Вугал – не ушли далеко. Запасы пищи и грога, которые они взяли с «Зеленого Савана», интересовали их больше, чем то, что казалось бессмысленным заданием. Найдя относительно безопасное местечко, они разбили лагерь и разожгли маленький костер. Сидя спинами к поваленному стволу ольхи, они распаковали провизию. 
      Кругляк попробовал комковатую массу, затем, скорчив гримасу, выплюнул ее: 
      - Фу! Что это должно было быть? 
      Вугал попробовал густую массу; казалось, она ему нравится. 
      - Похлебка с клецками, подсушенная в сковороде. Хороший харч, приятель! Ты слишком привередливый, и в этом твоя проблема. 
      Кругляк вытащил пробку из большой глиняной фляги. Он отпил из нее, а затем отставил ее в сторону с тем же самым страдальческим выражением на морде: 
      - Это же грог «Крепкое Гадючье Жало»! Почему ты не взял немного доброго питья, такого, как «Пузырчатый Рак»? 
      Вугал отхлебнул глоток, кивнув в знак одобрения: 
      - В «Крепком Гадючьем Жале» нет ничего плохого, это мой любимый грог. Ну что, есть у тебя еще на что пожаловаться, привереда? 
      Морской крысак нахмурился: 
      - Поменьше о привередах, ты, большое помойное ведро. Ты все, что угодно, себе в пасть запихнешь! 
      Его товарищ-хорек поставил немного холодной похлебки с клецками на огонь разогреваться. Он наблюдал, как она шипит: 
      - Я рад, что я помойное ведро, а не привереда, как ты. Все, на что ты годишься – это стонать и жаловаться! 
      Кругляк негодующе указал на себя: 
      - Это я-то нытик и жалобщик? Ха, и отчего это я должен стонать и жаловаться? Меня выслали по приказу идийота, я брожу в темноте, покрытый вонючей болотной грязюкой, и все только оттого, что кэпу захотелось наложить лапы на двух придурковатых ежей. Ха, нет уж, парень, я не жалуюсь. Посмотри на меня – я наслаждаюсь жизнью! 
      Вугал потыкал массу на костре веткой: 
      - ижу, как мы должны искать их в этой округе, а ты? 
      Кругляк встал. Заслонив глаза лапой, он попытался взглянуть через огонь в темноту, издевательски взывая: 
      - Эй там, миленькие маленькие ежики! Выходите сюда! У меня и у старого доброго дядюшки Вугала есть для вас еда и грог! Не стесняйтесь же, выходите сю- ааархх! 
      Его опрокинуло на спину, когда большая темная масса стремительно пролетела над ним, оторвав с его головы левое ухо. Это был Сирколо, болотный лунь! 
      Вугал не полностью осознал, что происходит. Услышав крик боли Кругляка, он подпрыгнул, выхватывая клинок: 
      - Кругляк, ты в порядке, приятель? Что это было? 
      Морской крыс не успел произнести ничего, не считая еще одного крика боли. Раздраженный тем, что он упустил свою добычу, Сирколо совершил молниеносный разворот, ударив Кругляка обеими наборами когтей и беспощадным клювом. 
      С того места, где он скорчился у другого конца ольхового ствола, хорек, застыв от ужаса, наблюдал, как пернатый охотник отправил Кругляка на тот свет с быстрой жестокостью. Могучая птица подняла свою добычу целиком, стартовав в ночной воздух. Кровь забрызгала Вугала, когда он уставился наверх. Захлопали могучие крылья, и Сирколо с Кругляком исчезли во тьме. 
      Хорек издал сверхъестественный вопль. Пустившись наутек, он покинул еду, питье и лагерный костер. Волей-неволей сталкиваясь с болотными кустарниками, Вугал побежал так, как ни разу в жизни не бегал. Кустарники и утесник царапали его, как атакующие когти. Он споткнулся, несколько раз пробив корку болота, но быстро выкарабкавшись, и продолжил свой побег. Полностью охваченный паникой, он шел на ощупь, неведомо для себя следуя путем тех самых зверей, преследовать которых был послан. Единственной мыслью хорька было убраться с дистанции гигантского крылатого хищника. 
      В лагере Гуосима на берегу ручья часовой был сбит с ног Вугалом, панически пронесшимся через границу лагеря. Землеройка вскочила, поднимая тревогу: 
      - Логалогалогалооог! 
      Хорек был почти на краю ручья, когда Денди Сабо, никогда не спавший слишком крепко, примчался, пролетев боком по воздуху. «Бабах!» Обутые в сабо задние лапы вождя землероек соприкоснулись с челюстью Вугала, вышибив из него сознание. 
      Немедленно лагерь ожил. Денди выкрикивал приказы: 
      - Нечисть! Гуосим, вооружиться и проверить местность! 
      Прошло совсем немного времени, и землеройки-воины начали кричать в ответ: 
      - Здесь все чисто, Денди! 
      - Больше никого из них – это был всего один из шайки! 
      Угго и Пози поспешили туда, где Денди стоял над бессознательным Вугалом. Очищая бок одного из своих сабо, Денди спокойно прокомментировал: 
      - Всего лишь застал мерзавца врасплох. Он в отрубе, но жить будет. Кто-нибудь из вас его знает? 
      Встав на колени, Угго изучил морду хорька: 
      - Ага. Я видел этого на борту корабля. Я предупреждал вас, что они пойдут за нами! 
      Рэкаби сухо хохотнул: 
      - Счастье, что мы встретили нашего друга Денди, не так ли? Ручаюсь, он бы положил всю команду этих угрюмцев этими своими сабо! 
      Денди кивнул: 
      - Хорошо, что с ним не было всей команды. Сырород, окати этого негодяя водичкой, чтобы он пришел в себя. Остальные, идите обратно спать – утром стартуем рано! 
      Пози сказала за себя и Угго: 
      - Можно мы останемся и понаблюдаем за ним, Денди? Пожалуйста! 
      Вождь Гуосима пожал плечами: 
      - Как вам угодно, мисс. 
      Вугал сплюнул воду, морщась и медленно пытаясь встать. Изукрашенный сабо приземлился на его узкой груди, бросив его снова на землю. Денди наклонился над ним, его глаза сверкали, как кусочки кремня, в свете костра. Он обратился к хищнику в опасном безжизненном тоне: 
      - Оставайся там, где ты есть, грязная морда. У меня к тебе пара вопросов! 
      Углядев, что птицы нигде поблизости нет, Вугал осмелел. Он рыкнул в ответ: 
      - Вопросы, а? А что заставляет тебя думать, будто я на них отвечу, мышь водяная? 
      Денди улыбнулся Пози: 
      - Послушай-ка его. Не знает, как отличить мышь от землеройки. Крепкий орешек, а? – Он снова повернулся к Вугалу, все еще улыбаясь: - Ты ответишь, дубина, и лучше пусть твои ответы мне понравятся, иначе дела могут принять для тебя жаркий оборот. Сырород, сунь клинок своей рапиры в огонь, ладно? 
      Пози поднесла лапку ко рту: 
      - Вы же не собираетесь… 
      Денди отвернулся от Вугала, сильно подмигивая Пози: 
      - Лучше держись подальше, дорогуша. Не годится юной девушке смотреть на такие вещи. Сырород, скажешь мне, когда клинок раскалится докрасна! 
      Вугал глубоко вздохнул: 
      - Ладно. Я отвечу на любые твои вопросы, землеройка. Не хочу, чтобы меня карали за капитана, которому плевать, жив я или сдох. Спрашивай! 
      Подыгрывая Денди, Пози злобно нахмурилась: 
      - Если бы я была на твоем месте, я бы сперва пощекотала эту дрянь тем раскаленным клинком, так, чтобы показать, что я серьезна! 
      Вугал сглотнул: 
      - Нет, не надо! Я расскажу вам все, что вы хотите знать, присягаю, что расскажу! 
      Денди кивнул: 
      - О, я думаю, эта птичка будет хорошо петь и без того, чтоб я пачкал добрый клинок о его шкуру, мисс. 
      Глаза Лог-а-Лога сверкнули, когда он прошептал Пози: 
      - Брысь отсюда, ты, мелочь кровожадная! 
      Он снова обратил внимание на хорька: 
      - Ну, старая сопливая нечисть, рассказывай свою историю! 
      Вугал с готовностью выбалтывал название своего корабля и имя капитана, когда Денди поднял лапу: 
      - Все это я уже знаю от юных Угго и Пози. Так что расскажи мне, почему тебе приказали их выследить? 
      Хорек проворно ответил: 
      - Потому что тот, которого зовут Угго, происходит из места под названием Рэдволл, и мой капитан хочет узнать, где это. 
      Вождь землероек строго уставился на Угго: 
      - Почему ты мне об этом не сказал? 
      Угго пожал плечами: 
      - Ну, времени не было… Мы были такие усталые и голодные, когда Рэкаби нас сюда привел… Я забыл. 
      Денди недоверчиво покачал головой: 
      - пить чайку с аббатом Тиббом, а? 
      Все, что Угго мог сделать – это пробормотать, запинаясь:
      - Это не моя вина; все, что я сделал – это забыл. Простите… 
      Денди пристукнул своими сабо о камень так, что разлетелись искры: 
      - Простите? Это все, что ты можешь сказать? Сырород, Доббл, Береговой Хвост! Готовьте логоходы! Гусосим, свернуть лагерь и погрузить скарб на лодки! Мы отчаливаем сейчас же! 
      Толстая землеройка по имени Береговой Хвост смущенно почесал ухо: 
      - Сейчас же, вождь? 
      Денди рявкнул на злополучную землеройку: 
      - Да, сейчас же! Нам надо успеть в Рэдволл до того, как это сделает Веарат и его нечисть! Мы должны предупредить их о том, что будет атака так что давай, шевели своим жирным хвостом! 
      Денди протолкался мимо Угго, холодно браня его: 
      - А ты принеси хоть какую-то пользу и помоги. А если не можешь – то держись от меня подальше! 
      Чувствуя себя полностью раздавленным, Угго повесил голову, глядя на землю под собой. 
      Старый Рэкаби похлопал его по спине: 
      - Не волнуйся, юноша, все мы совершаем ошибки. Настроение Денди улучшится, как только логоходы будут на марше. Мы, Удачливые Вольнолапы, с вами не идем. Нам надо присоединиться к остальному нашему племени. Хорошо было встретиться с тобой, и с тобой тоже, Пози. Удачи вам, друзья! 
      Пози обняла старую серебристую белку: 
      - Спасибо за все, Рэкаби, ты славный зверь! 
      Безо всякого предупреждения юный Свиффо тоже обнял Рэкаби: 
      - Да, ты один из лучших, с кем мне довелось путешествовать. Я тоже буду по тебе скучать, ты, старый среброхвост! 
      Рэкаби только печально усмехнулся морской выдре: 
      - Значит, ты тоже уходишь, юный сорвиголова. Я все гадал, как долго ты выдержишь, прежде чем устанешь от нашей мирной жизни. 
      Свиффо проказливо ухмыльнулся: 
      - Мне надо пойти с Пози и Угго, потому что я не хочу упустить приключение и, может быть, немного битвы. Эй, Денди, еще для одного местечко найдется? 
      Вождь Гуосима расхохотался: 
      - Прыгай на борт, я никогда не отказал бы сыну Скора Пса Секиры! 
      Они поднялись на борт логоходов, умело выводимых гребцами Гуосима в основное течение. Рэкаби и его последователи махали им с берега: 
      - Безопасного путешествия, надеюсь, вы успеете в Рэдволл вовремя! 
      Свиффо кивнул на Вугала: 
      - Хотите, чтобы мы забрали эту нечисть на борт с собой? 
      Рэкаби коротко обдумал предложение: 
      - Нет, спасибочки. Мы перевяжем его раны и подержим у себя. Может, научим его не быть таким бутылконосым угрюмцем! 
      С носа ведущего логохода Денди отдал приказы своему Гуосиму: 
      - Держите их по центральному течению! Держаться в линию, следом за лодкой, что впереди от вас! Никаких парусов, сегодня нет ни ветерка, чтобы их наполнить! А теперь послушайте – я хочу, чтобы эти весла гребли в двойном ритме, хорошо и глубоко! Перед нами долгий путь и мало времени на него, та что гребите глубже, парни! 
      Угго и Пози сидели с Свиффо на корме заднего логохода. Они почувствовали волну, когда их судно рванулось вперед под силой двойного ритма. Грубыми басовитыми голосами землеройки Гуосима затянули гребную песню, держа ритм быстро и ровно: 
      

      

      Вверх весло и вниз весло,
      Очередь не пропусти,
      Кланяясь, греби на судне,
      Вслед за тем, кто впереди.
      Гуосим мы – знает целый свет,
      Вот мы здесь – и вот нас нет-нет-нет! 
      

      

      Эй ты, лоцман впереди,
      Маневрируй ты веслом
      И за скалами следи,
      И за тиной, что кругом.
      Лопасть в воду ровно надо погружать,
      Будь на страже и не вздумай спать-спать-спать! 
      

      

      Быстро в темноте несемся,
      Видим оба берега,
      Посмотри, как рябь на волнах
      Звездный свет рассеяла! 
      По течению гребите, парни – раз-раз-раз!
      Гните спины, не сломаются они у вас! 
      

      

      Мотивчик был такой заразительный, что Пози обнаружила, что притопывает лапой в лад. 
      Свиффо предостерег ее: 
      - Не делай этого, милочка – ты собьешь гребцов с ритма! 
      Угго фыркнул: 
      - Нет, не собьет. Пози всего лишь помогает им. 
      Он похлопал по спине гребца Гуосима, сидевшего впереди него: 
      - Эй, товарищ, вы в Гуосиме действительно знаете, как надо грести. Не будешь возражать, если я одолжу твое весло и попробую? 
      Гребец-землеройка был большим и крепко сложенным. Он сплюнул в поток, с издевкой обращаясь к Угго: 
      - Слушай, ты, идиот колючий! Только попробуй протянуть лапы к моему веслу, и я одним ударом зашвырну тебя им прямо в следующий сезон! 
      Голос Угго прозвучал жалко и извинительно: 
      - Простите, сэр, я всего лишь пытался помочь… 
      Землерой, суровый воин, скривил губу: 
      - Всего лишь пытался помочь, а? Заставив нас потерять целую ночь сна и грести, как сумасшедшие, по этим потокам! Ты уже сделал достаточно, дурак! Так что ударь – или ударят тебя! 
      Свиффо дал сильную затрещину по загривку землеройки: 
      - Слушай, ты, грязноносый, если хочешь кого-нибудь ударить, начни с кого-то твоего размера – например, с меня, а? Давай, я скину тебя в этот поток, ты и лапы поднять не успеешь! Заткни-ка свою пасть и греби! 
      Без единого слова гребец снова вернулся к своему занятию. 
      Свиффо прошептал своим друзьям-ежикам: 
      - А вы двое перестаньте стучать по бортам лодки. Не спорьте с землеройками и попробуйте поспать немного, пока можете! – Юноша-морская выдра широко усмехнулся, подмигивая им обоим. 
      Они погрузились в сон на темном потоке с ночными тенями, подбодренные тем фактом, что у них есть хороший товарищ, и, кроме того, он реально крутой. 
      

      

      тельной степени это было из-за убийственной скорости ходьбы, установленной как зайцами, так и выдрами, старавшимися перемаршировать друг друга. Со стороны Долгого Дозора это стало вопросом полковой чести, против чего была демонстрация упрямости и выдержки Команды Бродяг. Ни одна из сторон не была готова уступить другой и пяди. Скор Пес Секиры, замыкавший колонну с капитаном Рэйком Ночномехом, начал слегка отставать. До этого момента никто не произнес ни слова; все только нажимали вперед и сплевывали пыль и мелкий песок. 
      Наконец большая морская выдра остановилась, кивая в сторону марширующих: 
      - Это зашло достаточно далеко, Рэйк! Они же в гроб себя загонят, если будут продолжать в том же духе! 
      Заяц-капитан перевел дыхание, кивая: 
      - Да, я с тобой согласен, друг мой. Думаешь, они тебя услышат, если ты скомандуешь остановку? 
      - Давай-ка попробуем, а? – Скор поплевал на лапы и сложил их рупором у рта. Его массивная грудь надулась, когда он набрал воздуха в легкие. Затем он издал вопль, заставивший Рэйка прикрыть оба уха: 
      - По моей команде… сто-о-о-оп!!! 
      Обозревая тучу пыли, поднявшуюся над марширующими, Скор хохотнул: 
      - Кажется, я еще не утратил сноровки! 
      Обе стороны сидели в песке с опущенными головами, хватая воздух, но все еще отказываясь повиноваться: 
      - Клянусь левой лапой, зачем мы, черт возьми, остановились, во? 
      - Понятия не имею, я только-только начал разогреваться! 
      Ни одна из сторон не хотела признать усталости. Так продолжалось до тех пор, пока сержант Миггори (один из немногих, кто все еще мог нормально дышать) не вскочил по стойке «смирно»: 
      - Тишина в рядах! Офицеры и вожди налицо! 
      Скор вышагивал туда-сюда, покачивая своей большой бородатой головой: 
      - Если бы мы повстречались с этой нечистью прямо сейчас, что бы толку от вас было? Приказываю вам прекратить эти глупости! Капитан Рэйк, не хотите ли сказать пару слов? 
      Его товарищ смерил их всех укоризненным взглядом: 
      - Это не гонка, знаете ли! Скор Пес Секиры прав, и я удивлен поведением моих офицеров Долгого Дозора. О чем вы только думали, а? Теперь давайте поступим надлежащим образом. Отдохните минутку, но никакой еды, только по глотку питья каждому, чтобы смыть пыль. Затем мы снова встанем и будем маршировать в надлежащем порядке. Лейтенант Таран, окажите нам честь, спойте маршевую песню, и я имею в виду настоящий бодрый марш, а не натиск вперемешку! Понятно? 
      Таран быстро отсалютовал: 
      - Как скажете, капитан, я буду поддерживать проворный марш, сэр! 
      Когда марш возобновился, дела пошли значительно лучше, двигаясь ровным шагом. Во многом ко всеобщему изумлению, Скор вышагивал во главе парада, высоко подбрасывая свою боевую секиру и искусно ее ловя, в то время как звучный голос Тарана разносился по округе: 
      

      

      Грудь вперед! Живот убрать! Левой-правой, вместе! 
      Взгляд вперед! Прямее спины! Слышишь эту песню? 
      

      

      Вниз за клевера полями
      Видишь солнца ты закат.
      Правда, круто быть бродягой?
      Маршируй вперед, солдат! 
      

      

      Грудь вперед! Живот убрать! Левой-правой, вместе! 
      Взгляд вперед! Прямее спины! Слышишь эту песню?
      

      

      Чайки реют над волнами,
      Жаворонки – от воды,
      Мы идем, и лишь за нами
      На песке следы. 
      

      

      Грудь вперед! Живот убрать! Левой-правой, вместе! 
      Взгляд вперед! Прямее спины! Слышишь эту песню?
      

      

      Ты меня дождись, родная,
      Сердцем любящим желай,
      Радостной своей улыбкой
      С битвы воина встречай.
      

      

      Грудь вперед! Живот убрать! Левой-правой, вместе! 
      Взгляд вперед! Прямее спины! Слышишь эту песню?
      

      

      После того, как песня была спета, один из морских выдр, Гаррент, хихикнул, болтая с Большим Драндером: 
      - Что это за маршевая песня? По-моему, слегка девчачья, а? 
      Драндер, продолжая смотреть вперед, пробормотал уголком рта: 
      - Скажи это капитану Рэйку. Это он ее написал! 
      Ястребок Убийца, крепкая девушка-выдра, мрачно нахмурилась: 
      - Это не та маршевая песня, за пением которой я бы хотела, чтобы меня застали. Хотите послушать песню Команды Бродяг? Ту, что написал Скор? 
      Труг Бодсли приветливо кивнул: 
      - Очень любезно с вашей стороны, мисс. Давайте, спойте! 
      Без дальнейших церемоний Ястребок разразилась песней морских выдр: 
      

      

      Кровь на секире
      И кровь на щите,
      Кровь также на наших клинках,
      И если ты ворог Команды Бродяг,
      То будет и кровь на тебе! 
      Кровь-кровь-кровь! Кровь…
      

      

      Капрал Небосвод перебил Ястребок, прежде чем она смогла пропеть еще куплет: 
      - Ох, неплохо, мисс. Что за отличная песенка, вполне неплохой ритм, во! 
      Ближняя морская выдра кивнула: 
      - Да, скажу я вам, это вышибло слезу из многих глаз! 
      Юный Флетчерс хихикнул: 
      - Так точно, старина. Ручаюсь, из некоторых это вышибло много чертовых слез, во! 
      Младший капрал Шалфея, бывшая в авангарде, крикнула: 
      - Впереди скауты, возвращаются! 
      Сопровождаемая выдрочками Гил и Дрил, Бафф Красноспора подскочила, салютуя Рэйку и Скору: 
      - Видите ту длинную гряду впереди, сэр, холмистую такую? Корабль нечисти был там, на якоре в бухте. Но, боюсь, они уже ушли. 
      Скор поскреб свою кустистую бороду: 
      - Ушли, куда? 
      Бафф почтительно ответила: 
      - Не хотелось бы строить догадки, лорд. Может, вы желаете сами рассудить? Это недалеко! 
      С вершины гряды Дрил указала на чистые воды тихой бухты внизу: 
      - Там неглубоко. Видите дорожку ила там, на чистом песке под водой? Именно там они счищали болотную грязь со своего корпуса. 
      Ее сестра Гил пояснила: 
      - Эта грязь не сдвинется с места еще день или два. Прилива почти нету, и волн тоже. 
      Было уже за полдень, когда они обследовали бухту. Будучи экспертом-следопытом, Бафф Красноспора решилась высказать свое мнение: 
      - Никаких следов колес на песке, так что «Зеленый Саван» воды не покидал. На берег сходил всего один зверь – лис, возможно, лиса, судя по отпечаткам. Но посмотрите-ка сюда – здесь уже был еще кто-то, у подножия холма. Похоже, старый еж. 
      Скор уставился на следопытку: 
      - Откуда ты это знаешь? 
      Бафф показала несколько седоватых иголок: 
      - Он достаточно стар, чтобы начать терять это. Лиса взяла старика с собой назад на борт корабля. 
      Рэйк изучил двойной след: 
      - Думаю, чтобы получить информацию от парня. Ну, и куда они от нас ушли? 
      Бафф пожала плечами: 
      - Они не ушли на сушу, и они уже плавали на север, значит, теперь они направились на юг. 
      Рагган Пес Секиры задумался: 
      - Если ты говоришь, что нечисть не атакует вашу гору снова, то что им понадобилось к югу? 
      Джем Гурди, до этого момента остававшийся на заднем плане, теперь вышел вперед. Большой выдра-хранитель погребов выглядел обеспокоенным: 
      - Думаете, они планируют наведаться в Рэдволл? 
      Капитан Рэйк Ночномех тяжело топнул лапой: 
      - Ох, да! Какой же я дурак, что сам об этом не подумал! Но почему бы Веарату не двинуться на сушу, чтобы добраться туда? У него судно с колесами! 
      Джим Гурди объяснил ему, почему: 
      - Дальше к югу, между этими местами и вашей горой, есть река, текущая через берег, капитан – она называется Река Мох. Она течет через леса и дюны, через пляж и в море. 
      Сержант Миггори кивнул: 
      - Мы пересекали ее на четвертый день нашего похода, сэр. Я хорошо ее запомнил, поскольку вода была пресной для питья и свежей. 
      Скор выглядел готовым выступать. Он нетерпеливо рявкнул: 
      - Так, мы теряем время, стоя здесь и треплясь об этом! Нам уже следует маршировать на юг, чтобы найти эту Реку Мох! 
      Джем Гурди перебил его: 
      - Могу я предложить кое-что? 
      Рэйк опередил Скора, сказав: 
      - Да, пожалуйста! 
      Джем быстро начертил грубую карту на песке: 
      - Это береговая линия, тянущаяся на юг. Река Мох должна быть где-то здесь. Она течет с востока. Там, где тропа к аббатству Рэдволл, есть брод через воду. Так что, если нечисть идет в аббатство, то вот мой план, друзья. Вместо того, чтобы следовать за береговой линией на юг, нам следует срезать по суше, по юго-восточному курсу. Таким образом, мы сбережем время, и, может быть, даже заметим их. 
      С коротким благодарным кивком Скор Пес Секиры повернулся и помаршировал прочь от моря, угрюмо комментируя: 
      - Ну, и чего же мы ждем? Мы теряем время! 
      Следуя его примеру, все отбыли вслед за ним. Через некоторое время они пересекли несколько холмов и исчезли из виду бухты. 
      В своей спешке они забыли одного из них – Мрачного Крошку. Маленький толстый горностай воспользовался возможностью ускользнуть во время спора. Он втиснулся между несколькими скалами у подножия холма, натянув на себя найденный им старый мокрый мешок. Прежде чем выбраться наружу, он дождался, когда в бухте воцарится полная тишина. Мрачный Крошка издал вздох большого облегчения. Ему вполне нравились зайцы, кормившие его и обращавшиеся с ним должным образом. Тем не менее он жил в смертельном страхе из-за морских выдр, будучи уверенным, что, с их ненавистью к хищникам, они рано или поздно его убьют. Его новое чувство свободы наполнило его счастьем. Никакого больше плена или служения половой тряпкой на пиратских кораблях! Открыв мешок, Мрачный Крошка нашел множество моллюсков и рачков. Позже тем же вечером он сидел у небольшого костерка, жаря свой ужин и рассуждая вслух: 
      - Это неплохая жизнь. Мне подходит то, что я делаю. Смешно, я всегда хотел быть как мой старый кореш, Бахвал Железный Крюк. Но это не такая уж хорошая идея, иначе кончил бы я с головой, насаженной на грот-мачту «Зеленого Савана». Не, лучше всего мне быть просто самим собой – маленьким, толстым Мрачным Крошкой! 
      Это, конечно же, было явью, поскольку немного хищников закончили свои дни, будучи такими же счастливыми, как он. 
      

    

    

      

        
          20.
        
      

      Устойчивый ветер, дувший к востоку через море, ударил в правый борт «Зеленого Савана», когда он рассекал поднимающиеся волны в южном направлении. С верхушки грот-мачты остроглазая морская крыса, бывшая в тот день впередсмотрящим, выкрикнула об обнаружении: 
      - Вижу речку, текущую через побережье! 
      Джибори, сражавшийся, чтобы удержать румпель, крикнул в ответ: 
      - Река, да? Как далеко? 
      - Румб или вроде того, по левому борту! – пришел ответ. 
      С благодарностью ласка ослабил свое давление на длинный деревянный рычаг, позволяя румпелю отнести «Зеленый Саван» к берегу под углом к югу. Он остановил проходившего мимо члена команды: 
      - Пойди, скажи капитану, что река была замечена! 
      
      - Хмм, должно быть, это та Река Мох. Шекра, пойди и притащи этого старого колючего ежа. Он должен знать. 
      Буек Вилтуд был не в состоянии идти. Он выполз на палубу, поддерживаемый Шекрой и Мулой. Голова старого пьяного ежа свешивалась ему на грудь; глаза его были закрыты. 
      
      - Эгей, я хочу говорить с тобой! Оживись, старый дурень! 
      Шекра услужливо вмешалась: 
      - Позвольте, я попробую, лорд! – Она похлопала вялую тощую лапу Буйка: 
      - Проснись, дружище, нам нужен твой совет! 
      Жалкое создание смогло открыть один затуманенный глаз: 
      - А… что..? Где грог? Мне нужно еще… 
      Отпихнув Шекру в сторону, Веарат начал бить Буйка по голове, рыча с каждым ударом: 
      - Ты, старый слюнявый лакатель грога, глянь на реку и скажи мне, та ли это Река Мох, о которой ты говорил? 
      Буек быстро пришел в себя, пытаясь отпрянуть от злых лап с тупыми когтями. Он жалко забормотал: 
      - Да-да, это, должно быть, Мох. Но ты говорил, ты мне друг. Зачем ты меня бьешь? 
      
      - Я тебя еще ударю, если не оклемаешься и не скажешь мне то, что я хочу знать. Ну, какой наш следующий шаг, пьяный идийот? Говори?
      Буек указал на участок чистой воды, льющейся потоком через пляж в море: 
      - Следуйте за ней, и это все. Просто следуйте за ней на восток. 
      
      - Мы идем на восток по реке. Что потом? Где Рэдволл? 
      Буек сполз на палубу, хныча: 
      - Мне надо больше того грога. Он мне очень нужен, сэр! 
      Мула пнул его: 
      - Тогда сперва расскажи капитану о дороге! 
      Запинаясь и плача, Буек пояснил: 
      - Через побережье, через дюны и холмы, а затем в леса. Оставайтесь с рекой, пока она не дойдет до брода. Там тропа по обе его стороны. Аббатство Рэдволл лежит к югу от этой тропы. Но вам придется бросить ваш корабль у брода и идти пешком остаток пути. 
      Джибори издал смешок: 
      - Ха, это ты так думаешь, а, капитан? 
      
      - А теперь поклянись мне, что это все, что мне надо знать! 
      Еще больше иголок посыпалось на палубу, когда Буек торопливо закивал: 
      - Я сказал вам правду, клянусь, капитан! А теперь можно мне отведать вашего грога, сэр? Моя бедная головушка болит просто ужасно. Только капельку грога, промочить мои страждущие губы… 
      
      - Убить его! 
      Шекра придвинулась ближе, бормоча: 
      - Мудро ли это, лорд? Кто знает, что лежит впереди? Он нам может еще понадобиться. 
      Веарат пожал плечами: 
      - Тогда подержим его какое-то время. Но больше никакого грога для этого… Привязать его к мачте! 
      С ветром от кормы «Зеленый Саван» вошел в мелководье Реки Мох, наполовину плывя, наполовину катясь, поскольку колеса неслись на всех парусах. Это было странное зрелище – большое судно с зелеными парусами, ровно скользящее через пляж. 
      Джибори легко управлял румпелем, предупредив Буйка, стоны которого начали ему надоедать: 
      - Прекрати свои жалобы, ты, старая лоханка грога, не то я дам тебе кой-чего отведать – но это будет не грог, а конец линька! 
      Высокие дюны формировали каньон по обе стороны реки. Ветер стих после того, как «Зеленый Саван» проплыл несколько извилистых поворотов, оставив корабль неподвижным меж крутых песчаных склонов. Весь полдень матросы потели, отталкиваясь длинными веслами, чтобы заставить корабль двигаться. 
      Мула плюнул на свою лапу. Держа ее вверх, он объявил: 
      - Продолжайте, ребята! Возможно, мы поймаем ветер снова к ночи, может, когда доберемся до леса! 
      Выбившийся из сил морской крыс оперся на свое весло: 
      - Фух, Муле легко говорить! Все, что я поймаю, это пару стертых до мозолей лап от толкания этого весла. 
      Его товарищ, тонкомордая ласка, пожаловался: 
      - Это неправильно. Корабли не должны плавать по таким местам. Море – вот место для корабля! 
      Суровый голос Мулы заглушил любые другие жалобы: 
      - Берегите дыхание и работайте! Я первый помощник на этом судне, и я только исполняю приказы капитана. Так что, если не хотите, чтобы по вашим спинам прогулялся линек… - Он не закончил свою угрозу, зная, что и так получит желаемый результат. 
      

      

      Дальше к северу, продвижение было трудным также и для Лог-а-Лога Денди и его команды Гуосим, путешествующих по потокам в направлении Реки Мох. То, что они сделали всего лишь короткую остановку в небольшой бухте у берега, чтобы поспать, оказалось неудобной ошибкой. Их разбудили тучи мошек. Угго, Пози и Свиффо пришлось прыгнуть на берег, когда их осадили мириады крохотных насекомых. Бухта, как оказалось, была тупиком, забитым водорослями, тиной и стоячей водой. Лог-а-Лог Денди и прочие землеройки не замедлили последовать примеру их пассажиров – они тоже перепрыгнули на берег и побежали. Мошки не остались с ними, но вернулись к своей бухте, среде обитания, где они жили. 
      Вся компания провела некоторое время, сбивая мошек, приставших к меху, иглам и одежде. 
      Свиффо выплюнул мошку: 
      - Тьфу – не очень-то подходящее местечко для сна, не правда ли? 
      Денди только пожал плечами: 
      - Это случается то и дело, не волнуйся. Когда мы становились здесь на якорь, мы этого не знали. Ка бы то ни было, день отличный и солнечный, и никакого реального вреда не случилось, а? 
      Он приказал развести огонь и собрать материалы. 
      Угго, как и прочим, дали в лапы пучок сухих веток, мокрой травы и какой-то зелени, связанных вместе побегами липучки. 
      Свиффо пояснил: 
      - Это отгонит мошек, так что мы сможем вывести логоходы снова на чистую текучую воду. Прикройте ваши рты, а затем зажгите этот факел от костра! 
      Как только факелы были зажжены, Гуосим направился назад к омерзительной бухте, окутанный клубами дыма. Даже несмотря на то, что рот Пози был прикрыт, она вскоре стала кашлять и вытирать лапой слезящиеся глаза. Тем не менее схема сработала хорошо. Густой дым вскоре рассеял орды насекомых, позволив гребцам Гуосима спешно вывести логоходы на середину потока и на свежий воздух. Факелы зашипели, бросаемые в воду. 
      Угго плеснул на себя свежей воды: 
      - Фу, терпеть не могу всякую ползучую мелочь! 
      К полудню поток расширился. На поверхности он выглядел спокойным, но лодки начали двигаться быстрее. Ближе к берегам появились маленькие водовороты. 
      Пози откинулась на спину и расслабилась. Солнечный свет изливался неровными пятнами сквозь высокие кроны кедров, серой ольхи и шершавых вязов, наводняя поток узорами из света и тени. Она мечтательно вздохнула: 
      - Все такое мирное и прекрасное, правда?.. 
      Гребец Гуосима, подслушавший ее слова, заметил: 
      - Это ненадолго, мисс. Сядьте прямо и держитесь за борта лодки… 
      Крик Денди с ведущего судна подтвердил сказанное им: 
      - Стоп весла, ждать моей команды – впереди стремнины! 
      Угго ощутил, как лодка слегка подпрыгнула, когда подводная скала царапнула об ее киль. Маленькая флотилия логоходов начала стремительно набирать скорость, некоторые из них начало поворачивать боком. Теперь Денди начал выкрикивать команды: 
      - Руль налево, сейчас! Весла табань! Держать их носом к потоку! 
      В поле зрения показались скалы с белой пеной, пузырящейся вокруг них. Берега круто поднялись; угрожающие звуки бурлящей воды раздавались эхом отовсюду. Шокированные внезапной переменой, Угго и Пози мрачно цеплялись за борта логоходов.
      Однако Свиффо стоял прямо, балансируя с помощью своего хвоста. Казалось, он наслаждается ситуацией: 
      - Не переживайте, товарищи! Никакой разницы – море это, река или ручей – никогда не бывает двух одинаковых участков воды! 
      Лог-а-Лог Денди теперь вынужден был орать, чтобы его услышали: 
      - Всем глубоко ударить по правому борту! Идем к бухте впереди! Нам надо выгрузиться на берег и переправиться волоком! 
      По настойчивости в голосе Денди Угго мог сказать, что они попали в беду. Некоторые из землероек левого борта присоединились к тем, что были у другого борта лодки, добавляя свою гребную силу, чтобы двигаться поперек стремительного потока. 
      Денди заорал: 
      - Натянуть бросательные концы, сейчас – образуем цепочку! 
      Жилистые веревки заизвивались в воздухе; звери на носу и корме ловко ловили их и привязывали, формируя связанную линию из лодок. Пози увидела, как впереди показалась бухта. Это была арка, выкопанная постоянными толкающими течениями. Поверхность была густо покрыта плавучим мусором – в какой-то момент туда даже занесло сухой сломанный тополь, его ветки и ободранный ствол торчали из воды.
      Денди швырнул бросательный конец, зацепляя ствол. Он и две другие землеройки тяжело потянули за него, втаскивая передний логоход в бухту. Несколько других лодок едва не снесло, но усердные лапы потащили за веревки, приведя их в безопасность бухты, где вода кружила медленно, подальше от главных стремительных течений. 
      Свиффо обвязал веревку вокруг своей талии; к нему присоединились Угго, Пози и четверо из Гуосима. Они взобрались по крутому неровному речному склону. Очутившись наверху, они закрепили веревку вокруг крепкого соснового ствола. Половина команды Гуосима вскарабкалась наверх. 
      Доббл, землеройка-разведчик, отошел на несколько шагов в сторону. Глядя вниз, он указал: 
      - Хорошо, что мы нашли здесь гавань, ребята! Гляньте, куда нас несло! Нас могло порвать на тряпочки, вот как! 
      В ужасе они уставились на вид далеко внизу. Каскады грохочущей воды, туман и радуги завивались вокруг грозных скал, окружавших могучий водопад. 
      Свиффо нервно хихикнул: 
      - А представляете – сидеть в лодке и ухнуть прямо туда? У нас не было бы никаких шансов! 
      Дальнейшие размышления на тему того, какой могла бы быть их судьба, были прерваны вождем Гуосима: 
      - Эй, там! Вы собираетесь стоять и пялиться туда весь день, или вы подойдете и поможете втащить эти логоходы наверх? 
      Это был каторжный труд – втащить на вершину шесть логоходов и припасы. С ноющими конечностями и лапами, стертыми от вытаскивания веревок, они повалились отдохнуть после того, как последняя из лодок оказалась наверху. 
      Денди высек своими сабо искры из камня, отчитывая их: 
      - Что это такое – плюхаетесь на свои хвосты, чтобы поспать? Это вам не пикник – нам лодки надо волочь! Шевелите ляжками, парни, живее, ну! 
      Каждая команда подняла свой логоход над головами днищем вверх. Перетаскивание лодок волоком было нелегкой работой. Свиффо и Доббл показывали дорогу вниз по крутому заросшему лесом склону, а все следовали за ними, карабкаясь и пробираясь, чтобы нести свою ношу и при этом оставаться на ногах. Пози и Угго замыкали процессию вместе с несколькими старшими землеройками; все они несли весла и припасы. 
      Полдень был далеко впереди, когда они достигли дна. Они продолжили путь, идя по краю водопада, а Денди их подбадривал: 
      - Давайте, красавцы, уже недалеко! Никакого ворчания из-под тех лодок, слышите меня? 
      Доббл, разведывавший дорогу впереди, вернулся с вдохновляющими новостями: 
      - Поток впереди снова становится спокойным, вождь. Там есть отличный тенистый бережок, где мы можем посидеть и слегка перекусить, а может, даже хлебнуть пивка, а? 
      Денди покачал головой: 
      - Мы отчалим по воде, если она достаточно спокойная. Нам надо быть на Реке Мох к вечеру – тогда вы сможете отдыхать и отъедаться всю ночь. Так что давайте, ребята, поднажмите! Давайте не будем показывать нашим гостям, какие вы лентяи! – Он разразился песней, подгоняя их вперед: 
      

      

      Всегда должен привал быть, когда дню конец – 
      Так когда-то сказал мне мой старый отец.
      Место, где дашь ты отдых усталым ногам, 
      Это где? На природе, да-да, только там. 
      Коль добрался туда – сбрось ты ношу свою,
      Отдых старым костям дай в чудесном краю,
      Там ты, друг, становись, ну, и я буду там,
      И с тобою вдвоем мы напьемся пивка! 
      

      

      Так что ты броди-броди-броди и привала жди,
      Мы найдем, где соснуть – ты и я, 
      Чрез поля и леса маршируй до конца
      Пыльного долгого дня… тра-ля-ля,
      Пыльного долгого дня! 
      

      

      Хотя мелодия была живой, голос Денди был ужасен. Он пел хриплым тоном и фальшивил. 
      Свиффо вежливо улыбнулся: 
      - Ну, ничего такая песенка… живая… нет, правда! 
      Один из Гуосима, Сырород, пробормотал уголком своего рта, так, чтобы Денди не мог его услышать: 
      - Да, с песней было все в порядке, товарищ, а вот с певцом… Наш Лог-а-Лог – чемпион по танцам и великий лидер, но когда он открывает свой рот, чтобы спеть, это звучит, как два десятка лягушек, в которых попали камнем! 
      Его товарищ Береговой Хвост горячо согласился: 
      - Я хотел сам это сказать, но не хотел обидеть чувства лягушек, буде таковые есть поблизости, парень! 
      Были сумерки, когда они достигли судоходного участка ручья. Денди уступил, позволив им приготовить пищу на берегу. 
      - Повара, разводите огонь! Поглядим, сможете ли вы представить нам какую-нибудь хорошую еду. Мы поедим здесь, а затем пойдем по ручью к Реке Мох, где остановимся на ночь. Завтра на заре нам надо быть на пути к броду! 
      Даже Угго, проживший жизнь, питаясь рэдволльской пищей, вынужден был признать, что повара Гуосима могут подать восхитительную еду. Проголодавшись после трудов долгого дня, они поужинали супом из грибов и фенхеля и лепешками, запеченными с сыром и приправленными дикой петрушкой, за которыми последовал каштаново-желудевый рулет, начиненный яблоками и сушеными сливами. Для питья был ликер из морошки или немного отличного светлого сидра. 
      Доббл вздохнул, похлопав себя по животу: 
      - О-ох, вот это жратва, как раз для нашего племени! 
      Один из сабо Денди слегка пихнул его: 
      - А теперь и не думайте о том, чтобы соснуть после ужина! Заливайте костры, парни! Все на борт лодок, и как можно быстрее! Я хочу быть на Реке Мох до полуночи! 
      Будучи Лог-а-Логом, Денди Сабо не допускал споров. 
      Вскоре после этого логоходы уже отчалили по ручью, в то время как сумерки сменились полумраком. 
      Пози подремывала на корме задней лодки, но она осознавала, что маленькая флотилия вошла в главную речку. Лодки крутились в водовороте сменяющихся течений и бурлящих вод. Курс вниз по течению сменился курсом вверх по реке. Гребцы налегали на весла, хотя течение реки было не таким уж быстрым. Он уже пропутешествовали некоторое время, когда Денди выкрикнул приказания: 
      - Свяжите их вместе поперек реки! Сырород, Свиффо, пришвартуйте ведущее и замыкающее судно к тем вязам! Конец гребли, ребята! Постарайтесь выспаться как следует – утром наступит очередной тяжелый день! 
      Связанные вместе веревками и прикрепленные к стволам вязов по обоим берегам, логоходы слегка покачивались на потемневшей реке. В течение нескольких минут все, что осталось слышать, кроме журчания воды, - это сопение и храп вымотавшихся созданий. Все настолько устали, что никто и не подумал о том, чтобы выставить сторожей или часовых. Кроме того, какой смысл в охране посреди реки? Они уснули глубоким сном, все до одного. 
      

      

      ря, которым оно наслаждалось ранее в тот же день. Течение было слабым. Мула совершал обход по палубе, когда он разглядел на воде мерцание одинокого фонаря. Когда большое судно приблизилось по темной реке, стало ясно, что поперек воды были пришвартованы корма к корме несколько малых лодок. Всего мгновение понадобилось Муле, чтобы поднять капитана и команду хищников. 
      Веарат ощутил, как по нему пробежала дрожь злобной радости. Это было слишком хорошей возможностью, чтобы ее утратить – беззащитные спящие создания, не знающие о том, что должно случиться! 
      «Зеленый Саван» ударил в центр веревки с такой силой, что оба конца оторвало от стволов вязов. Это оставило логоходы Гуосима тащиться по обе стороны большого корабл 
      

    

    

      

        
          21.
        
      

      Хотя Скор Пес Секиры никогда не был хорошим ходоком, он упрямо вышагивал вперед рядом с Рэйком Ночномехом во главе колонны. Это был трудный путь; Рэйку было слышно, как Скор тяжело дышит. Соответственно он поинтересовался: 
      - Ты не думаешь, что тебе стоит немного отдохнуть, друг мой? 
      Вождь морских выдр угрюмо ответил: 
      - Мне никакой отдых не нужен. А тебе? 
      Заяц-капитан издал смешок: 
      - О нет. У меня все просто прекрасно, спасибо! 
      Скор упрямо ответил: 
      - Ну и у меня все в норме, и я могу шагать так же хорошо, как и ты, Ночномех! 
      Зная, что его друг в раздражении, Рэйк сменил тему, кинув взгляд на идущие на убыль звезды: 
      - Думаю, скоро заря. Тогда мы оба отдохнем. 
      Он как раз собирался сказать что-то еще, когда сержант Миггори выкрикнул: 
      - Разведчики возвращаются, сэр! Может, теперь мы выясним, как далеко мы теперь от этой чертовой Реки Мох! 
      Бафф Красноспора и скауты - морские выдры Гил и Дрил показались из полумрака. Бафф отсалютовала: 
      - Река за тем сосновым леском и небольшим холмом, сэр! 
      Джем Гурди кивнул Раггану: 
      - Мы будем там в мгновение ока, товарищ! 
      Тонкий золотой туман нового дня коснулся верхушек деревьев на востоке, когда они прибыли к широким берегам Реки Мох. Лейтенант Таран оглядел местность: 
      - Боюсь, ни следа прибытия или убытия, сэр! 
      Труг Бодсли тихонько хихикнул: 
      - Корабли нечасто оставляют чертовы следы, не так ли? 
      Капрал Небосвод Даббс сжато прокомментировал: 
      - Когда нам понадобится ваше мнение, юный Бодсли, мы вас о нем спросим, во! 
      Джем Гурди высказался со своей стороны: 
      - Тем не менее парень прав, капрал. Мы не знаем, проходили ли они здесь, хотя, возможно, они просто еще не поднялись так высоко по реке. Как вы думаете, Скор? 
      - Здоровяк-выдра оперся на свою секиру, прежде чем выдать вердикт, который все втайне были счастливы услышать: 
      - Думаю, нам следует отдохнуть, разбить лагерь и поесть прямо здесь. Однако костров разводить не будем. Тогда, если они мимо нас не проплывут, нам придется признать, что они уже проплыли и находятся где-то выше по реке. Тебя это устраивает, Рэйк? 
      Высокий темный капитан отстегнул оба своих клинка: 
      - Так точно, это мне отлично подходит. Я порядком оголодал! 
      Джем Гурди пробормотал: 
      - Если я когда-нибудь встречу не оголодавшего зайца, это будет редчайшее зрелище… 
      Рэйк подслушал это замечание. Он уставился на выдру-хранителя погребов: 
      - Вы сказали… 
      Джем проворно ответил: 
      - Я только говорил, капитан, что у нас и крошки во рту не было с прошлой ночи! 
      Они позавтракали, обойдясь разным хлебом, сыром, диким луком, некоторым количеством сухофруктов и чистой, свежей водой из реки. Старшие улеглись на отдых, греясь на солнышке на берегу. Однако две молодые морские выдры-разведчицы нырнули прямо в воду. 
      Скор улыбнулся их выходкам: 
      - Только посмотрите-ка на них – даже после целой ночи марша им плавать хочется! Этих двух проказниц ничто не остановит! 
      Дрил махнула ему: 
      - Ничего, если мы сплаваем чуток вверх по реке, вождь? 
      Скор кивнул: 
      - Давайте, только держите ваши глаза открытыми и вернитесь сюда до того, как мы отчалим! 
      Он повернулся к сержанту Миггори: 
      - Я в десять раз сильнее их, но хотел бы я иметь хотя бы половину их энергии! Ну, это цена за то, что ты становишься старше, а? 
      Миггори одарил его кривой улыбкой: 
      - Вы сильны, как чертов дуб, сэр. Вот почему вы вождь Высокого Северного Побережья! 
      Он не успел сказать что-либо еще. Скор подорвался с места, словно выпущенная стрела, когда крик ужаса прозвучал выше по реке. Сержанта Миггори отбросило назад, когда Скор Пес Секиры пулей пронесся мимо него. Вождь рявкнул, плюхаясь в реку: 
      - Это одна из наших девочек-скаутов! 
      Рагган и с полдюжины морских выдр нырнули следом за ним. 
      Рэйк Ночномех скомандовал своим зайцам Долгого Дозора: 
      - Прикрыть их с берега, живо! 
      Почти все прибыли на место одновременно; это было ужасное зрелище. Разбитая корма половины логохода сидела на мели на мелководье. В ней лежал воин Гуосима, пронзенный в спину стрелой размером больше обычного. 
      Скор оттащил своих скаутов Гил и Дрил от обломков; он дотронулся до похожего на деревце древка стрелы: 
      - Так значит, этот грязный убийца и его нечисть уже здесь прошли! Команда Бродяг, разведайте вверх по реке – держитесь во всеоружии. Рагган, погляди, может, найдешь кого-нибудь, кто еще жив! 
      Сержант Миггори мрачно уставился на убитую землеройку: 
      - Дурное это дело, капитан! 
      Рэйк приказал своему сержанту: 
      - Возьми половину отряда и прикрой выдр с берега. Иди с ними, возможно, ты сможешь помочь. 
      К полудню берег был усеян членами Гуосима, как мертвыми, так и живыми. Три логохода были найдены поврежденными, но невредимыми. Зайчихи – младший капрал Шалфея, Муфта и Бафф Красноспора – помогали лейтенанту Тарану, у которого были кое-какие навыки лечения ран. Команда Скора сформировала похоронный расчет, роя одну длинную могилу на противоположном берегу и перевозя убитых через реку в двух логоходах. Рэйк и Скор слушали Тиббро, девушку-землеройку из Гуосима, которая была свидетелем тому, что случилось минувшей ночью. Глухим голосом, с испуганными глазами, она подробно излагала свое тяжкое испытание: 
      - Наши команды все спали в своих лодках, привязанных поперек реки и пришвартованных между двух деревьев. Видите ли, это был долгий тяжелый день. Мы так вымотались, что все сразу уснули. Следующее, что я помню – это шум, рев и ругань нечисти. Наши лодки протаранил большой корабль, такой, с парусами и со всем прочим. Меня выбросило в реку, но мне не оставалось ничего делать, кроме как добраться до берега. Эта нечисть, морские крысы и пираты, и один с мордой, как кошмарный сон, он размахивал большими вилами, я думаю, это называется трезубец… - Тиббро сделала паузу, глядя прямо перед собой, как в трансе. 
      Рэйк нашел флягу светлого сидра, плававшую в воде. Он помог ей проглотить пару капель: 
      - Ну, продолжай, девушка. Ты отлично справляешься, давай дальше. 
      Она продолжила: 
      - Они тащили наши лодки с собой по обе стороны корабля. Убийцы, они тыкали вниз копьями и пиками, и стреляли в логоходы огненными стрелами. Лог-а-Лог Денди и наши воины из Гуосима пытались отбиваться, но них не было шансов. Три наши лодки пылали, разбитые в щепки, мои друзья плыли вниз мордами в реке, проткнутые стрелами и копьями. Потом веревка, удерживавшая наши лодки вместе, лопнула. Большой корабль прошел мимо нас, плывя вверх по реке. Я думала, что все кончено, но потом они начали пускать стрелы, большие штуки, из гигантского лука на их корме. Я слышала, как они смеялись и отпускали шуточки, когда эти стрелы попадали в наших, которые пытались уплыть. Одна воткнулась на мелководье как раз рядом со мной. Я залегла среди осоки и стала ждать. Думаю, я отключилась, потому что в следующий раз, когда я посмотрела вверх, большой корабль уже ушел, уплыл в ночь. Одна из ваших выдр, девушка по имени Ястребок, нашла меня застрявшей в грязи. Она спасла меня. Это все, что я могу вам рассказать! 
      Скор Пес Секиры укутал Тиббро в свой плащ: 
      - Вы неплохо справились для такой молодой особы, красавица. Теперь отдохните, и не переживайте. Эти убийцы заплачут кровавыми слезами, когда мы с ними встретимся. Клянусь вам в этом! 
      Сержант Миггори подбежал к Рэйку, припадая к земле и шипя предупреждение: 
      - У нас гости, сэр, подходят сзади! 
      Без единого слова Рэйк и Скор просигналили своим рассыпаться и задержать нарушителей, кем бы они ни были. 
      Наложив стрелу на тетиву, Рагган нацелился на движение за листвой. Он как раз собирался выпустить стрелу, когда один из раненых землероек выкрикнул: 
      - Постойте, они друзья! Это Вольнолапы! 
      Высокий, покрытый серебристым мехом хвост Рэкаби появился из подлеска. Старик-белка вышел вперед с выражением шока и озабоченности на его пожилой морде: 
      - Сезоны страданья и бедствий, что случилось здесь, Пес Секиры? 
      Скор коротко пояснил, следуя за Рэкаби среди раненых землероек. Старик-белка слушал, осматривая раненых, прежде чем обратить внимание на Тарана: 
      - Вы еще не позаботились о них всех? 
      Лейтенант покачал головой: 
      - У нас не было много времени, сэр. Фух, недостаточно для того, чтобы поработать с каждым, во! 
      Рэкаби кивнул: 
      - Неплохая работа, друг, но теперь вы можете оставить это нам. Фидди, Фрадд, Кельту, Лака, принесите мою сумку с травами и посмотрите, что можно сделать по поводу перевязок. Поищите. Мне нужны листья щавеля, ясменник, кресс, дягиль – да, и немного дымянки для связывания и сшивания. 
      Рэкаби обратился к капитану Рэйку: 
      - У вас есть еще раненые? 
      Высокий темный заяц покачал головой: 
      - Только те, кого вы видите здесь, добрый сэр. 
      Старик-белка произвел быстрый подсчет землероек: 
      - Это, должно быть, была страшная резня. Здесь всего лишь чуть больше половины того Гуосима, с которым я повстречался не так давно. Ни следа их Лог-а-Лога, Денди Сабо, и ни следа двух молодых ежей, которых я оставил на их попечении… 
      Джем Гурди взволнованно перебил: 
      - Двое ежиков, вы говорите? Одного из них звали Угго? 
      Рэкаби кивнул: 
      - Да, и его маленькая подружка Пози. Я оставил их с Гуосим – они собирались доставить их в Рэдволл. Свиффо отправился с ними сам по себе. 
      Скор выступил вперед: 
      - Свиффо – так называет себя мой младший сын. Вы имеете в виду, что он отправился с Гуосим? 
      Доббл, разведчик из Гуосима, сидел, нянча рану на плече: 
      - Ага, сэр. Свиффо был с нами, и также оба ежика, но сейчас я их нигде здесь не вижу. 
      Тяжелая узловатая лапа Скора сжалась на рукояти секиры: 
      - Если что-нибудь случилось с моим младшеньким… 
      Прежде чем он закончил речь, его старший сын Рагган кинулся в воду, потрясая своим клинком: 
      - Йалахуу, Команда Бродяг, давайте догоним эту нечисть! 
      Спеша присоединиться к ним, Скор крикнул Рэйку: 
      - Мне надо идти, Ночномех – у них может быть мой младший сын! 
      С минуту Рэйк выглядел колеблющимся. На берегу было еще много землероек из Гуосима, кому требовалась помощь. Рэкаби показал ему жестом, что он может идти. 
      - Вы ничего здесь не можете сделать, друг. Мои Удачливые Вольнолапы разберутся с этими землеройками. Возьмите два логохода и преследуйте тех злых зверей. Да будет с вами удача! 
      Старик-белка взял Джема Гурди за лапу: 
      - Вам лучше остаться здесь, друг, на случай, если ваши два ежика объявятся. Они могли избежать атаки, знаете ли. 
      Джем бросил взгляд на воинов - морских выдр, бывших вверх по реке быстро, невзирая на оружие, которое они несли с собой. Он видел Долгий Дозор, бравых молодых зайцев, готовых к битве, отчаливавших в двух логоходах. Внезапно большой хранитель погребов-выдра почувствовал себя отягощенным долгими сезонами жизни. Он вздохнул: 
      - Да, ты прав, приятель. Кроме того, я не смею показаться в Рэдволле без малыша Угго или, по крайней мере, каких-нибудь новостей о нем. Я помогу здесь. 
      Молодая белка по имени Лака вручила Джему непослушную малышку Егозу со словами: 
      - Я начну делать припарки из щавеля, а ты последи за ней, ведь ты, кажется, неравнодушен к ежам? 
      Джем улыбнулся малышке, пощекотав ее под подбородком: 
      - Ну и ну, какая же ты милашка! 
      Дитя смерило Джема взглядом: 
      - Я не лашка, я Егоза, ты, большой толстяк! – Она укусила Джема за лапу, спрыгнула вниз и понеслась по берегу. 
      Лака подтолкнула Джема локтем: 
      - Ну-ка, не стой так. За ней – и будь осторожен, не то Егоза снова тебя укусит! 
      Здоровяк неуклюже заторопился вдоль берега, страстно жалея о том, что он не ушел вместе с Скором и Рэйком. Егоза взлетела вверх по стволу платана. Она взгромоздилась на ветку, как раз там, где Джем не мог ее достать, болтая лапками и хихикая: 
      - Хи-хи-хи! Не поймаешь Егозу, большой жилный толстоблюх, бочка сала, вот ты кто! Хи-хи-хи! 
      Джем Гурди начал искать длинную палку, чтобы согнать маленькую чертовку, бормоча про себя: 
      - Действительно, сегодня для меня не будет никакой работы! 
      

    

    

      

        
          22.
        
      

      Приближался вечер, когда бриз стих. Мула глянул на обвисшие зеленые паруса, изложив явное для капитана: 
      - Ветра нет, кэп. Мы начинаем дрейфовать обратно с течением. 
      
      - Да ну? Это факт. И что ты предлагаешь делать, парень? 
      Морской крыс шагнул назад, сбивчиво отвечая: 
      - Распечатать весла и заставить команду поработать? 
      Не удостоив предложение каким-либо комментарием, Веарат отвернулся. Согнав мошку, подползавшую к его здоровому глазу, он без единого слова уковылял в свою каюту. Мула вздохнул с облегчением, а затем начал орать команды: 
      - Свернуть все паруса и спустить их! Распечатать весла, и начинайте тащить его вверх по течению! Вы что, не видите, что мы дрейфуем назад? Давайте, шевелите своими ленивыми мощами! 
      Зоркий горностай – впередсмотрящий крикнул вниз с мачты: 
      - Эгей, мне оставаться там или начинать сворачивать парус? 
      Мула смерил горностая взглядом: 
      - Слезай вниз сейчас же! 
      Без какого-либо предупреждения горностай спустился на палубу, свалившись с верхушки мачты со стрелой в горле. 
      - Йааа! – заорал от ужаса Джибори, оставляя руль и мчась к Муле, стоявшему с мертвым впередсмотрящим у его лап. – Йаааа! Все на палубу – нас атакуют! Все наверх! 
      В рядах хищников, бегающих туда-сюда с длинными веслами, возникло замешательство, в то время как прочие сыпались вниз с наполовину свернутых парусов. 
      
      - Что здесь творится, во имя крови и Адских Врат? 
      Он повернулся, почти столкнувшись с Джибори, в то время, как ласка продолжал орать: 
      - Йаааа, вы это видели? Нас атаковали! Гляньте на это! Он мертв! 
      
      - Атакованы? Кем? 
      Он схватил Шекру, выглядевшую ошеломленной. Она пробормотала: 
      - Не знаю, капитан, но кто-то только что убил впередсмотрящего! 
      
      - Покажитесь, если хотите битвы! 
      «Бабах!» Камень из пращи ударил его в челюсть. Ухватившись лапой за морду, он поспешил обратно в свою каюту, капая кровью из пасти и выплюнув сломанный клык: 
      - Джибори, вернись к рулю! Мула, найди, кто нас атакует, и порежь их на куски, ты меня слышишь? 
      Изо всех сил стараясь выглядеть знающим свое дело, морской крыс прикоснулся к своему уху в салюте: 
      - Я организую группу на берег, кэп! 
      
      - Оставайся на борту, дурак! Не оставляй мой корабль без охраны! 
      Морской крыс по имени Дирго ответил: 
      - Но что же нам делать, капитан? Айййй! 
      Стрела свистнула из сумерек, пришпиливая левую заднюю лапу Дирго к палубе. Команда волей-неволей начала топтаться по кругу. 
      
      - Держаться, вы все! Мула, шестерых из команды поставить с луками и стрелами по правому и левому борту! Стрелять во все, что движется! Остальные – хватайте эти весла и уводите нас отсюда! Это мой приказ, а теперь выполняйте его! 
      Лучники стремительно изготовились к стрельбе, со стрелами на тетивах, но им препятствовали две вещи – наступление темноты и отсутствие чего-либо, на что можно было нацелить стрелы. Когда гребцы начали толкать «Зеленый Саван» вверх по течению своими длинными веслами, залп камней из пращ загрохотал по ним из окружающих зарослей. Закричала крыса, которой попали в глаз; другую вырубило редким попаданием в голову.
      Мула выхватил лук и стрелы у пирата-ласки: 
      - Ну, где они? Дайте только им показать свои морды, и я их прикончу! Покажитесь и встретьтесь со мной, если отважитесь! 
      Кусок мокрого дерева – обломанная ветка платана – прилетела из сумерек, как бумеранг, хлестнув его по плечам. С лука Мулы сорвалась случайная стрела; она пронзила ухо пирата-ласки, у которого он ее взял. 
      Шекра заорала на лучников: 
      - Стреляйте! Выпустить эти стрелы! Не стойте там просто так с натянутыми луками! 
      Когда лучники выстрелили – каждый в свою сторону – в голову лисе внезапно пришла идея. 
      Буек Вилтуд все еще сидел, привязанный к основанию грот-мачты. Шекра отвязала его. Сделав из веревки петлю, она затянула ее на его шее. Перекинув другой конец через кливер, она сильно потянула, в то же самое время крича невидимым нападающим: 
      - Эй, вы там, у нас здесь один из ваших, лесной житель! Еще одна стрела, камень или палка с вашей стороны, и я повешу этого колючего свина. Слышите меня? 
      Буек визжал и всхлипывал, танцуя на цыпочках, удерживаемый петлей: 
      - Пощады! Не атакуйте, не то она меня повесит – аааргх! 
      Из темнеющих зарослей не вылетело больше ни одного снаряда. Только листва зашелестела, а затем наступила тишина. 
      Шекра держалась за веревку, усмехаясь Муле: 
      - Ха, сработало, не так ли? 
      Гнилозуб, жирный кок-ласка, осмелился выйти из камбуза: 
      - Ага, сработало добре, лиса. Но ежели продолжишь тянуть за ту веревку, ты прикончишь этого старого ежа. И где мы тогда все будем? 
      
      - Умная мысль, Шекра. Хорошо поработала, но Гнилозуб прав, тебе лучше отпустить веревку, прежде чем этот пьяный дурак сдохнет. 
      Буек издал булькающий вздох, когда его лапы повалились на палубу; затем он, казалось, повалился кучей. 
      Шекра крикнула коку: 
      - Гнилозуб, присмотри за ним! 
      Толстяк-ласка уселся спиной к мачте: 
      - Та ну, никуда он не денется. Как по мне, он полутруп! 
      Едва он это произнес, как Буек проворно вскочил, вывернулся из петли и прыгнул за борт. Он нырнул и больше не показался на поверхности. Лучники дали залп из стрел по реке, но безрезультатно. 
      
      - Не тратить стрелы! Старый пьяница наверняка уже пошел на корм щукам. Уберите оружие и принимайтесь за весла с вашими товарищами. Как только мы минуем эту местность, сможем отдохнуть. Шекра, Мула, будьте наготове. Если заметите что-то, что выглядит как брод, доложите мне! 
      Щупая сломанный клык тупым когтем, Веарат направился в свою каюту. 
      «Зеленый Саван» ушел вверх по реке. Сплевывая воду и пытаясь отрясти речной ил со своих гремящих старых колючек, Буек, шатаясь, поднялся на лапы, укрытый камышом. Он погрозил сжатой в кулак лапой, когда корабль исчез за поворотом: 
      - Гррааа, похитители и убийцы! Вы, жирнопузые, вонючезадые, паршивохвостые, косоглазые, грязноухие, ублюдочные выродки… 
      Крепкая молодая лапа вытащила его на берег: 
      - Вы всю рыбу распугаете, если будете так выражаться, дедуля! Дайте роздых своему старому языку! 
      Буек с любопытством уставился на Свиффо: 
      - Что здесь делает морская собака? Ты хто таков, а? 
      Землеройка из Гуосима передала ему горсть сухого мха, чтобы он мог вытереть свои глаза: 
      - Мы могли спросить тебя о том же самом, старая колючка. Что ты делал на борту корабля нечисти? 
      Буек начал объяснять: 
      - Меня заманили на борт. Они сказали, что они друзья и хотят посетить Рэдволл… 
      Он прервался, чтобы смерить взглядом десяток зверей, окружавших его, а затем упрямо продолжил: 
      - Но это мое дело, а не ваше. Да, у вас не найдется капельки грога? У меня горло болит от той веревки, и мне нужен грог, чтоб его смягчить! 
      Лог-а-Лог Денди презрительно фыркнул: 
      - Уф, ручаюсь, что тебе он нужен, но мы, знаешь ли, не на пикнике, так что грога у нас с собой нету. Мы гонимся за тем кораблем, да, и за каждым из грязных хищников, что на его борту. Когда корабль потонет, и каждый из его команды постучится в Адские Врата, тогда сможешь пить свой грог, пока не перестанешь отличать лето от зимы. Пози, Угго, присмотрите за этим старым пьянчугой? 
      

      * * *
      

      елся. 
      - Да, Шекра, это то, что надо. Никаких деревьев, так что мы сможем увидеть любую приближающуюся атаку. Мула, выставить двух наблюдателей на мачте, двух на носу и двух на корме! Пусть сменяются каждый час. Остальные могут пока поспать. Бросить якорь! 
      Джибори спал, сидя на бочонке; его голова покоилась на руле. Заливной луг был тихим благоухающим местом, усеянным водяными лилиями, ситником, росянками и окопником в розовом цвету. Там и сям слышался плеск плотвы или красноперки, когда рыба на мгновение показывалась на поверхности. Предрассветное пение птиц слабо звенело в тихом воздухе. Джибори пошевелился, подвинув голову дальше по рулю в поисках более удобной позы. Румпель завалился на бок, заставив его растянуться на палубе. Ласка сердито поднялся, и в этот момент румпель вернулся обратно с другой стороны, еще раз сбив его на палубу. Пират ухватился за длинный деревянный румпель, надеясь стабилизировать его, но тот закачался свободно. Слишком свободно. 
      Мула гневно заворчал, когда Джибори растолкал его ото сна: 
      - Чего там еще? Мне на этом судне дадут когда-нибудь поспать, а? 
      Голос ласки был тих: 
      - Там что-то не так с рулем, приятель. Иди глянь! 
      Мула потолкал не сопротивляющийся румпель туда-сюда, заметив, что судно не отвечает. Он передал румпель снова Джибори. 
      - Качай его туда-сюда, пока я гляну! 
      Перегнувшись через обрешетку кормы, Мула заорал, перебудив весь корабль: 
      - Кровь и молния, у нас нет чертова руля! 
      Джибори тупо уставился на первого помощника: 
      - Как это – у нас не руля? 
      Мула зарычал прямо в морду Джибори, заплевав его: 
      - Что значит «как это», ты, дубина! Руль исчез! У нас нет руля! Тебе лучше пойти и доложить капитану! 
      Ласка угрюмо утерся лапой и сухо хохотнул: 
      - Нет уж, ты у нас первый помощник – ты пойди и скажи ему! 
      - Скажи ему что? 
      Они оба повернулись, чтобы увидеть, как Веарат нависает над ними. Мула нервно сглотнул, спотыкаясь через собственные слова: 
      - Нуля рет… то есть, руля нет… сэр! 
      Веарат проверил румпель, прежде чем уставиться через корму: 
      - Исчез? Как мог руль просто исчезнуть – где он теперь, а? 
      - Вон он, как раз по левому борту, кэп! – морской крыс Дирго стоял на снастях посреди корабля, указывая: - Кто-то толкает его прочь – по-моему, речная выдра! 
      Как бы пытаясь уйти от ответственности, Мула запрыгнул наверх рядом с Дирго, прикрыв глаза лапой, когда он заметил руль, толкаемый Свиффо прочь через заливной луг. 
      - Это не речная выдра, а морская! 
      
      - Меня не гребет, что это за тварь – не дай ей уйти с моим рулем! Шевелись! 
      Он повернулся к команде: 
      - Взять луки и стрелы! Поглядим, не сможете ли вы его достать прежде, чем это сделает Мула. Бегом! 
      Свиффо был вынужден оставить руль, когда стрелы начали сыпаться дождем на заливной луг. Он нырнул, ловко проплыв под водой. Не имея вообще никаких навыков в плавании, Муле пришлось неуклюже грести «по-собачьему». 
      Шекра швырнула ему один конец длинного бросательного конца: 
      - Привяжи это к рулю, чтобы мы могли втащить его на борт! Ухвати его ртом! Давай, ты сможешь! 
      Мула сплюнул, выплевывая воду и водяные растения, и выдохнул:
      - Не знаю, смогу ли я… 
      
      - Либо ты вытащишь этот руль, либо утонешь, - на борт я тебя без руля не пущу! 
      

      

      Свиффо вынырнул на поверхность и побрел по мелководью туда, где ждали его друзья. Денди и Пози помогли ему выбраться на берег. 
      Свиффо уныло пожал плечами: 
      - Мне почти удалось. Впрочем, у них уйдет какое-то время, чтобы поставить ихний руль обратно на место. Корабль сейчас слишком далеко от нас, чтобы мы могли что-нибудь сделать. 
      Лог-а-Лог Денди сжал лапы в кулаки, рыча: 
      - Будь у меня хоть один справный логоход и команда Гуосима, я бы очень скоро что-нибудь сделал, клянусь! 
      Тиббро вскарабкался по низким веткам серой ивы: 
      - Кажется, они привязали веревку к рулю. Я вижу, как они тянут его назад на корабль. Как думаешь, сколько времени у них уйдет на то, чтобы его закрепить, Свиффо? 
      Юноша – морская выдра покачал головой: 
      - Немного, товарищ. Руль держался всего лишь на железном штыре. Я его вынул и выбросил прочь. Как только они найдут новый, они снова вернутся на реку. 
      Угго жевал выкопанную им черемшу: 
      - Думаю, не имеет смысла делать ход, пока они не сделали свой. 
      Один из землероек, крепкий зверь по имени Фрабб, помахал лапой у своего носа, чтобы избежать мерзкого запаха дикого чеснока, исходившего изо рта Угго: 
      - Фу! Если не прекратишь жевать эту гадость, я тебя притоплю, парень! 
      Старый Буек взял несколько стебельков у Угго и жадно начал их жевать: 
      - Ха, ты шлишком переборчивый для воина Гуошима. Нишего плохого в черемше нету, она полезная – на, попробуй! 
      Все отодвинулись дальше по берегу, дистанцируясь от Угго и Буйка. 
      

      

      Мула и Джибори цеплялись за корму, следуя капитанским инструкциям: 
      - Держите руль на месте. Чуть вверх, а теперь немного влево. Вот так – теперь держите его неподвижно, прямо так! 
      
      - Нечасто увидишь копье целиком из металла! Неплохая штучка! 
      Хорек с беспокойством уставился на свое ценное копье: 
      - Так точно, капитан, цельная бронза. Оно досталось мне от моего папаши. 
      Веарат повернулся спиной к хорьку, напоследок заметив: 
      - Из него получится неплохой штырь для руля. 
      Он перегнулся через корму, стукнув Мулу и Джибори разом по голове толстым концом бронзового копья: 
      - Придурки, я же сказал вам держать руль неподвижно! Теперь слегка поднимите его… Так, надавите внутрь… Есть! 
      Он ловко просунул черен копья в паз. 
      - Шекра, испытай румпель, пошевели его туда-сюда! 
      
      - Как новенький! Даже лучше – бронза в воде не ржавеет! На борт, вы двое, и ставить паруса! Мы не можем торчать здесь вечно! 
      

      

      После неудачной попытки остановить продвижение «Зеленого Савана» Свиффо сидел на краю заливного луга с Пози и небольшой группой землероек из Гуосима. Находчивые землеройки организовали импровизированный перекус из того, что им удалось насобирать в окрестностях. Угго и Буек были временно изгнаны из группы из-за того, что они все еще жевали вонючую черемшу. Пози грызла какие-то грибы и молодые бутоны одуванчика. Когда она заметила, что вождь землероек больше не носит свои знаменитые Сабо Денди, она прокомментировала это: 
      - Что случилось с вашими красивыми башмаками, Денди? 
      Лог-а-Лог сухо ответил: 
      - Это были не башмаки, мисси. Это были настоящие Сабо Денди, такие, какие носят танцоры-чемпионы. Я точно не знаю, что с ними случилось, и меня это не очень-то волнует. Что меня удручает, так это потеря столь многих моих товарищей! – Его челюсти стиснулись, и его голос задрожал, когда он заговорил вновь: 
      - Все они были добрыми воинами Гуосима, атакованными из засады, убитыми этой грязной нечистью! Ну ничего, я сравняю счеты, говорю вам. Мы не успокоимся, пока не станцуем на их могилах, каждого такой-то матери сына из этих трусливых мясников! 
      Угго прибрел по берегу с толикой информации: 
      - Мне было видно зеленый корабль оттуда, где мы сидим со стариком. Похоже на то, что они снова уходят. Я подумал, что вам надо знать… 
      Вскочив на лапы, Денди разбросал еду в стороны и схватил найденную им рапиру: 
      - Уходят, говоришь? Я им покажу, что им некуда уйти без того, чтобы я не висел у них на хвосте! Пошли, парни! 
      - Ха, думаешь, это правильно – так действовать, храбрец? Ты кончишь, гоняясь за собственным хвостом! – Буек приблизился, неспешно ступая. – Так дела не делаются. 
      Лог-а-Лог Гуосима протиснулся мимо Буйка, почти повалив его: 
      - Прочь с дороги, старый дикобраз! 
      Свиффо вытянул лапу, останавливая землероек: 
      - Погодите, давайте узнаем, что бы сделал старик. Давай, товарищ, говори, что у тебя на уме! 
      Один из землероек, Береговой Хвост, издевательски пробормотал: 
      - Фух, я бы не обращал внимания на этого старого пьяницу! 
      Буек выпрямился, надменно глядя в глаза Береговому Хвосту: 
      - А теперь послушай меня, молодой болтун. Я теперь совсем другой еж. Так точно, я поклялся больше никогда не пить грог! Так что я теперь думаю яснее, и я думаю, что у меня здесь намного больше сезонов мудрости, нежели у кого-либо из вас. 
      Денди нетерпеливо хлестнул рапирой по воздуху: 
      - Ну ладно, довольно этого, дед, давай-ка послушаем что-то из этой мудрости! 
      Древний еж указал на корабль нечисти: 
      - Эта штука достигнет Реки Мох задолго до вас, потому что им не надо идти в обход через этот заливной луг, как нам. Кроме того, даже если вы их и перехватите, что вы будете делать, а? 
      Денди рубанул своим клинком по траве: 
      - Мы их всех поубиваем, вот что! 
      Буек сухо хохотнул: 
      - Смелые слова, друг, но нечисть превышает тебя численностью эдак двадцать на одного. О, я допускаю, что ты сможешь подстрелить одного или двух так, как ты уже делал, я видел. Но это пираты и морские крысы. И ведет их не дурак. Если у Веарата случится настроение, он вас выследит и прикончит одного за другим. 
      Доббл, разведчик Гуосима, нетерпеливо воскликнул: 
      - Ты нам до сих пор не поведал свой план, старик! 
      Буек резко ответил ему: 
      - Тогда дай мне чертов шанс сделать это, ты, толстомордый! А теперь послушайте: мы знаем, что нечисть хочет попытаться и захватить Рэдволл. Так что, если нам удастся попасть туда до них, мы сможем предупредить этих, из Рэдволла, и будем готовы к прибытию врагов, когда они появятся. 
      Свиффо не смог удержаться, чтобы энергично не вмешаться: 
      - А знаешь, он прав! В каменной крепости, с рэдволльскими зверями за спиной, у нас будет намного больше шансов победить против нечисти. Что скажешь, Денди? 
      Лог-а-Лог вздохнул: 
      - Может, оно и так, но как ты собираешься добраться до Рэдволла быстрее, чем они? Я даже не уверен, как двигаться без логохода, а у них корабль на колесах! 
      Буек хитро подмигнул: 
      - Ага, ага, но я знаю путь в это аббатство. Я бывал там несколько раз в свое время. И я также знаю путь напрямик, так что если хотите получить ваш шанс… 
      Угго перебил: 
      - Что такого рискованного в этом коротком пути? 
      Старый еж пожал плечами: 
      - Ничего… если не боитесь змей, жаб и ящериц – да, и еще банды лис. 
      Свиффо положил лапу на плечи Буйка, легкомысленно воскликнув: 
      - Ха, и это все? Тогда веди нас, старина! 
      Одно только упоминание о змеях заставило Гуосим заколебаться, по той простой причине, что большинство землероек ничего так не боится, как змей. 
      Денди потряс кулаком перед мордой Буйка: 
      - А ты уверен, что это тот короткий путь, который приведет нас в Рэдволл быстрее, чем туда доберется команда нечисти? 
      Несколько иголок с грохотом ссыпались на берег, когда Буек кивнул: 
      - Уверен на все сто, более чем уверен! 
      Пози подала пример, выдвигаясь вперед: 
      - Ну, для меня это достаточно хорошо, сэр. Я за то, чтобы попробовать! 
      Свиффо усмехнулся встревоженным землеройкам из Гуосима: 
      - Надеюсь, вы не хотите, чтобы вас превзошла маленькая ежиха? 
      Денди затрясся так, как будто готов был лопнуть, рыча на своих воинов: 
      - Никто не превзойдет Гуосим – мы с вами! Поднимайте свои хвосты, вы все! Выходим! 
      Они отправились в путь с Буйком во главе и Пози с Угго по обе его стороны. 
      Угго улыбнулся, шепнув своей хорошенькой подружке: 
      - Хорошо сказано, Пози! Это заставило их двигаться!
      Пози ответила без улыбки: 
      - Надеюсь, я не заставила нас двигаться туда, где мы все станем кормом для змей! 
      

    

    

      

        
          23.
        
      

      Джем Гурди бродил между ранеными землеройками на берегу, ища новоприбывших. Старик-белка Рэкаби и его группа Удачливых Вольнолап делали отличную работу по лечению раненых землероек. Белочка Фубер знала, что искал Джем Гурди. Она сочувственно покачала головой, обращаясь к нему: 
      - Ваши маленькие друзья-ежики не показывались, мистер Гурди. Думаю, что сейчас к нам прибрели последние из зверей. 
      Большой рэдволльский выдра-хранитель погребов устало вздохнул: 
      - Спасибочки, мисс. Я пытался не оставлять надежды на то, что увижу Пози и Угго, но похоже на то, что они здесь не появятся. Куда же подевались эти юнцы? 
      Фубер заметила, что с Джемом больше не было малышки-ежихи. Она мягко укорила его: 
      - Что стряслось с малюткой Егозой? Я думала, вы за нее отвечаете. 
      Джем махнул хвостом в сторону большого платана: 
      - Маленькая чертовка там, наверху. Хотел бы я знать, кто научил ежонка карабкаться по веткам, как белка? 
      Фубер продолжала накладывать шину на лапу землеройки: 
      - Извините – это была я. – Она крикнула, повернувшись к платану: - Еееегооозааа! Слезь вниз сейчас же, не то я тебе задницу надеру! 
      Верхние ветки затряслись, а затем из листвы вынырнула голова Егозы – она хихикала: 
      - Хи-хи-хи-хи! Не, не, пока сталый толстун не залезет навелх и меня не сымет! 
      Джем пожал плечами, обращаясь к Фубер: 
      - Чертовка знает, что я не умею лазить по деревьям. Оставь ее. Она спустится, когда проголодается. 
      Однако Фубер обладала более решительным характером. Передавая Джему повязку, она вскочила: 
      - Вы заканчивайте перевязывать эту шину, мистер Гурди. Я позабочусь об этой наглой негодяйке еще до того, как она подрастет! 
      Одним прыжком белочка взлетела на ствол платана, исчезнув в листве. Послышался внезапный шелест листьев, за которым последовали смятенные писки: 
      - Йииик! Пусти Егозу! Я только маленький лебенок, ты знаешь! 
      Во мгновение ока Фубер свалилась с нижних веток, крепко держа Егозу в своих лапах. Та была возмущена тем, что ее так легко поймали: 
      - Пусти Егозу, не то я покусаю тебя моими остлыми маинькими зубками! 
      Но у Фубер были другие идеи. Схватив горсть бинтов и шину, она начала работать над Егозой. 
      Той вначале понравилась идея качелей, которые Фубер установила для нее на низкой ветке. Но вскоре она начала визжать, когда белочка привязала ее к ним бинтами. Крохотные лапки Егозы беспомощно брыкались во все стороны: 
      - Йииик! Помоги мне – сними Егозу, сталый Лэкаби, помоги! 
      Рэкаби взял еще бинта, потрясая им в сторону Егозы: 
      - Еще один писк с твоей стороны, маленькая угрюмица, и я тебя заткну, я тебе обещаю! 
      Егоза отнеслась к угрозе серьезно и продолжила висеть в тишине, мрачно хмуря брови. 
      Рэкаби поглядел, как Джем пытается привязать шину, улыбаясь его усилиям: 
      - Закончи эту перевязку, Фубер. Дружище Джем слегка апатичный по поводу перевязок. 
      Он отвел Джема в сторону: 
      - Могу я поговорить с тобой, приятель? 
      Здоровяк-выдра кивнул: 
      - Сколько угодно. 
      Рэкаби похлопал Джема по спине: 
      - Хорошо, а теперь как насчет вот какой идеи. Я знаю, что ты все еще надеешься, что Угго и Пози еще живы. Я тоже. Так что, если они не показались здесь, они наверняка продолжили пытаться найти дорогу в Рэдволл. Ты согласен с этим? 
      Джем кивнул: 
      - Конечно, старина, но как мы можем что-либо с этим сделать? 
      Старик-белка с серебряным мехом пояснил: 
      - Ну, по-видимому, все направляются нынче в Рэдволл – морские выдры, зайцы, может быть, кто-то из Гуосима, кому удалось избежать резни, и эти хищники со своим кораблем на колесах, проклятье на их гнилые шкуры! А у нас есть логоход, что нам оставил капитан Рэйк. Почему бы нам тоже не отправиться в Рэдволл? Я пошлю Фидди и Фрадда за остальными из моей группы, мы сегодня отдохнем, а завтра и отправимся. Я погружу тяжелораненых из Гуосима в логоход, и мы потащим его с берегов. 
      Джему идея понравилась: 
      - Да, это может сработать, и, может быть, когда мы доберемся до аббатства, мы обнаружим, что Угго и Пози уже там. 
      Рэкаби кивнул Джему: 
      - Меня бы это не удивило. 
      Фубер подняла глаза от своего занятия: 
      - Скор Пес Секиры и капитан Рэйк, наверное, сейчас уже нашли ваших ежиков. Интересно, не нагнали ли они еще корабль нечисти? 
      В этот самый момент Скор вылавливал труп из реки в лиге или двух вверх по течению. 
      Лейтенант Таран перегнулся через нос логохода: 
      - Это не один из наших, а, сэр? 
      Вождь морских выдр выволок тело на берег с помощью лезвия своей секиры, мрачно комментируя: 
      - Хищник, дохлый горностай. Древко стрелы торчит из горла. Что скажешь на это, Рагган? 
      Его старший сын внимательно осмотрел стрелу: 
      - Стреляла землеройка из Гуосима, на мой взгляд. Хороший выстрел, откуда-то с дерева, судя по углу. 
      Рэйк крикнул с носа своего логохода: 
      - Вон еще один, по-моему. Можете достать его, сержант? 
      Миггори уловил второго хищника своим веслом: 
      - Как по мне, похож на морскую крысу. Однако в этом стрел нету. 
      Бафф Красноспора ухватила крысу за хвост, подтягивая ее ближе, чтобы рассмотреть. Затем Бафф изложила быстрый вывод: 
      - В этого злодея попали камнем из пращи – прямо в глаз, во! 
      Она с отвращением отпустила хвост: 
      - Дикари! Неужели они никогда не хоронят своих павших товарищей, во! 
      Рэйк безрадостно хохотнул: 
      - Ох, хотелось бы мне, чтобы тут плавало больше этих негодяев. Ну, выходит, что у нас таки есть несколько союзников из Гуосима, а? 
      Гил и Дрил, выбравшиеся на берег, прокричали о своих находках: 
      - Здесь следы, лорд, похоже на них! 
      - Ага, где-то более полутора десятков, в основном землеройки, но здесь еще две пары отпечатков ежиных лап и след, принадлежащий морской выдре! 
      Скор грубо расхохотался: 
      - Хо-хо-хо! Это явно мой парнишка! Ручаюсь, это он стрелял из пращи, ох, хо-хо-хо! 
      Рэйк направил оба логохода к берегу: 
      - Бафф, иди с этими двумя следопытами из Команды Бродяг. Мы немного подождем здесь. Найди, куда ведут следы, и доложи мне. Давай, пошла! 
      Времени не было даже на то, чтобы присесть и перекусить. Следопыты вернулись удивительно скоро. Бафф Коасноспора, бывшая намного более опытной следопыткой из трио, проворно доложила Рэйку и Скору: 
      - Землеройки, должно быть, преследовали этот проклятый корабль нечисти, сэр. Ни следов никого из них, но, судя по состоянию почвы, по-моему, неподалеку добрый старый заливной луг. Может, мы их там догоним, во! 
      Рэйк помог Бафф забраться обратно в лодку: 
      - Да, очень возможно. Время снова отправляться в путь! 
      Некоторые из Команды Бродяг нырнули в воду, в то время как прочие бежали по берегам. Сержант Миггори растянулся на корме логохода, ведя лапой по воде: 
      - Это стоит сорванных планов. Давайте, вы, бездельники, гребите! Но в бурные воды не забредать! Оставайтесь на хороших, ровных участках! 
      Большой Драндер плеснул своим веслом, окатив знаменного сержанта. Он извинился, ухмыляясь от уха до уха: 
      - Я что говорю, сержант, извини за это дело, мое весло, того, соскользнуло. Ты не сильно намок, а? 
      Миггори протянул Драндеру лапу: 
      - Не знаю – скажи мне, что ты думаешь, верзила. 
      Драндер неуклюже встал, потянувшись, чтобы достать до лапы сержанта. В тот момент, когда он это сделал, быстрый толчок со стороны Миггори опрокинул его в реку. Миггори понаблюдал, как товарищи спасают Драндера: 
      - Хо, прости за это, юный сэр, моя лапа, того, скользнула. Не сильно намок, а, во? 
      Драндер подтянулся на борт, бормоча: 
      - Мокрее уж и быть не может, черт подери, а? 
      Капрал Небосвод Даббс подмигнул молодому зайцу: 
      - Усвоенный урок – обретенное знание, не так ли? 
      Они достигли заливного луга ранним вечером. Следопытов снова выслали вперед, в то время как Рагган оглядел поверхность. Он поднял стрелу: 
      - Это стрела нечисти, а вот и еще одна. Похоже, что они немного постреляли в землероек. 
      Бафф Красноспора выловила третью стрелу морских крыс: 
      - Похоже, что не больно-то им повезло. Здесь ни мертвых из Гуосима, ни даже следов крови на берегу. В любом случае, «Зеленый Саван» ушел отсюда, вернулся в старую добрую Реку Мох, если вы меня спросите. 
      Скор поскреб свою спутанную бороду: 
      - Хорошо, но куда в таком случае подевались землеройки и мой сын? 
      Рэйк Ночномех предложил объяснение: 
      - Для них дело чести – следовать за кораблем, но без своих лодок они могут только пойти долгим путем в обход, по берегу. 
      Скор выбрел на берег: 
      - Ты прав. Я так скажу – мы последуем за ними! 
      Сержант Миггори кивнул: 
      - Хорошая идея, сэр. Возможно, мы даже нагоним Гуосим на реке. Тогда мы сможем объединить силы и задать этой нечисти, во! 
      Этот план выглядел хорошим, с чем согласились все зайцы и выдры. Они отправились в путь вдоль кромки заливного луга, следуя по следу, который начал вести вглубь страны. Вместо того, чтобы бросить два логохода, они по очереди тащили их волоком. 
      Труг Бодсли пробормотал, обращаясь к Флетчерсу: 
      - Вообще-то, как по мне, это не выглядит, как путь к чертовой реке, во. Как думаешь, куда мы идем? 
      Капрал Небосвод ущипнул его за ухо сзади, строго ему напоминая: 
      - Ты лучше делай-ка то, что офицеры велят тебе делать, Бодсли, и береги дыхание, черт возьми! 
      Флетчерс выступил на защиту своего приятеля: 
      - Слушай, капрал, притормози. Все, что старина Труг сказал – то, что мы как бы движемся вглубь, а там у нас будет немного драной возможности натолкнуться на эту чертову лодку, не так ли, во? 
      Небосвод Даббс ущипнул Флетчерса за ухо, хотя и не сильно: 
      - Это корабль, Флетчерс, корабль, а не чертова лодка. Скажу тебе еще кое-что, парень – это корабль на четырех колесах. Так почему бы нам на него не натолкнуться, а? 
      Труг проворно ответил: 
      - Потому что у нас с собой три хороших разведчика, и еще ни один из них не отчитался хотя бы о разъединственном следочке от колес, вот почему! 
      Капитан Рэйк сохранил лицо капрала, выбранив всех троих: 
      - А не перестали ли бы вы тарахтеть, как две старушки-мыши за чаем? Взгляд вперед, во, и рты на замок, ясно? 
      Труг и Флетчерс ответили в один голос: 
      - Ясно, сэр! 
      Тем не менее в свете того, что Труг сказал об отсутствии следов колес, темношерстный капитан начал сомневаться во всей схеме. 
      

    

    

      

        
          24.
        
      

      Стоял жаркий тихий день. Река Мох была в том месте, где она текла медленно. Члены команды «Зеленого Савана» сонно отталкивались шестами против вялого течения. Корабль едва двигался, в то время как морские крысы и пираты наблюдали за разнообразными водяными насекомыми, скользящими по поверхности в особо тихих местечках. Златоглазки, стрекозы, ручейники и водомерки изящно двигались туда-сюда. 
      Краснохвост, горностай-пират, указал на большую стрекозу в зеленые и черные полоски, парившую близко к носу корабля:
      - Эгей, ребята, гляньте-ка на это, большая штука, а? 
      Внезапно вода словно взорвалась изнутри, когда здоровенная зеленовато-золотая рыбина вылетела вверх из реки, схватила стрекозу молниеносным щелчком своих челюстей и быстро исчезла снова под водой. 
      Краснохвост был поражен: 
      - Кровь и кишки, это че такое было? 
      Дирго, тощий морской крыс, знал, что: 
      - Это щука, приятель. Я слыхал, их называют пресноводными акулами. Ха-ха! Хотел бы ты теперь здесь поплавать, а? 
      Мула погрозил болтунам линьком: 
      - Этот корабль не движется, оттого что вы плещете языками и пялитесь на мошек. Так что давайте, приложите чуток силы своих лап к этим штукам. Давайте-давайте, не заставляйте меня испробовать на вас этот линь! Тяни! Толкай! 
      Команда повиновалась. «Зеленый Саван» продвинулся на дюйм вперед, а затем остановился. Один или два матроса толкали так сильно, что их весла прогнулись и дернулись снова назад. 
      Мула скривился: 
      - Ну и что там опять, а? 
      Краснохвост пожал плечами: 
      - Не знаю – корабль не двигается, и все. 
      Мула окликнул Джибори, стоявшего на руле: 
      - Это не руль там снова? Он не сломался? 
      Ласка похлопал лапой по румпелю: 
      - С рулем все в норме, приятель! Почему мы встали? 
      - рканию глаз Веарата было ясно, что он не примет никаких извинений. Его голос был опасно суровым: 
      - Пойди и глянь, отчего мы остановились! 
      Мула поколебался немного, а затем подошел к поручням в средней части судна и заглянул через них: 
      - Э… э… я не вижу ничего, что бы нас останавливало, кэп… 
      
      - А теперь взгляни как следует! Почему мы не двигаемся? 
      Мула вылетел из воды с панической поспешностью. Он стоял, дрожа и дергая себя за ухо в яростном салюте: 
      - Колесо, капитан… э-э-э, заднее колесо левого борта врезалось в подводные корни и камни, капитан – думаю, его зажало! 
      Члены команды затихли у своих весел, и один из них устало пробормотал: 
      - От кораблей с колесами никакого толку… 
      сь: 
      - Ты носишь клинок? 
      Дирго дотронулся до рукояти, торчавшей у него из-под пояса: 
      - Только этот, капитан – это кортик. 
      
      - Дай-ка мне ту абордажную саблю, что ты носишь! 
      Без единого слова он принял тяжелую абордажную саблю. Его взгляд продолжал гулять. 
      - У кого есть хорошее копье? Рваноух, твое подойдет, дай-ка его Дирго. 
      
      - О нет, кэп, пожалуйста, только не я! 
      
      - Давай через борт и освободи это колесо! 
      Дирго жалобно завыл: 
      - Но капитан, там же гигантская щука в воде, я сам видел! 
      
      - Но ты, возможно, освободишь колесо, не попавшись на глаза щуке. Так что ты выберешь – попытать счастья с рыбой или получить мой трезубец в горло наверняка? Мула, Джибори, ну-ка, помогите нашему корешу Дирго намочить лапы в речке! 
      Парочка подхватила злополучного морского крыса и швырнула его за борт. Он успел только один раз вскрикнуть, а затем ушел под воду. Команда сгрудилась у перил, наблюдая за Дирго, которого было хорошо видно под водой. Устремившись к застрявшему колесу, он стал рубить подводный корень дерева, который каким-то образом перепутался с той частью колеса, где ось соединяется со ступицей. 
      Дирго старался выполнить задание, проделав две глубоких зарубки на жилистом корне, прежде чем вынырнуть за порцией воздуха. 
      Краснохвост подмигнул ему: 
      - Ты все правильно делаешь, кореш, давай дальше! Щуки пока не видать. Думаю, она, может, подалась вниз по речке! 
      Дирго подбодрился: 
      - Я скоро освобожу его, капитан! 
      
      - Получишь бочонок грога, если сделаешь! 
      Морской крыс с охотой нырнул обратно к своей работе. 
      Никто не заметил, как щука появилась; она ударила Дирго, как молния. Злые зазубренные ряды зубов хищника сомкнулись на затылке морского крыса. Щука встряхнула его, как мокрую тряпку. Дирго был полностью беспомощен в беспощадных челюстях здоровенной рыбы. Команда наблюдала жуткую сцену с поручней, крича от ужаса, в то время как вода покраснела от крови их товарища. 
      
      - Думаешь, здесь в окрестностях всего одна щука? 
      Лисица отвернулась от ужасного зрелища: 
      - Должно быть. Щука такого размера должна править на этом участке реки, капитан. 
      Никто не ожидал того, что произошло далее. Веарат сбросил свой плащ и прыгнул в воду, потрясая своим трезубцем и дико хохоча: 
      - Хахаааррхахахаррр! 
      Он рванулся к щуке, погрузив трезубые вилы глубоко в ее бок. Рыба оставила свою добычу, бешено извиваясь, а затем обмякла. 
      Мула и Джибори были наготове, чтобы помочь их капитану взобраться на борт. Он выбрался на поверхность; с него стекала вода, а на морде была омерзительная ухмылка: 
      - Хахарр, я только что поймал себе чудовищную щуку! 
      Шекра поздравила его: 
      - О, мои поздравления, лорд! Это был храбрый поступок – никто иной бы на это не отважился! 
      
      - Ага, но чтобы что-то такое сделать, нужна хорошая наживка. От старины Дирго все же вышел какой-то толк, а? 
      
      Надев свой плащ, Веарат безразлично продолжил: 
      - Никто кроме меня не смог бы этого сделать. Мула, пошли кого-нибудь из этих лодырей вниз, чтобы забрали назад мой трезубец, да, и скажи им, чтобы доставили мою щуку на камбуз. Я еще никогда не пробовал щуку. Пусть Гнилозуб доставит ее в мою каюту, когда ее поджарят. Да, и освободите, наконец, это колесо, чтобы мы снова могли двигаться! 
      Он убрался в свою каюту, и каждый мог слышать, как он оттуда смеется и передразнивает Дирго: 
      - От кораблей с колесами никакого толку – хахахаарр! С колесами или нет, но для тебя, приятель, больше никакого толку от любого корабля! Хахахааарр! Похоже, что это я выиграл бочонок грога! 
      Никто из команды не разделил его шутки. Они слонялись по палубе, бросая мрачные взгляды на капитанскую каюту. 
      Вигсал, пират-ласка, грыз грязный коготь на лапе: 
      - Никто не заслуживает такой смерти, какой умер бедняга Дирго. 
      Джибори увлек его в сторону, шепча предупреждение: 
      - Осторожно, приятель, чтобы Мула или Шекра не подслушали, что ты говоришь! 
      Губы ближайшего крыса едва шевельнулись, когда он перебил его: 
      -  вам! 
      Согласное ворчание донеслось от нескольких других членов команды, услышавших крыса. 
      Джибори кивнул, а затем вернулся к рулю: 
      - Заткнулись все – Мула идет сюда! 
      Первый помощник присоединился к Джибори у руля, заметив: 
      - Камбуз старины кока едва ли настолько большой, чтобы изжарить эту рыбину. Колесо теперь свободно. Давайте, парни, возвращайтесь к своим веслам – еще осталось немного дневного света! 
      Джибори наклонился поближе к Муле, понизив голос: 
      - Кое-кто из команды считает, что капитан неправильно поступил с Дирго… 
      Мула резко поинтересовался: 
      - Кто это был? Как их зовут? 
      Джибори искусно плюнул в реку через перила: 
      - Не могу сказать, если честно. Так, бормотание, не более того. 
      Мула вынул кинжал, наставив его прямо на Джибори:
      -  ними разберутся как с бунтовщиками – а ты знаешь, что это значит! 
      Серьезно нахмурившись, Джибори потрепал Мулу по лапе: 
      - Не переживай, приятель. Я скажу тебе, даже если кто-нибудь из этой оравы только выглядеть будет как желающий побурчать. Предоставь это мне, а уж я их вычислю! 
      Мула поковылял прочь, бросая яростные взгляды на всех без исключения. 
      Как только он вышел за пределы слышимости, Джибори кивнул Вигсалу: 
      - Видишь, что я имел в виду? Нам надо следить за этим! 
      - Да-да, а если не проследите, то все кончите как наживка для рыбы! 
      Пораженные, они обернулись посмотреть, кто это сказал. Это была Шекра, подслушивавшая разговор. Лисица кивнула им со знающим видом: 
      - Расслабьтесь, парни, я вас не выдам. Я люблю капитана не более чем вы. 
      Вигсал облегченно выдохнул: 
      - Значит ли это, что ты с нами? 
      Шекра покачала головой: 
      - Не включайте меня в свои планы. Я не участвую ни в каком бунте, но я и не против этого – оставьте меня за его пределами. У меня свои планы. 
      Джибори стало любопытно: 
      - Какие? Шекра, расскажи нам! 
      Но провидицу было не так-то легко раскрутить на разговор; она прокомментировала мимоходом: 
      - Ах, увидите, когда время придет. А теперь занимайтесь своими собственными планами и держите пасти на замке, когда Мула крутится поблизости. 
      Медленно и неповоротливо большое судно с зелеными парусами продвигалось вверх по реке в атмосфере высокого напряжения. 
      

      

      Чудовищная щука была зажарена безупречно. Гнилозуб, толстый кок-ласка, гарнировал рыбу фенхелем и дикой петрушкой. С помощью двух членов команды он принес ее в капитанскую каюту на подносе, сделанном из старого щита. 
      
      - Вынеси это и поставь на форпике! Здесь полно рыбы для каждого! 
      
      - Поешьте от души, парни! Ручаюсь, эта щука отдает добрым старым Дирго. Хахахааарр! 
      Он уковылял обратно в свою каюту, а команда столпилась вокруг щуки. Она пахла восхитительно, пока Гнилозуб не сказал им: 
      - Эх, она не просто отдает стариной Дирго. Я сам видел, когда мне пришлось жарить эту штуку… 
      Вигсал потрогал щуку задней лапой: 
      - Ну, я такого не ем. Это неправильно! 
      Несколько тихих голосов согласилось с ним: 
      - И не я – я это даже проглотить не смогу! 
      - Ага, Дирго был хорошим товарищем – не то что этот Веарат. Ему ни до кого, кроме себя, дела нету. 
      Так что жареная щука осталась нетронутой. Позже в тот же день Мула проходил мимо нее. Она кишела мухами. 
      

      

      риказал им явиться перед свои очи. Он переводил взгляд с одного на другого: 
      - Ну? 
      Он позволил неловкому молчанию продлиться еще минуту, прежде чем продолжить: 
      - Есть новости о том броде, который мы должны были пересечь? 
      Мула широко развел лапы: 
      - Капитан, я такой же, как и вы. Я в этих местах никогда не был, так откуда мне знать? 
      Это не был ответ, угодный Веарату. Он вскочил и пинком отшвырнул стул, рыча на Джибори: 
      - И, как я предполагаю, твое оправдание такое же, а? 
      Не давая ласке шанса ответить, он повернулся к Шекре: 
      - А что ты скажешь в свое оправдание – ты, что должна была быть великой гадалкой и прорицательницей? Ну, что говорят тебе знаки? 
      Лисица почтительно поклонилась: 
      - Вы хотите, чтобы я посоветовалась со знаками, лорд? 
      
      - Ну, если уж ты и эти два идиота не можете сказать мне того, что я хочу знать, я думаю, что тебе бы лучше взглянуть, что имеют сказать знаки! 
      Богатый ум Шекры заметался, когда она ответила: 
      - Я могу сделать это, господин, но это только между мной и вами. Знаки не следует слышать всем. 
      
      - Брысь, оба! 
      Когда они направились к выходу, он угрожающе добавил: 
      - Идите посидите на носу. Я не хочу, чтобы вы снова плющили свои уши об дверь этой каюты. Понятно? 
      Они молча кивнули и вышли. 
      
      - Давай покончим с этим, провидица, и говори правду, если хочешь жить. Когда мы достигнем брода? 
      Лисица ответила, используя всю свою хитрость: 
      - Нет нужды чаровать, чтобы сказать о том, что я знаю, о Великий. Брод лежит впереди, не знаю, насколько далеко. Но послушай, есть намного более срочное послание, что я должна тебе доставить! 
      
      - Так говори! 
      Лисица ответила ему таким же взглядом, понизив голос: 
      - Ходят разговоры. Команда больше не хочет, чтобы ты был их капитаном. Они говорят, что ты специально послал Дирго на смерть и теперь об этом шутишь. Они говорят, что капитан, который так обращается с командой, не заслуживает их лояльности, господин. 
      
      - Лояльность? Мне не нужна лояльность кучки поскребышей и отбросов! Я – Веарат! Я правлю, ибо они боятся меня! Кто это, кто говорит против меня, а? 
      Шекра пожала плечами: 
      - Все они, лорд, кроме меня и еще двоих. 
      
      - Меня не волнуешь ты или другие два глупца. У каждой змеи есть башка, пока ее не убьют. Ну, так кто же лидер? 
      Лисица заговорила по секрету: 
      - Это пришло ко мне во сне, господин. Вот что видела я. Вигсал, ласка-пират, был в этой каюте с тобою. Затем помутилось все, и такие слова я услыхала: 
      

      

      Есть ласка в корабля сего команде,
      Что капитана попытается убрать,
      Ты берегись, о Лорд, ведь зверь сей наглый –
      Ловкач с ножом, какого поискать! 
      

      

      - Когда мое видение прояснилось, вы лежали на полу каюты с ножом в спине, господин. Ласка кричал команде, что капитан теперь он. 
      Шекра затаила дыхание, пытаясь не вздрогнуть под взглядом Веарата. Он спокойно сказал: 
      - И кто те двое, кроме тебя, кто лоялен ко мне? Не бойся, ты можешь назвать их имена. 
      Лисица почти улыбнулась от облегчения: 
      - Мула и Джибори, господин. 
      
      - Хорошо, хорошо. А теперь я хочу, чтобы ты привела Вигсала ко мне, но убедись в том, что он ничего не подозревает. Ты можешь это сделать? 
      Теперь Шекра улыбнулась: 
      - Предоставьте это мне, лорд. 
      

      

      Мула, Джибори и Вигсал сидели развалившись на носу, наблюдая, как мухи скапливаются на остатках жареной щуки. 
      Шекра присоединилась к ним: 
      - Ну что, кто-нибудь желает хороший кусочек жареной щуки? 
      Джибори проигнорировал замечание лисицы: 
      - Что ты сказала капитану, лиса? 
      Шекра хихикнула: 
      - Веарат сам себе закон. Ты не сможешь сказать ему чего-то, что он не желает слышать. 
      Вигсал смахнул покрытый мухами кусок рыбы за борт. Мула настаивал: 
      - Так о чем шла речь в той каюте, а? 
      Лисица прятала что-то вдоль своей лапы. Она стояла позади Вигсала, обращаясь к Муле и Джибори: 
      - Капитан ни разу не упомянул вас двоих. 
      Она похлопала Вигсала по спине примерно на уровне пояса: 
      - Он сказал, что хочет поговорить с тобой, приятель. 
      Пират-ласка выглядел смущенным: 
      - Капитан хочет видеть меня? 
      Шекра кивнула: 
      - Да, приятель, тебя. Он в хорошем настроении, так что вряд ли это что-то серьезное. Иди уже. 
      

      

      ого уха, салютуя: 
      - Вы хотели меня видеть, капитан? 
      
      - Ты лоялен ко мне, Вигсал? 
      Пират кивнул, стараясь быть с ним начеку: 
      - Так точно, капитан, лоялен, как белый день! 
      
      - Хорошо! И ты не зашел бы в мою каюту, чтобы причинить мне какой-то вред, не так ли? 
      Вигсал быстро затряс головой, размышляя, во что же он вляпался: 
      - Нет, конечно, капитан, клянусь в этом! 
      
      - Ну-ка, повернись кругом, полностью кругом, чтобы снова быть лицом ко мне! 
      Ласка повиновался, хотя его била нервная дрожь. 
      
      - А теперь я хочу, чтобы ты осторожненько, одной лапой, вытащил эту штуку из-за своего пояса. Делай это медленно, используй свою левую лапу, тихо, спокойно… 
      Морда Вигсала окаменела, когда он вытащил кинжал из-за своего пояса. Он произнес, запинаясь: 
      - К-как эт-то зд-десь оказ-залось? Это не мое, клянусь вам, капитан, не мое! 
      
      - Ну и ну, как странно! Окажи мне услугу, приятель, положи-ка этот клинок на стол, прямо передо мной. 
      Пират наклонился над столом, положив кинжал поближе к своему капитану и все еще протестуя по поводу своей невиновности: 
      - Я никогда раньше не видел этого клинка, капитан, вы должны мне поверить, ка… 
      ала, когда он прорычал: 
      - Ты освобожден от службы на «Зеленом Саване»! Ступай к Адским Вратам! 
      Вытащив трезубец, он отпихнул от себя убитого пирата, крича в голос: 
      - Не удирайте – марш сюда, все трое! Давайте, заскакивайте! 
      Мула, Шекра и Джибори протиснулись внутрь. Он подмигнул им своим здоровым глазом: 
      - Я знал, что вы будете шпионить снаружи. Ну, и что вы думаете об этой мятежной дряни, а? 
      Шекра поклонилась: 
      - Он больше не будет против вас злоумышлять, лорд, это уж наверняка! 
      Пронизывающий взгляд Веарата прошелся по ним: 
      - Вы лояльны ко мне? 
      Три головы склонились в унисон: 
      - Так точно, капитан! 
      Он молча наблюдал за ними, пока они не начали выказывать знаки смущения: 
      - Тогда взгляните на этого и запомните, что случается с теми, кто не лоялен. Уберите это из моей каюты! 
      

      

      Никто из троицы не сказал и слова, когда они выкинули тело Вигсала за борт. Затем Мула уставился на Шекру: 
      - И что все это значило, лиса? 
      Лисица пробормотала: 
      - гда мы с ним разберемся. Между нами мы сможем его перехитрить, когда придет время. 
      Мула ухватил Шекру за лапу: 
      - Ты говоришь о бунте и убийстве. Что заставляет тебя думать, что я хочу в этом участвовать, а? 
      Провидица спокойно отняла свою лапу из его захвата: 
      - т, и так мы и будем это держать, пока время не приспеет. 
      Джибори согласился: 
      - Она права, приятель. Как только капитан уйдет с дороги, мы будем командовать всем – этим аббатством и всем, что к нему прилагается! 
      Мула перевел взгляд с одной на другого, а затем кивнул: 
      - Я с вами! 
      Шекра опустила взгляд на палубу, шепча: 
      - Берегитесь, он на нас смотрит! 
      
      - Брод, капитан! Прямо по курсу! Брод! 
      

    

    

      

        
          25.
        
      

      Угго крепко держался за лапку Пози, хотя они путешествовали в центре группы. Старый Буек Вилтуд предположительно вел их по короткому пути в Рэдволл, так что они могликами. Деревья – кедры, дубы, вязы, буки, ясени, березы и другие разновидности - здесь были гигантскими, их верхние ветки смыкались, заслоняя солнечный свет. Это был мир зеленого сумрака, в котором обитали темные тени. Казалось, что здесь, во всеобъемлющей тишине, не растет ничего, кроме деревьев и клумб странных папоротников. Дно леса было покрыто толстым слоем лиственного перегноя и сухих сосновых иголок. 
      Угго нервно хихикнул: 
      - Не очень-то весело прогуливаться по этому месту, а? 
      Его голос прозвучал гулко среди монолитных стволов. Пози сжала его лапу: 
      - Тише, тихо будь. Звуки здесь далеко разносятся. 
      Береговой Хвост, землеройка из Гуосима, украдкой прошептал: 
      - Думаешь, кто-то может нас слушать? 
      Лог-а-Лог Денди, замыкавший шествие, дотронулся лапой до рукояти своей рапиры, притворяясь храбрым: 
      - Мне не важно, кто они. Пусть слушают, сколько хотят, пока не попытаются что-то мне сделать. Все, что они получат от этого Гуосима – это вкус холодной стали! 
      Шагая во главе рядом с Буйком, Свиффо приходилось замедлять шаг, чтобы сравняться с древним ежом. Он не был чересчур обрадован, когда старикан уселся на поваленном стволе ели. 
      Юноша – морская выдра протянул ему свою лапу: 
      - Давай, дедуля, поднимайся! Пойдем – мне не нравится это место. Чем скорее мы отсюда уберемся, тем лучше, а? 
      Буек стряхнул лапу со своего плеча, сварливо заявляя: 
      - Мне тоже это место не нравится, но зверю моих сезонов надо отдыхать. Я не такой прыткий, как вы, молокососы! 
      Свиффо скомандовал остановку: 
      - Отдохните немного, ребята! 
      Буек был склонен к спорам, и так он и поступил: 
      - Немного отдохнуть, а? Слушай, ты, морская собака, я буду отдыхать столько, сколько мне захочется, ясно? Я тот, кто знает дорогу, так что никуда вы без меня, без проводника, не тронетесь! 
      Лог-а-Лог Денди попытался ублажить его: 
      - Тут ты прав, старина. Охлади свои лапы на какое-то время. 
      Буек упрямо выпятил свою мордочку: 
      - Ага, и пока я охлаждаю свои лапы, как насчет чего-нибудь пожевать и капельку попить – или мне тут сдохнуть с голоду? 
      Свиффо пожал плечами:
      - Я бы тоже не отказался от каких-нибудь харчей, приятель. Проблема в том, что у нас их нет, и здесь в округе достать нечего – разве что кто-нибудь захочет отправиться добыть еды.
      Разведчик Гуосима Доббл отряхнул перегной со своего хвоста: 
      - Я пойду осмотрюсь. Здесь должно быть хоть что-нибудь съедобное! 
      Фрабб, член Гуосима с плотной мордой, вызвался добровольцем: 
      - Я пойду с тобой, Доббл. Если я вскоре не наложу лапу хоть на какие-нибудь харчи, я начну глодать собственный хвост! 
      Когда они вместе удалялись, Лог-а-Лог Денди окликнул их: 
      - Смотрите в оба, ребята, чтобы не случилось какой беды, и если что, подайте знак нашим кличем Гуосима! 
      После того, как парочка скрылась в зеленом сумраке, остальные сидели, отдыхая. Время было неспокойное. На всей команде лежал покров тишины. Угго и Пози придвинулись ближе друг к дружке, беспокойно поглядывая вокруг и замирая при любом звуке на заднем плане. 
      Землерой Береговой Хвост выглядел абсолютно несчастным по поводу ситуации: 
      - Видите? Я же говорил вам, что за нами наблюдают. А теперь они идут по нашим следам! 
      Денди сильно пихнул его локтем: 
      - Почему бы тебе не говорить еще громче – чтобы этим, кто бы это ни был, легче было нас найти? Фух, что заставляет тебя думать, что кто-то нас преследует? 
      Как будто боясь повернуться, Угго жестом показал назад: 
      - Этот звук, вот только что. Это звучало так, как будто что-то скользило через сухие листья – возможно, змея! 
      При упоминании слова «змея» среди землероек поднялся перепуганный стон, ибо они смертельно боялись змей. 
      Даже Лог-а-Лог выглядел встревоженным; он пихнул Буйка: 
      - Ты говорил, что здесь в округе бывают змеи, а, старик?
      Древний еж кивнул: 
      - Ага, и у меня нет привычки врать. Это вполне мог быть звук от змеи! 
      Свиффо собрал немного сухого мха. Используя клинок ножа и кремень, он начал колдовать над дымящейся маленькой кучкой: 
      - Эгей, Гуосим, не сидите там, как крабы в котелке, давайте собирать сухие ветки! Огонь удержит на расстоянии любого зверя, даже змею! Давайте, парни, проявите готовность! 
      Землеройки нервно принялись за работу, подбадриваемые Денди, который разыгрывал из себя храбреца. Угго и Пози тоже присоединились. Вскоре набралась изрядная куча сухих сучков и веток, готовых для разжигания. 
      Свиффо вовремя пробормотал предупреждение: 
      - Не делайте слишком большой костер. Только лесного пожара нам не хватало! 
      Внезапно Пози, собиравшая сухой папоротник, поспешила к костру. Она была мертвенно бледной и сжимала свою правую лапку левой. 
      Денди кивнул ей: 
      - Повредили лапку, мисси? Упали, а? 
      Хорошенькая молодая ежиха старалась удержаться от клацанья зубами, когда пробормотала в ответ: 
      - П-по м-моем-му, м-мен-ня ук-кус-сили! 
      Угго поспешил к ней: 
      - Кто укусил, змея? 
      Пози уселась на землю, покачиваясь вперед-назад и все еще прижимая к себе лапу: 
      - Я д-дум-маю, эт-то б-был-ла з-зм-мея! 
      Угго почувствовал, как его голос срывается на панический визг: 
      - Пози змея укусила! Что нам теперь делать! 
      - Скажи-ка ей, чтоб сидела смирно, я гляну, - Буек подковылял ближе, заставляя Пози ослабить свою хватку на поврежденной лапе. Он придвинул свою морду ближе, оглядел отметину, затем пососал ее и сплюнул. Глядя на выступившую каплю яркой крови, он хихикнул: 
      - Хи-хи, должно быть, это была однозубая змея, мисси. Здесь только один укол, а змея делает два. Где вы это получили? Покажите-ка мне место! 
      Угго кивнул на заросли папоротника: 
      - Мы были вместе, вон там. 
      Взяв палку из груды дров, Буек потрусил к папоротникам. Он помахал палкой среди растений, бормоча:
      - Молодежь нынче не отличит укус змеи от поцелуя растакой бабочки. Гляньте-ка, вот и ваша змея! 
      Он поднял вверх сухой побег ежевики, покрытый колючими шипами: 
      - Можете перестать трястись, мисси. Жить будете – ай! Ну вот, теперь я сам накололся! 
      Он отшвырнул сломанный побег от себя, почти попав ним в Доббла, который как раз примаршировал в сопровождении Фрабба. 
      - Эй, эй, дедуля, смотри, куда швыряешься! 
      Между собой двое членов Гуосима тащили результаты своих поисков еды, увязанные в старый плащ. Фрабб высыпал его содержимое на землю: 
      - Здесь в округе кучи грибов, еще немного корней одуванчика, желуди с прошлой осени, несколько старых каштанов и вот это. 
      Буек поднял большой коричневатый сморщенный нарост в форме футбольного мяча и понюхал его: 
      - Вы нашли это торчащим из ствола дерева, не так ли? Его называют губка – цветная капуста; отличная еда, если его тонко порезать и поджарить на костре… 
      Без какого-либо предупреждения из ниоткуда вылетел метательный снаряд, выбив большой древесный гриб из лап Буйка. За ним последовала команда, отданная грубым голосом: 
      - Смерть ворам, крадущим мою еду!
      Очень высокий лис выступил из-за ствола сосны. Он был строен, но выглядел сильным. На нем был черно-зеленый плащ с высоким воротником. Взгляд его бледно-зеленых глаз блуждал по путешественникам. 
      - Я Кетрал Изменчивый, Лорд Заднелесья. Оставьте эту еду здесь. А теперь уходите, пока еще можете дышать! 
      Лог-а-Лог Денди выступил перед Свиффо, который готов был обнажить клинок. Сварливый вождь Гуосима прорычал: 
      - Пока мы еще можем дышать, а? Странные разговорчики от тощей нечисти. Я Лог-а-Лог Денди Сабо, вождь землероек Гуосима, и я предупреждаю тебя, кустохвост – только попробуй помешать нам, пока мы будем есть, и я дам тебе пожевать клинок своей рапиры! 
      Говоря, Денди вынул клинок Гуосима, который он теперь использовал, и стал наступать на лиса. 
      Кетрал Изменчивый стоял неподвижно, а из-под покрова деревьев выступили еще шесть лис. У каждого в лапах был арбалет, заряженный, взведенный и направленный на Денди. Плащ Кетрала распахнулся, показывая, что он был вооружен так же, хотя уже выстрелил арбалетный болт в древесный гриб, который держал Буек. 
      Буек остановил лапу Свиффо: 
      - Не пытайся что-либо сделать, морской пес. Они тебя убьют. 
      Кетрал Изменчивый перенес свое внимание на древнего ежа: 
      - Дважды до этого ты пересекал мои земли, старик. Зачем ты вернулся, приведя с собой этих зверей? 
      Буек пожал плечами: 
      - Мы всего лишь проходим сквозь и не собираемся причинять вред никому. Мы были голодны, так что землеройки накопали немного харчей. Вы же не поскупитесь на капельку еды для голодающих путешественников, а, господин?
      Одна из прочих лис, старая лисица, ответила: 
      - Лорд Заднелесья сказал свое слово. Оставьте пищу и уходите, или умрете. Кетрал Изменчивый не терпит споров! 
      Угго возмущенно произнес: 
      - Это никакое не Заднелесье, это Страна Цветущих Мхов! 
      Буек отвесил юному ежу пощечину: 
      - У тебя что, мозгов нету? Тебе же было сказано не спорить! 
      В это время Кетрал Изменчивый перезаряжал свой арбалет болтом. Он вновь натянул тетиву без малейшего усилия. Направив оружие на Угго, он вынес приговор: 
      - Ты спорил, пререкался по поводу моей территории и крал еду. Пусть это будет уроком для твоих товарищей. Но для тебя, колючий свин, этот урок будет слишком поздним, ибо ты должен умереть! 
      Пози кинулась вперед, заступив собой Угго и крича: 
      - Нет! Ты не можешь так хладнокровно убить Угго! Он не причинил тебе вреда! Позволь нам уйти! Мы оставим еду и пойдем дальше! 
      Бледные глаза высокого лиса злобно сощурились: 
      - Отойди в сторону, или умри. Мое слово – закон в Заднелесье! Тот, кого называют Угго, должен быть казнен! 
      Пози храбро стояла на своем, страстно заявляя: 
      - Нет, я не отойду. Прошу вас, умоляю, не делайте этого! 
      Голос лиса был безжалостен: 
      - Тогда умрите оба! 
      Угго и Пози тесно прижались друг к другу, плотно зажмурив глаза. 
      

    

    

      

        
          Книга 3.Полный вперед, в Рэдволл!
        
      

      

    

    

      

        
          26.
        
      

      Время застыло, повиснув над жуткой картиной. Затем один из лис уронил свой арбалет, хрипло взывая: 
      - Лорд Кетрал, остановитесь! 
      Сзади его держал за оба уха Скор Пес Секиры, военный вождь Команды Бродяг, поигрывавший своей боевой секирой: 
      - Убьешь малышей – и я перебью вас всех, начиная с этого кустохвостого недоноска! 
      В следующее мгновение клинки двух клейморов появились сзади, захватив горло Кетрала Изменчивого. Низкий голос горца прошептал ему в ухо: 
      - Так точно, парниша. А ты будешь вторым в очереди к Адским Вратам. Без головы, правда, но не волнуйся, я пришлю ее сразу же, с одним из твоих храбрецов! 
      Следующим прозвучал голос сержанта Миггори, доложившего: 
      - Здесь все спокойно, сэр! Только кивните, и ни один не останется на ногах, сэр! Драндер, не давай этому копью упасть, держи его прижатым к лопаткам леди! 
      Большой Драндер плотно прижал свое копье к лисице: 
      - Простите, мэм, коли вам щекотно, но я бы на вашем месте стоял тихонько, во! 
      Свиффо улыбался от уха до уха, качая головой: 
      - Пап, ты откуда здесь взялся? 
      Рагган грубо потрепал его по голове: 
      - От самого Высокого Северного Побережья, только чтобы найти тебя, маленький братец. Хмм, я вижу, ты тут попал в небольшой переплет. 
      Свиффо сердечно пожал лапу своего брата: 
      - Да нет, ничего такого, из чего я бы не выпутался. 
      Лог-а-Лог подмигнул Скору: 
      - Тебе лучше ему поверить, Пес Секиры. Свиффо не без мужества, когда дело доходит до драки. 
      Скор передал своего пленника кровожадной девице Ястребку Убийце. Он протянул обе лапы вперед: 
      - Иди сюда, маленький негодник, дай-ка я на тебя взгляну! 
      Пока Скор обнимался со своим младшеньким, Рагган поинтересовался: 
      - Что бы нам сделать с этими злодеями, а? 
      Скор ответил как бы мимоходом: 
      - Они же хищники, не так ли? Убить их! 
      Капитан Рэйк был достаточно быстр, чтобы отдать контрприказ: 
      - О нет, ты, старый дикарь! Мы воины, а не убийцы! 
      Большой вождь морских выдр покачал головой, вздыхая: 
      - Как скажешь, Ночномех, но однажды ты об этом пожалеешь. Заберите их оружие и бросьте в огонь! Давайте приготовим чего-нибудь поесть – я помираю с голоду! 
      Привязанные лапами и хвостами к стволам деревьев, Кетрал Изменчивый и его лисы были вынуждены наблюдать, как выдры и зайцы распаковали припасы и приготовили еду. 
      Труг Бодсли потыкал пламя разряженным арбалетом: 
      - Смешно выглядит это оружие, сержант. Есть от него какой-нибудь толк? 
      Сержант скривил губу: 
      - Слишком вычурное, слишком долго снаряжать. И не стреляет так же хорошо, как добрый длинный лук из тиса. Однако из них получились неплохие дрова, а? 
      Младший капрал Шалфея поджарила ломтик губки – цветной капусты на арбалетном болте. Она откусила небольшой кусочек: 
      - Я что скажу, вкус у этого неплохой. Интересно, как это называется? 
      Лейтенант Таран жевал жареный каштан: 
      - Я так думаю, ядовитый дождевик, мисси. 
      Младший капрал сладко ему улыбнулась: 
      - Вкус, тем не менее, приятный. Еще что-нибудь осталось, парни? 
      Скор расспрашивал Денди: 
      - А теперь, старый щетиноголов, ты все еще не рассказал нам, почему вы так сильно отклонились от следа? 
      Вождь Гуосима, казалось, какое-то время игнорировал термин «щетиноголов», но затем остроумно ответил: 
      - Ну что же, я расскажу тебе, старый бочкопуз. Мы не столько отклонились от следа, сколько стараемся опередить команду нечисти. Я планирую прибыть в Рэдволл вперед «Зекими каменными стенами. Буек полагает, то знает короткий путь, который доставит нас в аббатство вдвое быстрее, видишь ли. 
      Скор указал рукоятью своей секиры на древнего ежа: 
      - Что, ты имеешь в виду этот старый мешок с костями и трясучими иголками? Ух, как по мне, так он не смог бы найти свой собственный нос, даже всеми четырьмя лапами, Денди. Вам следовало идти вдоль берегов реки. 
      Буек Вилтуд погрозил Скору куском сломанного арбалета: 
      - Эй, верзила, ты кого это там оскорбляешь, а? Был бы я на пару сезонов помладше, я бы тебе этим хвост надрал! 
      Подняв обе лапы в притворном страхе, Скор скрыл усмешку: 
      - Хорошо, что я взял с собой воинов, чтобы они меня защитили! Лады, дедуля, и какой же дорогой мы должны идти в Рэдволл? 
      Буек пробубнил, пытаясь откусить своими немногими оставшимися зубами от жареного каштана и нечетко показывая лапой: 
      - Э-э, дайте-ка посмотреть, думаю, тудой… 
      Лог-а-Лог Денди вскинул лапы в замешательстве: 
      - Думаешь? Но ты же сказал нам, что наверняка знаешь дорогу! 
      Старый еж нахмурился: 
      - Никогда! Все, что я сказал – что я думаю, что знаю короткий путь. Я никогда не говорил «наверняка». Я старый, знаешь ли. Когда ты стар, некоторые вещи забываются. 
      Рагган недоверчиво покачал головой: 
      - По-моему, нам следовало бы избавиться от тебя самого, старый ты идийот! 
      Буек сильно топнул лапой; послышался грохот выпадающих колючек. Он яростно развернулся к молодой морской выдре: 
      - И кого это ты тут назвал старым идийотом? Слушай, пухомордый, когда-нибудь ты сам состаришься! Ха, я надеюсь, тогда они от тебя избавятся, оставят без единой корки и без единой капли питья, вот так-то! Кроме того, не такие вы уж и умные, вы все – или вы не заметили, что чего-то не хватает? 
      Бафф Красноспора подняла глаза от кубка с морошковым ликером: 
      - Не очень, сэр. Э-э… вы что-нибудь видите, чего не хватает, во? 
      Буек использовал свой грязный коготь, чтобы поковыряться в пеньках своих зубов: 
      - Пока вы были так заняты набиванием своих животов и рассказыванием мне, какой я старый дурак, ваши лисы сбежали! 
      Капитан Рэйк кинулся к покинутым стволам деревьев: 
      - Почему же ты ничего не сказал, старик? 
      Буек оглядел свой коготь, прежде чем вытереть его, комментируя: 
      - Потому что вы меня не спрашивали. Кроме того, я это только что заметил. 
      Действительно, Кетрал Изменчивый и его шесть лис исчезли, оставив после себя свои длинные черно-зеленые плащи среди кучи перерезанных пут. Большой Драндер с отвращением уставился на Эндар Дивный Клинок, одну из команды Скора: 
      - Я что говорю, разве не вы должны были присматривать за ними? 
      Рагган встал лицом к лицу с большим молодым зайцем: 
      - Нет, я думал, это работа для вашего знаменитого Долгого Дозора! 
      Выдрочка Ястребок сурово уставилась на Лог-а-Лога Денди: 
      - Мы только что вас всех спасли. Меньшее, что вы могли сделать – это приглядеть за теми лисами! 
      Капитану Рэйку пришлось кричать, чтобы быть услышанным среди поднявшихся пререканий: 
      - Ох, а не позатыкались ли бы вы все? Мы никуда не попадем, если будем здесь жаловаться, как толпа старых дураков! Тихо, я сказал! Эти лисы ускользнули, как дым. Они хищники, да, но смелые и хитрые звери. Так что нам теперь делать? Я жду осмысленных идей, знаете ли! 
      - Бежать, спасая свои жизни, пока они не вернулись с подкреплением! – это сказал Буек. 
      Скор Пес Секиры воздвигся над старым ежом, поигрывая своей боевой секирой: 
      - Нет, пока я военный вождь Команды Бродяг. Мы ни от кого не бегаем! 
      Буек хихикнул, посасывая жареный желудь: 
      - Смелые слова, морской пес. А я собираюсь бежать. Можешь остаться здесь и встретиться с кучей жаб, вооруженных духовыми трубками и отравленными дротиками. Этот Кетрал и несколькими змеями тоже командует. Ты всегда можешь испытать, ядовитые они или нет. С такими, как вы, справиться не будет такой уж большой проблемой. 
      Сержант Миггори присел на корточки перед Буйком: 
      - Мы поняли твою точку зрения, старина. Никто из нас здесь раньше не бывал, так что мы не знали бы, куда и бежать. А куда бы ты направился, приятель? 
      Буек похлопал себя по морде и подмигнул: 
      - Знаю я одно местечко, от которого они держатся подальше. Хотите, чтобы я вас туда отвел? 
      Лейтенант Таран протянул лапу, помогая старику подняться: 
      - Веди, дорогой, веди. Мы с тобой. 
      Все отправились в путь во главе с Буйком, которому помогали Угго и Пози на случай, если он споткнется. Он повел их извилистым маршрутом через большие деревья, заросли папоротников и пружинистый перегной. Атмосфера стала заметно мрачнее. 
      Юный Флетчерс бросил обеспокоенный взгляд на окрестности: 
      - Я что скажу, мрачнее уж и быть не может, во! Тут даже того зеленого света больше нету, во! 
      Капрал Небосвод ущипнул Флетчерса за уши, чтобы его утихомирить: 
      - Это, скорее всего, потому, что сейчас ночь, парень. А теперь никаких больше разговоров – молчок, ясно? 
      Флетчерс как раз собирался спросить, почему, когда он услышал, как вождь Гуосима Денди бормочет Раггану: 
      - Они идут за нами. Нас преследуют, послушай! 
      На некотором расстоянии послышалось высокое тявканье. Сержант Миггори опознал его: 
      - Лисий клич, если я не ошибаюсь. Доносится слева. Вот еще парочка лисьих криков, один справа и два где-то сзади от нас. Вы их слышите, сэр? 
      Капитан Рэйк кивнул: 
      - Да, сержант, я слышу. Для меня звучит так, как будто они пытаются поймать нас в клещи. Нам надо маршировать на двойной скорости и быть тихо. 
      Скор поравнялся с Буйком во главе: 
      - Эгей, старик, где это место, куда ты нас ведешь, и как долго еще до него? 
      Сопровождаемый Угго и Пози, древний еж прихрамывал. 
      - Уже должно быть недалеко. Слышишь эту текучую воду? Это там. Мои старые лапы уже не действуют, как надо. Я замедляюсь, но немногое могу с этим сделать. 
      Вождь морских выдр подозвал четырех крепких членов Команды Бродяг. Примотав два щита к древкам копий, они сделали переносное кресло. Скор приказал: 
      - Несите этого старика, и идите туда, куда он вам скажет! 
      Когда звуки текучей воды приблизились, то же самое произошло с лисьими криками. Капитан Рэйк первым обнаружил водный источник. Это был средних размеров ручей с крутыми берегами. 
      Буек указал вперед: 
      - Продолжайте идти этим путем, пока не увидите холм с тоннелем, идущим вглубь него. Это то место, которое нам нужно. 
      Послышалась реплика Копейщицы Шалфеи: 
      - Ну, нам лучше бы найти его поскорее, ребята. Похоже, что эти чертовы вражины прямо у нас на хвостах, во! 
      Скор скомандовал своим лучшим лучникам: 
      - Отступите в тыл колонны и стреляйте в любого врага, какого увидите. Нет ничего лучше доброй ясеневой стрелы, чтобы остудить пыл преследователей! 
      Уилби прошептал Ястребку Убийце: 
      - Он этим наслаждается, не так ли? 
      Прилаживая стрелу к тетиве, кровожадная выдрочка приостановилась, чтобы к ней присоединились марширующие сзади: 
      - Ну конечно. И я тоже. Война – это то, в чем мы лучше всех! 
      Первой их цель заметили зоркие глаза Бафф Красноспоры: 
      - Вон оно – прямо впереди, большой темный проем, где ручей вытекает из холма! 
      Труг Бодсли воскликнул: 
      - Нам что, надо идти туда, сержант?! 
      Сержант Миггори подтолкнул его вперед: 
      - Конечно, надо, юный сэр. Давай-ка внутрь. Посмотрим, как вы намочите лапы! 
      Все плюхнулись в темный ледяной поток, протискиваясь в засасывающую темноту. Некоторые из землероек Гуосима погрузились с головой, но зайцы и выдры подняли их на поверхность. 
      Большой Драндер поддерживал Угго и Пози: 
      - Хватайтесь за меня, молодежь, но осторожнее с этими колючками, пожалуйста! 
      Скор со своими лучниками остался на берегу близко к входу. Он раскручивал тяжело заряженную пращу. 
      Звуки преследования приблизились, когда он завращал пращу быстрее: 
      - Погодите еще… погодите! Нет смысла стрелять, пока мы не узнаем, что можем в них попасть. Один хороший залп, а затем сразу внутрь за остальными. Не ждите ответного залпа со стороны негодяев. Помните, они будут использовать отравленные дротики. Ладно, Команда, давайте тепло поприветствуем их… Пли! 
      Длинные стрелы засвистели в полумраке леса, как сердитые шершни в полете. Немедленно вслед за этим послышались визг и булькающие крики. Выпустив свои камни из пращи, Скор удовлетворенно кивнул: 
      - Это слегка притормозит скользких гадов. Ладно, а теперь все в тоннель, быстро! 
      Пошли все, кроме одного – Гаррента, котрорый приладил к тетиве еще одну стрелу. 
      Скор кинулся назад к нему: 
      - В тоннель, я сказал! Двигайся! 
      Гаррент проигнорировал приказ, выпуская стрелу: 
      - Ха-ха! Достал его, большую жабу! Я видел, как он подхо… уххх! 
      Он повалился, как бревно, пронзенный в шести местах длинными дротиками с хохолками. Скор знал, что с Гаррентом покончено. Два дротика расплющились о его металлический нагрудник, когда он кинулся в поток, бредя против течения, чтобы присоединиться к остальным. 
      Тоннель повернул дважды. Скор наткнулся на выдр, ждущих за изгибом на втором повороте. Он сердито потряс своей бородатой головой: 
      - Я потерял одного из моей Команды Бродяг, Гаррента, великого воина, но упрямца. Он хотел остаться и драться, так же как и я. Я никогда в жизни не отступал. Не можем ли мы пойти назад и встретиться с ними? 
      Они ждали в темноте и тишине, пока лейтенант Таран при помощи кремня и стали не зажег несколько факелов, предусмотрительно сделанных им на марше. 
      Скор ударил своей секирой по скальной стене, повторяя свой вызов: 
      - Что с вами такое? Давайте, пошли назад и устроим им настоящую битву! Кто со мной? 
      Капитан Рэйк Ночномех покачал головой: 
      - ько чтобы показать Кетралу Изменчивому, что мы его не боимся! 
      Лог-а-Лог Денди выступил на стороне Рэйка: 
      - Капитан прав, Скор. Мы спешим в Рэдволл. У меня незаконченное дело с этим Веаратом – он убил многих из моего клана, а сколько потеряли вы – одного воина? 
      Вождь морских выдр опустил свою секиру: 
      - Прости, Денди. Ты прав, и я это вижу. Просто, когда мне кровь бросается в глаза, я ничего не могу с собой поделать. Мы идем в Рэдволл, но теперь я вас предупреждаю – Веарат мой! 
      У сержанта Миггори было что заметить: 
      - Прошу прощения, сэр, но Веарат убил нескольких наших зайцев, хороших ребят, и молодых. Так что, как я всегда говорю – кто первый встал, того и завтрак! 
      Скор оскалился по-волчьи: 
      - Тогда каждый из нас возьмет себе по куску! 
      Они продолжили следовать по затопленному тоннелю под землю. Постепенно стало мельче, и с одной стороны показался скальный уступ. Гуосим и трое ежей благодарно выбрались на него, так же как и несколько зайцев. Однако морские выдры были сильными пловцами. Они презрели уступ, предпочтя воду. Землерой Доббл озвучил мысль, беспокоившую прочих: 
      - Почему лисы и их твари не последовали за нами сюда – вот что я хотел бы знать! 
      Пози поежилась: 
      - Я тоже, но я считаю, что лучше нам будет просто поблагодарить свою счастливую судьбу идти дальше. 
      Рагган проплыл вперед с зажатым в зубах факелом. Его не было совсем недолго, а потом он крикнул: 
      - Здесь еще один тоннель вверху – идите взгляните! 
      Бредя вперед, Буек ответил: 
      - Еще один тоннель… И по какому же из них нам идти, а? 
      Капрал Небосвод помогал старому ежу идти вдоль уступа: 
      - Мы узнаем, когда мы до него доберемся. Продолжайте движение, сэр. 
      Вода снова начала становиться глубже, и течение усилилось. Рагган ждал их за следующим поворотом. 
      Скор выглядел озадаченным: 
      - И где же этот другой тоннель? 
      Рагган указал пылающим факелом: 
      - Над уступом, там, наверху в стене – видите? 
      Денди потянулся вверх с уступа, где стоял: 
      - Забавный тоннель. Что он делает так высоко в стене? 
      Скор взглянул вверх на отверстие: 
      - Мне придется чуток поджаться, чтобы туда пролезть. Есть добровольцы пойти туда первыми? 
      Рагган начал вылезать из воды: 
      - Я нашел его, так что, думаю, мне и идти первым. 
      Он был уже почти на уступе, когда его младший брат Свиффо лишил его шанса. Ловко вспрыгнув Раггану на плечи, Свиффо прыгнул, ухватившись за край входа. Он подтянулся, исчезнув в темной дыре. На мгновение повисла тишина, которую вспорол грохочущий голос Скора, отдавшийся эхом от стен тоннеля: 
      - Ну, юный шалопай, как там внутри? 
      Голова Свиффо показалась на входе: 
      - Слишком темно, чтобы что-то увидеть. Передай мне факел, Рагган! 
      Рагган осторожно бросил зажженный факел. Он описал огненную дугу, но Свиффо ловко его поймал. Он помахал и снова исчез. Все смотрели, как уменьшаются мерцающие лучи. 
      Капитан Рэйк крикнул: 
      - Ты там хоть не потеряйся, парень! 
      Снова стало тихо, а затем начал формироваться звук. Он был похож на ураганный ветер над рощей деревьев, со свистом до крещендо, сдобренным пронзительными писками, множеством писков. 
      Сержанту Миггори пришлось орать, чтобы быть услышанным сверх нарастающего грохота: 
      - Во имя крови и грома, что это такое, сэр?
      Свиффо кубарем выкатился из тоннеля, все еже сжимая в лапе дымящийся факел, ударился о воду и нырнул. 
      А затем огромная темная масса опустилась на шокированных зверей. 
      

      

      Аббатство Рэдволл на ранней летней заре являло собой картину спокойствия. Дорка Гурди встала рано и прогуливалась по стене, прихлебывая из кружки дымящийся чай из одуванчиков и окопника и покусывая хрустящую овсяную булку. 
      Прогулки по стене на рассвете и на закате стали уже почти ритуалом для выдры-привратницы аббатства. Она постоянно надеялась на возвращение своего брата Джема Гурди и Угго Вилтуда. Они отсутствовали уже весьма значительное время, но она все не оставляла надежды увидеть, как эта парочка шагает домой вдоль тропинки, что проходила вдоль аббатства. Стоя на пороге над главными воротами, Дорка наслаждалась тихими мгновениями до пробуждения рэдволльцев. Вдалеке, по ту сторону равнины, затуманенный горизонт изменяла утренняя заря. Далекие медленно дрейфующие клочки облаков были тронуты мягким серым, бледно-голубым и бледно-золотым цветами. Постоянное задумчивое воркование лесных голубей смешивалось с мелодичными серенадами черных дроздов и дроздов-рябинников из леса позади. Печальные трели вздымающихся жаворонков сладкозвучно смешивались с хором. 
      К Дорке присоединился Колокол Динь, звонарь аббатства. 
      - Я как раз шел звонить к заутрене, но кому нужен колокольный звон с такой музыкой, а, мэм? 
      Дорка поставила свою кружку на зубцах, кивая высокой мрачной белке: 
      - Да, конечно же, сэр. 
      Динь взглянул на юг по тропе, а затем на равнину: 
      - Ни следа Джема и юного Угго? 
      Большая выдра покачала головой: 
      - Еще нет, но они скоро придут, вот увидите. Хотя мне кажется, что они прибудут с севера. Сама не знаю, почему, возможно, я просто так чувствую. 
      Динь кивнул: 
      - Да, возможно, вы правы, мэм. Север – такое же подходящее место, чтобы оттуда прибыть, как и любое другое. Вы уж меня простите, но мне время идти к моим колоколам. 
      Он как раз собирался уйти, когда увидел две маленькие фигурки, карабкающиеся вверх по ступеням северной лестницы: 
      - Посмотрите-ка на этих двух малышей! Кто им сказал, что они могут приходить сюда на стены в одиночку? 
      Он поспешил вдоль западной стены, сопровождаемый по пятам Доркой, крича парочке Диббунов: 
      - Оставайтесь там, где вы есть, не залезайте на следующую ступень! 
      Это были малыш-землеройка Альфио и крохотная белочка Булька. Они радостно замахали лапками: 
      - Доблое утло! Правда, тут классно? Мы собилались залезть на стену и выглянуть! 
      Динь взял Альфио за лапку: 
      - Хо, нет, вы знаете правила про малышей, гуляющих здесь в одиночку. А теперь спускайтесь-ка, уже время завтрака. 
      Белочка Булька вскарабкалась по сутане Дорки и уселась на ее плече: 
      - А мне все-все отсюда видно, Дорки – и все деревья, и тропу, и большой корабль! 
      Держа ее крепко, Дорка взобралась на зубцы: 
      - Большой корабль? Где? 
      Крохотная лапка Бульки выстрелила вперед: 
      - Вон там, вверх по тропе – видите? 
      Да, там был «Зеленый Саван» - все еще далеко, но вполне отчетливо видный. Зеленые паруса безжизненно обвисли, и корабль медленно продвигался вперед, подгоняемый его командой хищников, ворочающих веслами. 
      Динь помог Дорке спуститься, передавая ей заботу над Альфио: 
      - Забудьте про колокола, мэм – присмотрите за вот этим. Мне надо пойти и сказать об этом аббату! 
      

      

      В Большом Зале отец аббат Тибб председательствовал на первой трапезе дня. Он уже наполовину прочел молитву, когда Колокол Динь ворвался в зал; его лапы прошлепали по камням пола, когда он поспешил к аббату. 
      Тибб укоризненно уставился на него: 
      - Это не могло подождать? 
      Задыхаясь от быстрого бега, звонарь постарался говорить потише, поспешно объясняясь: 
      - Большой корабль с зелеными парусами приближается вниз по тропе с севера. Я и Дорка видели его собственными глазами, отче! 
      Тибб отступил от стола, притянув Диня ближе: 
      - Продолжай с завтраком вместо меня, и никому ни слова. Кротоначальник Руго, сестра Фиск, Фоттлинк, Матушка Воппл – прошу следовать за мной! 
      

    

    

      

        
          27.
        
      

      На борту «Зеленого Савана» все разговоры о бунте были забыты, когда пираты и морские крысы увидели долгожданный приз в пределах своей видимости. 
      Джибори стоял на самом носу, указывая мечом на виднеющееся вдалеке аббатство: 
      - Хахарр – вот оно, парни, большое и прекрасное! 
      Он подозвал Шекру: 
      - Пойди скажи капитану, что мы прибыли! 
      ицом к двери и с трезубцем, расположенным в пределах досягаемости. Его пронзительный взгляд был прикован к Шекре: 
      - Чего тебе надо, лиса? 
      Провидица отсалютовала, потянув себя за кончик уха: 
      - Хорошие новости, лорд – только что было замечено аббатство Рэдволл! 
      
      - Где оно и как далеко мы от него? 
      Ожидавшая более радостного отклика, лисица сбивчиво ответила: 
      - Прямо по курсу, лорд. Мы будем там к полудню. 
      
      - Когда ты вошла в мою каюту, я заметил, что ты кралась – не отрицай этого! Предполагалось, что ты застанешь меня спящим, не так ли? 
      Лисица выступила с благоразумным ответом: 
      - Ну, сэр, еще ведь только рассветает, а капитанам позволено спать, когда они пожелают. Я думала, что вы еще, должно быть, отдыхаете… 
      Веарат указал на пол: 
      - Подойди сюда, стань ближе ко мне. 
      
      - Ближе! Подойди, лиса, чуть ближе! Вот так!
      пловатым: 
      - Есть что-нибудь, о чем твоему капитану следует знать? 
      Ее губы задрожали: 
      - Н… нет, сэр, ничего такого. 
      
      - Хорошо! Ты ведь все еще моя Провидица, не так ли? 
      Шекра молча кивнула, осознавая напряженный взгляд единственного глаза. 
      Однако следующая его реплика стала для нее сюрпризом: 
      - Тогда скажи мне, почему я плохо спал? 
      Лисица слегка расслабилась: 
      - Старые раны беспокоили вас? 
      
      - Нет! 
      Она позволила себе сделать паузу, прежде чем заговорила вновь: 
      - Тогда это был сон, который побеспокоил вас, лорд. 
      
      - Да, сон. Скажи мне, что ты знаешь о воине, что носит пылающий меч? 
      Даже несмотря на то, что она была озадачена, Шекра почувствовала себя на знакомой территории: 
      - Этот воин – что за зверь это был, лорд? 
      Его ответ поразил ее: 
      - Думаю, это была мышь! 
      Лисица скрыла свое удивление за кивком, выгадывая время: 
      - Мне нужно посоветоваться с моими знаками, господин. Как выглядела эта мышь? 
      
      - Идиотка, он выглядел, как мышь, в доспехах! 
      Собрав немного информации, Шекра метнула камушки, кости и ракушки. Ее тон стал пророческим: 
      - Знаки предсказывают знамение предупреждения. Вы ее боитесь, господин? 
      
      - Я не боюсь никого, и меньше всего - какой-то мыши! Что еще ты видишь? Говори! 
      Лисица набралась уверенности, обращаясь к лести: 
      - Это правда, вы никого не боитесь, о Великий. Еще не родился тот, кто вас победит. Не обращайте внимания на эту мышь, идите вперед и завоюйте крепость из красного камня. Ничто не остановит вас – это ваше право царить там! 
      Она ожидала его реакции. Веарат, казалось, был приободрен тем фактом, что он приближался к своей цели. Затем его настроение резко изменилось. Он смерил ее устрашающим взглядом: 
      - Ты говоришь правду, Провидица? Ну? 
      Шекра напустила на себя мистический вид: 
      - Когда это я лгала? Я всегда говорю тебе правду, лорд! 
      
      - Я часто размышляю – ты у меня Провидица или просто прорицательница? Так что, ты говоришь правду, что мне нечего бояться? 
      Лисица решила добавить предупреждение, прикрывая себя от событий будущего: 
      - Лишь одно, мой лорд – берегись пламени меча из твоего сна. Помни, это пламя почти убило тебя! 
      Веарат мрачно нахмурился: 
      - у, быстро подхватившись с места с неожиданной улыбкой на морде: 
      - Пойдем, дружище, давай-ка взглянем на знаменитый Рэдволл, а? 
      
      - Нет, нет, ты иди первой. С этого момента я хочу, чтобы вся моя команда ходила впереди меня. Знаешь, почему? 
      Шекра покачала головой: 
      - Нет, лорд. 
      
      - Потому что я доверяю только тем, кто впереди меня! 
      

      

      Команда была вне себя от радости. Они приветствовали капитана, когда он выбрел на палубу: 
      - Вы сделали это, кэп, вы сделали это! 
      - Ага, вот она, легкая жизнь, прямо перед нами, и это вы привели нас сюда, кэп! 
      Милостиво улыбаясь, Веарат частично взобрался на снасти, чтобы иметь лучший вид на аббатство. Они приветствовали его так, что разносилось эхо, а он держал в лапе трезубец, указывая им на цель. Благосклонно улыбаясь, он кивнул в знак благодарности, при этом замечая, что Шекра стоит между Мулой и Джибори, что-то им бормоча. Все трое повернулись. Секунду он глядел прямо на них своим единственным здоровым глазом, улыбаясь почти с издевкой. 
      

      

      Дорка Гурди поставила маленькую Бульку вниз на дорожку, когда аббат Тибб и следовавшие за ним поднялись на стену по северной лестнице. Белочка-Диббун сильно запротестовала: 
      - Подними Бульку снова, Дорки! Хочу смотреть на большой корабль! 
      Это заставило Альфио тоже поднять рев: 
      - Я тозе! Хотю смотлеть на бошой колабль! 
      Аббат покачал головой, обращаясь к Дорке, и она немедленно подхватила: 
      - Какой еще большой корабль? Я никакого корабля не вижу. А теперь бегите, не то опоздаете на завтрак – ну же! 
      Лапка в лапке, они потрусили вниз по ступенькам; в их головах теперь была только одна мысль. Завтрак. 
      - Я хочу голячих лепешек, и меда, и большу-ую чашку малинового молса! 
      - Хи-хи, я тоже! Давай наперегонки! Раз, два… старт! 
      Какое-то мгновение Тибб наблюдал за ними, а затем ловко вскарабкался на зубцы. Стоя на цыпочках, все остальные вглядывались через верх стены в судно, которое все еще было далеко. Дорка Гурди не удержалась от того, чтобы заметить драматичность момента: 
      - Итак, сон маленького Угго Вилтуда стал явью. Ручаюсь, что когда эта штука подойдет достаточно близко, мы увидим знак Веарата на его зеленом парусе! 
      Всегда практичный Кротоначальник Руго перебил ее: 
      - Буррр, это все, значится, хуррошо, мэм, но что нас с этим делать, я спрашиваю? 
      Аббат Тибб аккуратно спрыгнул на парапет: 
      - Хороший вопрос, Кротоначальник. И лучше бы нам поспешить с ответом. Я предполагаю, что судно поравняется с нами где-то к обеду. Что скажете, Матушка? 
      Грузная водяная полевка резко ответила: 
      - Ну, обеда с моей кухни они не получат! 
      Мышь-летописец Фоттлинк не смог удержаться от улыбки:
      - Конечно же, нет, Матушка. Первое, что нам надо сделать, - это удержать всех внутри, особенно Диббунов. 
      Сестра Фиск все еще пялилась на «Зеленый Саван»: 
      - Это большой корабль, отец аббат. Как вы думаете, когда он поравняется с аббатством, не будут ли верхушки его мачт так же высоки, как его стена? Я думаю, что они смогут оттуда вскарабкаться туда, где мы сейчас. Если они хищники-моряки, они будут дикими и грубыми зверями. Как нам их остановить? 
      Дорка Гурди уселась, привалившись спиной к зубцам: 
      - Хотела бы я, отче, чтобы мой брат был здесь. Ручаюсь, Джем бы что-нибудь придумал. 
      Фоттлинк кивнул: 
      - режья. Кажется, они убили многих из команды корабля и отправили его восвояси в огне, так? Да, именно так он и сказал! 
      Матушка Воппл сделала отрезвляющее заявление: 
      - Все это хорошо, но мы ведь не воины - морские выдры! 
      Кротоначальник поднял вверх большой копательный коготь: 
      - Может, и нет, сэрр, но мы знаем, как разжечь огонь, хурр, да! 
      Сестра Фиск решительно сжала лапки: 
      - Тогда мы разведем костер, много огня. Большое пламя здесь наверху не повредит камням стены! 
      Решительность сестры-целительницы воодушевила их. 
      - Именно так! Мы заставим этих негодяев пожалеть, что они вообще подумали о том, чтобы придти в Рэдволл! 
      - Хуррошо, мы спалим их корабль дотла, хурр, хурр. Эта нечисть будет бегать вокруг с гуррящими хвостами и задницами! 
      Аббат Тибб поднял лапы, призывая всех к тишине: 
      - Пожалуйста, друзья, давайте не заноситься. Я уверен, это стоящая идея, но мы будем действовать только тогда, когда они начнут нам угрожать. А теперь давайте сделаем некоторые приготовления. 
      

      

      онспираторов – Шекра, Мула и Джибори – стояли на конце носа корабля. 
      Мула сердито пробормотал лисице: 
      - Откуда ты знаешь, что он что-то подозревает? 
      
      - 
      Взгляд Джибори был прикован к Рэдволлу: 
      - Что скажете, возьмем мы его штурмом? Мы могли бы убить Веарата и захватить корабль. В конце концов, он же всего лишь один зверь, так? 
      Мула скривил губу: 
      - 
      Шекра была вынуждена согласиться: 
      - Правильно, и еще одно – вся команда нацелена на то, чтобы захватить приз – это место и хорошую жизнь, что оно дает. – Лисица все больше разочаровывалась в идее бунта
      Мула был принужден согласиться с ней: 
      - Ага, капитана лучше иметь в битве на своей стороне. 
      Импульсивный Джибори был недоволен, но вынужден был согласиться: 
      - Да будет так, подождем. Но послушайте, товарищи – как только мы будем внутри этого аббатства Рэдволл или как там его называют, капитан – покойник. Так? 
      

      

      На верху стены жители аббатства подносили снизу дрова. Колокол Динь и Дорка Гурди складывали их в кучу на северо-западном фронтоне, между делом приглядывая за продвижением корабля. Кротоначальник Руго и его команда прибыли с кучей старых бочарных клепок из винных погребов, которые они уложили на груду сушеного мха, сухой травы, хвороста и другого топлива. Руго отряхнул пыль со своих больших лап, подмигивая Дорке: 
      - Хуррошее пламя делается от этих клепок. Юрр, корабль нечисти не прибыл еще, мэм? 
      Выдра оценила дистанцию от «Зеленого Савана» до аббатства: 
      - Нет, сэр, их не будет еще какое-то время. Интересно, когда мы зажжем костер? 
      Милли, услужливая молодая полевка, бросила на кучу связку сухого папоротника: 
      - Еще не сейчас, мэм. Аббат сказал, что он сам это сделает, когда придет время. 
      Сестра Фиск крикнула вниз по лестнице: 
      - Кто-нибудь видел аббата Тибба? 
      Матушка Воппл тащила вверх по лестнице большой котел; ей помогали некоторые из ее кухонных помощников. 
      - Я его видела не так давно. Простите, но не поможет ли мне кто-нибудь с этой штукой? Она очень тяжелая. 
      Старательные добровольцы поспешили помочь ей с котлом. Доставив свой взнос, пухлая водяная полевка уселась на верхней ступеньке, вытирая пот со лба листком щавеля.
      - Я видела отца аббата не так давно. Он стоял перед гобеленом Мартина Воителя, так что я подумала, что лучше будет его не беспокоить. Я полагаю, он вернется сюда, когда будет готов. 
      Сестра Фиск принюхалась к содержимому котла: 
      - Фу, эта штука слегка пованивает. Что это, матушка? 
      Воппл пояснила: 
      - Это немного испорченного растительного масла с кухни. Оно отлично подходит для того, чтобы разводить огонь – горит весьма долго. Используй его с осторожностью, Дорка! 
      

      

      Утро миновало, и приближался полдень, когда напряжение усилилось. Неспешно катясь, большой корабль с зелеными парусами приблизился к аббатству. Теперь он был четко виден – очень угрожающее зрелище. Морские крысы и пираты выстроились у поручней и на форпике, вооруженные устрашающим комплектом оружия, готовые и жаждущие пустит
      Он смерил взглядом большое здание из красного песчаника, восхищенно кивая: 
      - Ну, я еще никогда ничего подобного не видел. Что скажешь, Мула, атаковать нам его? 
      Растерявшись от того, что капитан спросил его совета, крысак – первый помощник только опустил взгляд: 
      - Я здесь, чтобы сделать, как вы скажете, капитан. 
      
      - А ты, лиса, что ты скажешь, а? 
      Провидица ожидала этого. У нее был заготовлен ответ: 
      - Лорд, если ты намерен атаковать, я не могу останавливать тебя. 
      
      - Однако? 
      Провидица осторожно подобрала слова: 
      - Но я бы посоветовала осторожность, господин. Это большая крепость, и она нам незнакома. Какое количество зверей ожидает за ее стенами? Возможно, нам следовало бы вначале испытать их, поговорить с их лидерами, дать им знать, кто мы такие? Возможно, нам даже не пришлось бы драться, знай они наше имя и репутацию. 
      
      - Думаю, это мудрое решение. Что скажешь, Мула? 
      Морской крысак сохранял свою позицию покорности: 
      - Как вы сказали, капитан – мудрое решение. 
      Веарат ударил древком трезубца по палубе: 
      - Хорошо! Остановимся на расстоянии крика от стены! 
      

      

      В отсутствие аббата Колокол Динь принял на себя командование на стене. Кротоначальник Руго с трудом подтянулся наверх, заметив, насколько близко был «Зеленый Саван». 
      - Хурр, Динь, они, это, почти рядом. Зажжешь огонь? 
      Костлявый звонарь-белка сделал глубокий нервный вдох: 
      - Да, я думаю, как раз самое время; но куда же подевался аббат? 
      Матушка Воппл окунула в котел пивную кружку, а затем разбрызгала из нее масло по ожидающей куче растопки: 
      - Я не знаю, друг, но нам лучше сделать что-нибудь, и быстро! 
      Дорка Гурди зажгла еловую веточку от фонаря. В этот момент верхушка грота корабля поравнялась со стеной. 
      Краснохвост, пират-ласка, бывший впередсмотрящим, вскарабкался в поле их зрения. Мерзко ухмыляясь, он сорвал с себя свою замызганную шляпу, обращаясь к ним: 
      - Доброго вам денечка, уважаемые… 
      В тот момент, когда слова сорвались с его губ, Дорка дотронулась зажженной веткой до кучи, и пламя рванулось вверх со свистом. 
      Краснохвост заорал от шока, падая назад. Его задняя лапа запуталась в такелаже, и он повис вниз головой. 
      у: 
      - Заворачивайте назад! Назад, я сказал, заворачивайте назад! 
      Хищники на веслах тяжело отталкивались, изменяя курс на прямо противоположный, и судно стало откатываться прочь от ада наверху стены. Веарат пробежался через весь корабль, его сердце колотилось. Он устремился к носу, сопровождаемый Мулой и Шекрой. 
      Лисица уставилась на пламя: 
      - Оно и к лучшему, что мы не атаковали сразу же, лорд. У них каменная крепость, но у нас всего лишь деревянный корабль! 
      Джибори указал на зубцы стены: 
      - Гляньте-ка туда! 
      
      Верхом на зубцах стены стоял воин-мышь из его снов. На нем была броня, и он держал впереди себя пылающий меч! 
      

    

    

      

        
          28.
        
      

      Пораженные внезапным нашествием, Долгий Дозор, Команда Бродяг, Гуосим и ежи нырнули в воду. Самый воздух над ними гудел от шума и пронзительных писков. Хватая ртом воздух, Свиффо вынырнул на поверхность, все еще держа дымящийся факел. Он едва мог различить массы темных фигур, кружащихся и пикирующих повсюду. Он ударил погасшим факелом налево и направо, пытаясь оборониться; однако как бы сильно он ни старался, он попадал только по воздуху. 
      Скор Пес Секиры поднялся на поверхность за воздухом. Быстро почуяв, что творится, он выхватил факел у своего младшего сына: 
      - Не причиняй им вреда – просто замри! 
      Обхватив себя лапами и плотно закрыв глаза, Свиффо повиновался. Один за другим все остальные показались из воды, а Скор все повторял для них тот же самый совет. Все замерли; некоторые прикрывали лапами уши, чтобы прекратить слышать оглушительные звуки. Затем, так же мгновенно, как и началось, все вновь пришло в норму. Они остались стоять по пояс в воде в затопленном темном тоннеле. Зажглись свежие факелы, принеся смену обстановки во мрак. 
      Младший капрал Шалфея отряхнулась: 
      - Я что говорю, что, во имя чертовски жалких сезонов, это такое было, во? 
      Скор поднял ее на уступ одной своей большой лапой: 
      - Это были летучие мыши, мисси. Сотни, нет, тысячи летучих мышей. Они, наверное, устроились на ночлег внутри той дыры. 
      Капитан Рэйк хохотнул: 
      - Ох, неудивительно, что наши враги нас не преследовали. Они боятся этих зверьков! 
      Большой Драндер воскликнул: 
      - Ну, я их, черт возьми, не виню! Они подарили мне парочку мерзких моментов, скажу я вам! 
      Сержант Миггори согласился: 
      - Да, мне тоже, должен признать, но эти летучие мыши уже ушли. Пусть себе идут и напугают тех негодяев, что стреляли по нам отравленными дротиками! 
      Лейтенант Таран оседлал уступ: 
      - Разумеется! Здесь явно была целая куча этих вредных летучих мышей. Сколько там, вы сказали, их было, сэр? 
      Рэйк Ночномех почесал ухо: 
      - Ох, сколько вам угодно. Что до меня, то я их не считал; мне только интересно, как мы собираемся убраться из этого места! 
      Бафф Красноспора указала на дыру: 
      - Я бы сказала, этим маршрутом, сэр. Поток только заведет нас глубже под землю, а мы не выдры. Что, если он станет глубже, возможно, аж до верха тоннеля? Для нас не будет места, чтобы дышать. Я голосую за то, чтобы идти вверх через дыру. Она суше, и там сейчас нет никаких летучих мышей, во! 
      Скор закинул свою боевую секиру на плечо: 
      - Мы с вами. Звучит, как разумная идея. Уф, это если такой зверь, как я, впишется в эту дыру! 
      Рагган похлопал отца по обширному пузу: 
      - Ладно, пойдешь последним. Если застрянешь, мы всегда сможем тебя протащить, старый ты морской пес! 
      Скор дотронулся лапой до секиры, кивая сыну: 
      - Ты не настолько большой, чтобы я не смог отшлепать тебя по хвосту! А теперь двигайтесь! Землеройки, ежи и зайцы первыми, Команда Бродяг замыкает! 
      Сержант Миггори пошел первым, установил факел в расщелине и помог Пози и Угго забраться в темную и тихую дыру. Всегда практичный крепкий знаменный сержант нашел несколько толстых сухих корней, пробивавшихся над головой. Он вытянул их, сделав больше факелов. Вскоре они все были в сборе, даже Скор, которому удалось пропихнуть свое толстое тело сквозь дыру после двух попыток. 
      Бафф Красноспора вместе с Гил и Дрил, юными выдрочками-скаутами, пошла вперед, в то время как остальные расположились на короткий отдых. 
      Лог-а-Лог Денди потер лапы, дрожа: 
      - Чертовски мрачное местечко, не правда ли? Какое-то зловещее, а? 
      Капитан Рэйк оглянулся вокруг, на утрамбованную землю и скалу с корнями, свисавшими с низкого потолка: 
      - Я тоже не очень-то в восторге от этого. Мы скоро выступим, до того, как вернутся летучие мыши. 
      Старый Буек, который до этого момента вел себя тихо, начал бурчать: 
      - Фух, застрять под землей, без еды и питья, да еще ревматизм у меня разыгрался после шлепанья через этот поток. Хотел бы я никогда сюда не приходить! 
      Скор помахал своей секирой под носом у Буйка: 
      - Ну, сейчас ты здесь, старая ты подушечка для булавок, так что кончай стонать, не то я отвешу тебе такую оплеуху, что у тебя все иголки повылетают! 
      Следопыты вернулись. Бафф Красноспора быстро отсалютовала Скору и Рэйку: 
      - Докладываю: впереди есть еще летучие мыши, хотя и не на нашем пути. Они в каком-то подобии комнаты, чуть в стороне. 
      Капитан Рэйк обнажил свои клейморы: 
      - Ладно, пойдемте-ка посмотрим. Старайтесь не слишком шуметь, ребятушки. 
      Угго ухватил Пози за лапку: 
      - О нет, еще больше летучих мышей. Я не очень-то в восторге от летучих мышей! 
      Пози потащила его за остальными: 
      - Ох, Угго, они всего лишь звери, такие же, как и мы, и они пока не причинили нам никакого вреда. Поверь капитану Рэйку! 
      Боковая комната была слева от извилистого прохода вверх по склону. Держа факел, Рэйк заглянул внутрь: 
      - Ох, за тех, что там, не стоит волноваться. Там полно малышей, и с ними несколько старых самок, все висят вниз головами. 
      Свиффо протолкался мимо него: 
      - Можно мне взглянуть? 
      Скор оттащил его назад за хвост: 
      - Оставь их в покое и возвращайся обратно к Команде. 
      Свиффо пробормотал: 
      - Да ладно, я только глянуть хотел… 
      Летучие мыши начали издавать тихий попискивающий шум. 
      Скор покачал головой, обращаясь к своему младшему сыну: 
      - Смотри, что ты наделал, маленький проказник – переволновал этих созданий! 
      Сержант Миггори вытянул лапу, призывая к тишине: 
      - Это не Свиффо взволновал их, сэр. Это змея! 
      Скор отступил назад от комнаты: 
      - Что заставляет вас так говорить, сержант? 
      Миггори подтвердил свое подозрение: 
      - Этот запах, этот звук, я узнаю их везде. Это змея там внутри, и она подкрадывается к малышам летучих мышей! 
      Лейтенант Таран пошевелил ушами: 
      - Хм-м, не лишено смысла, я бы сказал. Как раз самое место для этих проклятых рептилий – готовый склад провизии. Вы можете сказать, к какому типу змей относится этот негодяй, сержант? 
      Миггори придвинулся ближе к комнате, нюхая воздух: 
      - Гадюка, сэр. Я готов поставить на это свой хвост! 
      Скор попытался двинуться вперед: 
      - Ну, будем надеяться, что впереди больше ни одной нет, э-э… 
      Рэйк Ночномех заступил ему дорогу: 
      - Мы не можем просто так уйти и оставить малышей на поживу змее. Это неправильно, Скор! 
      Вождь Команды Бродяг странно уставился на Рэйка: 
      - Тогда что ты предлагаешь делать? Гадюки способны убить одним ударом, - мы их называем ядозубами. Не лучше ли оставить ее в покое, а? 
      Заяц-капитан отвернулся, кивая в сторону Миггори: 
      - Ладно, сержант, мы с этим разберемся. 
      Морщинистая морда Миггори расплылась в ухмылке: 
      - Вы имеете в виду быструю приманку и старые добрые два удара, сэр? 
      Рэйк подмигнул ему: 
      - Так точно, это как раз то, что надо, знаете ли. 
      Слух распространился быстро, как лесной пожар: 
      - Не собираются же они в самом деле атаковать чертову гадюку, во? 
      - Они, наверное, сошли с ума – мы, Гуосим, держимся подальше от гадюк! 
      - Ладно, пошли, ребята, нам нужно это увидеть! 
      Лейтенант Таран отдал приказ: 
      - Держитесь в стороне от комнаты, парни. Можете смотреть, но держитесь тихо и спокойно. Капитан Рэйк и сержант справятся с гадюкой. Я уже видел раньше, как они это делают. Так что держитесь подальше! 
      Это была действительно гадюка – взрослая самка, с черными шевронами, украшавшими ее чешую. Она медленно взбиралась вверх по стене комнаты к крохотным висящим летучим мышам. Старые самки горестно попискивали, не в состоянии отпугнуть змею от ее цели. Не подозревая об опасности, малыши пищали вместе со старшими. 
      Со зловещей неторопливой грацией хищница скользила вверх по стене, цепляясь за выступы для поддержки. Рэйк вложил один из своих клинков в ножны, вооружившись вторым клинком и факелом. Он кивнул сержанту: 
      - Ну что, вы готовы, друг мой? 
      Миггори слегка побалансировал со сжатыми в кулаки лапами: 
      - Так точно, сэр, открываем бал! 
      Он переместился в сторону от змеи, в то время как Рэйк прокрался вперед и дотронулся до кончика ее хвоста зажженным факелом. 
      Затем события начали развиваться со скоростью, изумившей наблюдателей. Змея крутанулась назад с открытыми челюстями и выставленными клыками. Рэйк нанес ей колющий удар клинком клеймора. Инстинктивно рептилия ударила, сжав челюсти на крае клинка. Прежде чем она смогла его отпустить, сержант Миггори проскользнул под ней. С молниеносной скоростью он нанес два оглушающих апперкота как раз под челюсти гадюки. 
      Бах! Хрясь! 
      Рэйк пронаблюдал, как бессознательная змея соскальзывает с его клинка: 
      - Благодарю вас, сержант. Думаю, двух ударов достаточно! 
      Миггори приподнял гадюку, проверяя ее клыки: 
      - Всегда требуется не больше двух ударов, чтобы поломать змее клыки, сэр. Эта больше не будет питаться детенышами летучих мышей! – Он отбросил бессознательную гадюку в сторону, и его немедленно окружили молодые зайцы и морские выдры.
      - Кровь и молния, сардж, как ты это сделал? 
      - Я в жизни не видел ничего быстрее! 
      Один из Команды Бродяг казался слегка циничным: 
      - Это все была какая-то уловка, не так ли, сержант? 
      Сжатые в кулаки лапы Миггори сплели ослепляющий узор вокруг морды выдры. Тот прислонился спиной к стене тоннеля, охваченный благоговейным страхом. Крепкий заяц-ветеран слегка хохотнул: 
      - Всегда помни, юноша – быстрота лапы может обмануть глаз – и, вполне вероятно, поставить под ним фонарь! 
      Лейтенант Таран отдал приказ двигаться: 
      - Ладно, ребята, давайте-ка оставим летучих мышат наедине с их сном, а змею – с весьма больными зубами, когда она проснется. Стройся справа, подровняйсь – но берегите свои черепа, потолок низкий. Драндер, тебя это особо касается! 
      Как только они снова были на марше, старый Буек снова начал жаловаться: 
      - Я помираю с голоду! Неужели у нас нет совсем ни крошечки еды? 
      Скор наступил ему на пятку, заставив его споткнуться: 
      - Дай роздых своему языку, ты, старый голодающий зануда. Здесь нет еды и питья ни для кого из нас, так что кончай стонать об этом. Просто заткнись и поспевай за всеми! 
      Труг Бодсли был напуган угрожающим гулом: 
      - Что происходит, парни? Неужели чертов тоннель обваливается, во? 
      Большой Драндер печально ответствовал: 
      - Это этот мой проклятый желудок, он непрерывно урчит.
      Громкий булькающий стон это подтвердил. Драндер печально улыбнулся: 
      - Видите, я же говорил! Старина животик обзавелся собственным умом! 
      Капитан Небосвод Даббс смерил нарушителя яростным взглядом: 
      - Продолжай в том же духе, парень, и я возложу всю ответственность на твой желудок! 
      Драндер возвысил свой голос над протестующими звуками своего желудка: 
      - Я что говорю, полегче, капрал! Так нечестно!
      Капитан Рэйк подавил смешок: 
      - Если споешь нам песенку, я сниму с тебя все обвинения, Драндер! 
      Большой заяц немедленно разразился песней: 
      

      

      Я сижу на гауптвахте,
      И печальней вида нет,
      Вы, ребята, берегитесь,
      Мой послушайте совет… 
      Животу не позволяйте 
      Управлять своей судьбой,
      Чтоб потом не пожалеть вам,
      Дайте вы обжорству бой…
      Ой-о-о-о-ой! 
      

      

      Драндер давно был признан худшим певцом в Долгом Дозоре. Все рассмеялись, когда капитан Рэйк крикнул ему: 
      - Ох, достаточно, парень. Я передумал – я поставлю тебя в наряд, если ты продолжишь петь! 
      Капрал Небосвод Даббс хихикнул: 
      - Я что говорю, Драндер, старина, почему бы не позволить твоему старому доброму желудку спеть нам строчку-другую? Это бы прозвучало намного лучше, чем этот твой голосок! 
      Потолок тоннеля мало-помалу стал ниже. Всем высоким зверям пришлось пригибать головы или наклоняться. Ворчание Скора Пса Секиры эхом разнеслись по мрачному проходу: 
      - Чертовски трудно здесь дышать, и моя спина начинает меня беспокоить. Может, отдохнем, а? 
      Капитан Рэйк согласился с вождем морских выдр: 
      - Да, малость отдыха нам не повредит. Бафф, возьми тех двух выдрочек-скаутов и глянь, что там впереди! 
      Все благодарно уселись спинами к стене тоннеля. Пози приложила лапку к уху, слушая: 
      - Послушайте, я слышу шум сзади нас, все еще слабый. 
      Длинные уши лейтенанта Тарана поднялись вверх: 
      - Да, я тоже это слышу, мисси. Звучит так, как будто те летучие мыши возвращаются. Говорите тише, ребята, мы обойдемся без их визита! 
      Угго пробормотал несчастным голосом: 
      - Мне здесь, внизу, не нравится. Мы можем идти куда-то или никуда, а можем вообще потеряться навеки! 
      Юный Уилби был так же несчастен: 
      - Я что говорю, представляете – никогда больше не увидеть солнечного света, черт возьми, во! Помереть от голода и жажды на глубине миль под землей! 
      Сержант Миггори строго возвысил голос: 
      - Внимание, прекратить подобные разговорчики! Рано или поздно мы отсюда выберемся, так, сэр? 
      Рэйк кивнул: 
      - Так, сержант. О, а вот и разведчики возвращаются. Недалеко же они ушли. Какие новости, Бафф? 
      Зайчиха отсалютовала: 
      - Боюсь, не очень-то хорошие, сэр. Прямо за следующим поворотом в полу тоннеля чертовски громадная дыра, которая блокирует проклятую тропу. Пути в обход нее нет. Идите взгляните, сэр! 
      Рэйк, Скор и небольшая группа отправились на разведку. Бафф Красноспора шла впереди, держа факел, когда они пришли на место. 
      Пол впереди резко обрывался, оставляя их на краю зияющей пропасти, из которой исходил бледно-зеленый свет. 
      Рагган медленно приблизился к кромке, глянул вниз, а затем отступил назад: 
      - Кровь и кости, даже от взгляда на это у меня голова кружится! 
      Сержант Миггори тоже взглянул: 
      - Да, вниз падать долго. Наверное, там вода на дне – это то, что издает зеленое свечение. 
      Рэйк уставился через пропасть на другой конец здоровенной дыры: 
      - Ох, только птице под силу было бы такое перелететь! 
      Взяв зажженный факел, он покачал его, чтобы набрать движущей силы, а затем швырнул. Факел завертелся огненной аркой, приземлившись на дальней стороне в россыпи искр. 
      Скор покачал своей седой головой: 
      - Видно, что тоннель продолжается вон там. Сталь и адово пламя, как же нам перебраться на такое расстояние? 
      Бафф Красноспора ответила: 
      - Мы не сможем, сэр. Без веревок или досок похоже на то, что мы здесь застряли, черт возьми! 
      Они встретили этот неутешительный факт в молчании. 
      Затем проблемы взгромоздились одна на другую, когда примчалась остальная компания. За ними жужжание и писк возвысились до крещендо, когда Угго заорал: 
      - Летучие мыши идут, их тысячи! 
      Затем темная орда обрушилась на них, подобно приливной волне. 
      

      

       криков рэдволльцев аббат Тибб сохранял свою позицию на зубцах, высоко держа пылающий меч Мартина Воителя. 
      Кротоначальник Руго смотрел на него с восхищением: 
      - Потррясно, сэрр, вы выглядите таким смелым там наверрху! Я даже подумал, это самое, что Марртин Воитель вернулся, чтобы спасти нас от нечисти! 
      Не глядя назад на верного крота, Тибб заговорил уголком рта, не меняя позы: 
      - Надеюсь, что нечисть тоже так подумала, Руго. Думаете, мне стоит задержаться здесь надолго? Моя лапа устала держать меч, и я не хочу, чтобы горящее масло капнуло на меня. 
      Фоттлинк, мышь-летописец, кивнул в сторону корабля хищников: 
      - Я думаю, что вы и наш костер отпугнули их, отче. Спускайтесь и расскажите нам, кто подал вам эту идею с переодеванием? 
      Колокол Динь и Кротоначальник помогли Тиббу спуститься на парапет. Он благодарно отложил в сторону пылающий меч: 
      - Уф, я прямо чувствовал жар, исходящий от клинка! 
      Матушка Воппл сняла с Тибба шлем, хихикая: 
      - Моя медная форма для бисквитов отлично вам подошла, отче. 
      Приняв кружку холодной грушовки, аббат снял остальной свой маскарадный наряд: 
      - Благодарю вас, Матушка; форма для бисквитов была, конечно же, ваша, так же, как меч принадлежал Мартину Воителю. Что же до остального, то плащ – покрывало с моей кровати, а рукавицы – пара кухонных прихваток, которые мне одолжил один из ваших помощников с кухни. Идея, должно быть, принадлежит Мартину Воителю. Я достаточно долго стоял перед его гобеленом, размышляя, что же делать. Затем я обнаружил, что сижу на полу – должно быть, я на мгновение уснул. Внезапно я знал в точности, что мне нужно делать, так что я взял его меч, переоделся в него и пришел сразу сюда. И как раз вовремя, так что нам следует благодарить Воителя нашего аббатства. 
      Дорка Гурди заговорила, слегка охладив победный настрой: 
      - Не важно, что мы делаем, - я думаю, что эти негодяи собираются атаковать, рано или поздно. 
      

      

       он созвал команду: 
      - Ну, парни, ясно одно – они нас атаковать не собираются. Эти лесные жители засядут за своими большими каменными стенами. Так что здесь мы вполне в безопасности, так? 
      - Так что скажете, кэп, мы таки возьмем это место на абордаж, или будем слоняться поблизости, пока не состаримся? 
      Голос, донесшийся из группы посреди корабля, принадлежал Джибори.
      
      - Выковыряйте грязь из ваших ушей, и я вам расскажу. Я хочу, чтобы добрая шайка вас пошла в тот лес. Срубите там около шести достаточно больших деревьев – подойдут ели или сосны, хорошие и прямые. Когда вы это сделаете, притащите их назад сюда, и я поведаю вам остальной мой план. 
      Команда стояла в молчании, как бы не уверенная в следующем шаге. 
      
      - Мула, Джибори, вы командуете бандой лесорубов. Выберите сорок членов команды и принимайтесь за дело. Лисица, я хочу поговорить с тобой. Зайди в мою каюту! 
      
      - Иди первой, лиса! 
      го выражения заявляя: 
      - Полагаю, ты знаешь, каково наказание за бунт против своего капитана? 
      Со всхлипом в голосе Шекра запротестовала: 
      - Господин, я всегда была верна вам, клянусь! 
      Он свалил ее наземь быстрым пинком, зловеще шипя: 
      - Ты меня за идиота держишь? Я знаю, что творилось между тобой и этими двумя другими, Мулой и Джибори. Еще одна ложь с твоей стороны – и я вспорю твою глотку этим вот трезубцем. Скажи мне правду – и я оставлю тебя в живых. Ну? 
      У Шекры не было иного выбора, кроме как признаться, хотя и с небольшим вывертом в свою пользу: 
      - Лорд, они угрожали убить меня, если я не буду с ними. Они намеревались убить вас, еще когда мы плыли по Реке Мох, но я отговорила их от этого. Я сказала: погодите, пока мы сперва не завоюем аббатство Рэдволл. Я пыталась выиграть время, видите ли. Я собиралась вас предупредить, поверьте мне, господин! 
      
      - Я вижу; а была ли с ними и команда? 
      Лисица почуяла следующий шанс: 
      - Они бы мне не сказали, господин. Некоторые были с ними, а некоторые нет. Но предоставьте это мне. Я выясню, кто был замешан в этом вместе с ними. 
      Веарат наклонился вперед; его дыхание щекотало ее ноздри: 
      - Предоставь это мне, и послушай-ка, что я скажу! Никто, ни Мула, ни Джибори, ни кто-либо из команды не должен об этом знать – ни единого слова, слышишь меня? 
      Шекра сглотнула: 
      - Мои уста запечатаны, капитан! 
      
      - Они будут запечатаны навеки, если сыграешь со мной не в ту игру. Встань!
      
      - Встань там и подними свою правую лапу. Давай, лиса, сделай это! Я не собираюсь тебя убивать. Просто подними эту лапу и поклянись служить мне верно! 
      Слегка набравшись уверенности, Шекра заговорила: 
      - Я клянусь, что всегда буду служить вам верно, господин! 
      
      Бух! 
      ыбаясь Шекре, он объяснил свой жестокий поступок: 
      - Я же сказал, что не убью тебя, не так ли? Но это не значило, что ты не будешь наказана за то, что злоумышляла против меня! 
      
      - Ты все еще жива, не так ли? Кончай хныкать и убирайся из моей каюты! Ты здесь все закровянишь! 
      С мордой, искаженной в гримасе боли, Провидица, пошатываясь, выбрела на палубу, крепко зажав свою лапу, чтобы остановить кровотечение из раны. 
      
      - Гнилозуб, тащи мне пристойного харча и кувшин лучшего грога! Шевелись, я подыхаю с голоду! 
      
      - Присоединяйся ко мне, мой старый товарищ – ты хорошо поработал! 
      Гнилозуб грызанул мясо, затем отхлебнул грога: 
      - Спасибочки, кэп. Хотите, чтоб я узнал для вас что-нибудь еще? 
      
      - Просто держи свои уши и глаза открытыми, когда смешаешься с командой! 
      Толстяк-ласка хохотнул: 
      - Хи-хи-хи! Это будет легко. Да, кстати, я отправил своего малого племяша Тванджи с бандой лесорубов. У малого Тванджи отличная пара острых ушей для мелкой трюмной ласки! 
      
      - Хорошо! Когда будешь раздавать харчи сегодня, выдай команде добавочную порцию грога, ага! 
      Здоровенное пузо кока заколыхалось, когда он расхохотался: 
      - Хе-хе-хе, ничто так не развязывает языки, как добавка грога! Я дам им много! Ну, кэп, за смерть ваших врагов и за победу над тем аббатством! 
      
      - За это я выпью, кореш! 
      

      

      Смеркалось, когда сестра Фиск с полевкой Милли надзирали за тем, как Диббуны укладываются спать. Это было нелегко, так как возбуждение витало в воздухе среди малышей аббатства. Как только их укладывали в кроватки на колесиках, они выворачивались из них и стремглав неслись к окнам спальни. Сестра строго притопнула лапой: 
      - Ну-ка, немедленно назад в постели! Сию же секунду, вы меня слышите? 
      Белочка Булька завопила, когда Милли отодрала ее лапки от подоконника: 
      - Пусти, Милли, я хочу увидеть большой корабль гадких зверей! 
      Сестра Фиск попыталась не повышать голос: 
      - Там не на что смотреть – снаружи темно. А теперь иди в кроватку! 
      Альфио, землеройка-Диббун, нахально сморщил мордочку и поощрил остальных завести речевку: 
      - Дэб! Дэб! Дэб! 
      Милли вздохнула: 
      - Они снова начали речевку Диббунов Против Укладывания спать, сестра. Что нам делать? 
      Всегда находчивая Фиск вылила содержимое маленького флакончика в кувшин с теплым сливовым ликером. Она разлила ликер по маленьким кружкам, заманивая им Диббунов в их постели: 
      - Кто последний ляжет, тот не получит сливового ликера – поспешите! 
      Последовала массовая свалка насчет того, кто первый заберется под одеяло. Пока Фиск и Милли раздавали напитки, малышня постоянно болтала, и каждый требовал ответа на свой вопрос: 
      - А плохие гадкие звери уйдут, Милли? 
      - О да, я надеюсь, что они уйдут, когда отец аббат поговорит с ними. Осторожнее с этим напитком! 
      - Хурр, хурр, аббат им хвосты поотрубывает Мартиновым мечом – они тогда скоро-скоро уйдут! 
      Сестра Фиск улыбнулась кротенку: 
      - Конечно, он так и сделает, а ты будешь следующим, если скоро не уснешь! 
      Землеройчик Альфио уселся, решительно тряся головой: 
      - Альфио не мозет спать без песенки! 
      Милли мягко уложила его обратно: 
      - Все закрывайте глазки, и тогда я вам спою! 
      У молодой полевки был теплый успокаивающий голос. она пела колыбельную, а сестра Фиск тихо ходила по комнате, собирая пустые кружки: 
      

      

      Когда деревья все в покое,
      Мой час любимый настает,
      Когда дня старый свет поблекнет
      И солнце на покой уйдет.
      Вдали, средь тихой темноты,
      Луне шлет песню соловей,
      Глаза сомкнули мотыльки,
      Чтобы им всем уснуть скорей.
      Баю-бай, затихай,
      День тяжелым был пускай,
      Даже пчелы в ночь такую
      Не жужжат у себя в улье.
      Все ручьи журчат тихонько,
      Тихо шепчут ветерки, 
      Тише… тише… спи-и-и…
      

      

      Сестра Фиск похлопала Милли по лапке: 
      - О, отлично проделано, мисс. Теперь пойдем-ка отсюда осторожненько, мы же не хотим их побеспокоить? 
      Закрыв за собой дверь спальни, Милли заметила: 
      - Малыши уснули даже прежде, чем я закончила, сестра, а ведь обычно мне приходится повторять колыбельную дважды! 
      Фиска предъявила маленький флакончик, хихикая: 
      - Мои последние несколько капель майоранового масла – чистое и безвредное, лучшее снотворное, какое мне известно. Я не должна бы это говорить, но хотела бы я, чтобы Диббуны проспали все это несчастье, свалившееся на нас. Помяни мои слова, девушка, впереди проблемы для нашего аббатства. Большие проблемы! 
      

    

    

      

        
          29.
        
      

      В узких пределах тоннеля бесчисленные летучие мыши заполонили все ограниченное пространство. Там было так много темнокрылых созданий, что зайцам, выдрам и трем ежам пришлось пригибаться так низко, что они почти улеглись наземь. 
      Сержант Миггори прикрыл Пози лапами: 
      - Вы в порядке, мисси? 
      Юная ежиха ответила: 
      - Я в порядке, спасибо, сержант. Тут так много летучих мышей, но меня до сих пор ни одна не коснулась. 
      Младший капрал Шалфея добавила: 
      - И меня тоже. Странно, не правда ли? 
      Скор их подслушал. Он крикнул со своего места поблизости: 
      - Мы завалены летучими мышами, но все, что можно ощутить – это ветерок от их крыльев, когда они пролетают рядом! 
      Так же быстро, как она началась, вся деятельность летучих мышей прекратилась. 
      Капитан Рэйк осторожно поднялся, поглядывая вокруг и подняв с пола упавший факел: 
      - Я не знаю, что сейчас происходит. Посмотрите, эти штуки свисают вниз головами отовсюду. Интересно, что им нужно? 
      Мыши устроились повсюду, покрывая потолок над пустотой и многочисленно – на дальней стороне, покуда хватало взгляда. 
      Все медленно вставали, а старый Буек шипел предупреждение: 
      - Не спускайте с тварей глаз! По-моему, они собираются атаковать. Ха, я в жизни не доверял летучим мышам! 
      Целый пучок иголок грохотнул на пол, когда Рагган отвесил легкого пинка под зад Буйку: 
      - Замолчи, старый ты дурень! Если бы они собирались атаковать нас, то уже давно сделали бы это. Капитан Рэйк, смотрите! 
      Перед ними замаячил конвой летучих мышей, возглавляемый одной, большей, чем остальные. Между собой строй летучих мышей нес извивающуюся тушу змеи, которая охотилась на их молодь. Все, что можно было услышать – это шипение раненой рептилии. Летучие мыши молча вынесли ее над глубокой пропастью, держа ее так, пока большая летучая мышь не сделала жест одним крылом. Тогда они уронили змею, и она упала вниз, вниз, наконец исчезнув из виду в водах далеко внизу. Большая летучая мышь издала пронзительный писк, обращаясь к другим летучим мышам, которые собрались на противоположной стороне провала. Целая группа их беззвучно полетела назад, держа в лапах длинный грубый канат из сплетенных корней и лозы. 
      Большая летучая мышь заговорила тихим шепотом, обращаясь к Миггори: 
      - Я Хипосир, Большекрыл этого племени… этого племени. Ты Кменная лапа… Каменная Лапа… спаситель наших детей и старух… старух. Одним ударом, Каменная Лапа… одним ударом… ты спас нас от большого Ядозуба… Ядозуба. Хипосир благодарит тебя. Теперь я ухожу… ухожу. Следуйте за сладким запахом… сладким запахом. Долгой вам жизни… жизни… жизни. 
      Хипосир заскользил прочь, сопровождаемый всем своим племенем, в шуме хлопающих крыльев и писка. 
      Угго Вилтуд первым нарушил жуткую тишину, что последовала за отбытием летучих мышей. Он проказливо подмигнул сержанту Миггори: 
      - Добрый старый Каменная Лапа, глушитель змей, а? 
      Миггори поднял свободный конец каната: 
      - Хватит уже этого, юноша. Меня зовут Миггори, знаменный сержант Наббс Миггори, фактически. Прошу прощения, капитан, но что нам, черт возьми, предлагается с этим делать – пройтись по канату? 
      Рэйк взял канат у сержанта и потянул за него: 
      - Думаю, он привязан к чему-то там, на той стороне. Ну-ка, ребятушки, поработайте своими лапами, чтобы мы смогли увидеть, а? 
      Лапы добровольцев потянули за толстый канат, запихивая его себе за спины по мере вытравливания. 
      Старый Буек восхищенно заорал: 
      - Гляньте, вон оно идет… гляньте, гляньте! 
      Это была странная конструкция, которую они перетащили через разлом – широкая примитивного вида сеть, сплетенная из корней, волокон и веток. 
      Пози захлопала в ладоши: 
      - Это же мост! Интересно, кто его сделал? 
      Лейтенант Таран тряхнул ушами от счастья: 
      - Мы никогда не узнаем, мисс, но лично я буду им благодарен, кем бы они, черт возьми, ни были. Давайте, парни, хватайтесь крепче! Мы же не хотим, чтобы эта чертова штука свалилась в эту проклятую дыру, во! 
      Они тянули и тянули, пока вся структура не была туго натянута. Скор ухватил первоначальный одиночный канат, надежно закрепив его несколько раз за массивные стержневые корни какого-то из лесных гигантов, чьи концы прошли сквозь потолок тоннеля: 
      - Ладно, и кто желает это испытать, а? 
      Он еще не закончил говорить, а Свиффо уже был на грубой сетке, проворно пробираясь через разлом. 
      Скор рявкнул вслед своему младшему сыну: 
      - Полегче, юный шалопай. Помедленнее, иначе свалишься! 
      Балансируя на своем хвосте, Свиффо игриво раскачивался на полпути через пропасть. За ним последовал такой же проворный Лог-а-Лог Денди. Свиффо крикнул отцу: 
      - Ты следующий, па – но зачехли свою секиру, не то перецепишься через нее! 
      Громовой смех Скора раскатился эхом вокруг; он так хлопнул по спине капрала Небосвода Даббса, что тот едва не растянулся на полу: 
      - Наглая молодая зараза, а? Хотелось бы вам иметь такого же сынулю, не так ли? 
      Свиффо добрался до противоположной стороны и сплясал короткую джигу: 
      - Давайте, ребята, пойдем, найдем сладкий запах, за которым нам надо следовать! 
      Скор осторожно ступил на подобную плоту сеть над провалом. Он присел там на корточки, пошатываясь и крича: 
      - Нечего танцевать там, ты, прохвост! Вернись сюда и помоги мне перебраться через эту хитрую штуку! 
      К счастью, рама выдержала, пока все не перебрались на ту сторону; Денди выкрикивал советы: 
      - Не смотрите вниз и не закрывайте глаз, товарищи, просто продолжайте смотреть вперед на эту сторону! Эй там, Драндер, тебе придется транспортировать старого Буйка на своей спине, иначе он останется здесь до следующего сезона! 
      Древний еж побарахтался, пока Драндер поднимал его себе на спину: 
      - А ну, пусти меня, ты, дурень здоровенный – я никуда не иду, я сказал! 
      Большой молодой заяц ухватил Буйка покрепче и начал идти: 
      - О нет, вы таки идете, сэр, так что держитесь крепче. Фу! Когда, черт возьми, вы в последний раз мылись? 
      Они собрались на другой стороне в продолжении тоннеля. Капрал Небосвод Даббс быстро всех проверил: 
      - Они все налицо, сэр, все безопасно перебрались! 
      Капитан Рэйк отсалютовал: 
      - Благодарю, Даббс. Ладно, сержант, построить этих ребят – и в путь! 
      С пылающими факелами они помаршировали вниз по мрачному переходу, взбивая лапами пыль на своем пути. 
      Младший капрал Шалфея провела лапой по рту: 
      - Я абсолютненько помираю от жажды, во! 
      Капрал Даббс, немного ветеран, дал ей слегка потрепанный временем совет: 
      - Попробуйте сосать гальку, мисс. Это должно помочь, во. 
      Шалфея была не в настроении для старых средств: 
      - Ох, иди свари свою чертову башку, капрал! Все, что это тебе дает – это пыльный рот. Я уже пробовала. 
      Капитан Рэйк заговорил так, чтобы каждый мог его услышать: 
      - О, неужели я слышу неподчинение и оскорбление в адрес капрала? Поменьше этого, юная леди! Не будет никакой еды и питья, пока мы отсюда не выберемся – это ясно? Так что кончайте болтать и начинайте шагать, может, мы так приблизимся к доброй пище! 
      Это ускорило шаг, но через какое-то время идти стало трудно. Юный Уилби пожаловался: 
      - По-моему, я стал идти медленнее. Ух, должно быть, это воздух в этом проклятом месте, или его недостаток. 
      Бафф Красноспора знала причину: 
      - Это потому что мы идем в гору. Ты разве не чувствуешь? 
      Хотя Скор Пес Секиры и хватал ртом воздух, в его голосе слышалось счастье: 
      - Это должно означать, что мы таки куда-то выбираемся! Уже не так далеко идти, э! Гил, Дрил, идите вперед со следопытом Долгого Дозора. Посмотрите, что можно найти, а затем доложитесь. Мне надо отдохнуть, Рэйк. 
      Капитан скомандовал короткую остановку. 
      На сей раз это Лог-а-Лог Денди начал о еде. Он завел старую речную песенку Гуосима. Никто не пытался его остановить; фактически один или двое даже поддержали песню. Казалось, она ободряет настрой во всем этом мраке: 
      

      

      Ой-ой-ой-ой-ой, 
      Все отдам за пирог большой,
      Такой, как у старой бабки моей,
      Полный сочной сливы, ей-ей, 
      И чтоб горло мне промочить – 
      Столько эля, что озеро хватит залить! 
      

      

      Почему, почему, почему
      Не слышите, как я кричу,
      Киньте мне просто хлеба с сыром кусок,
      Холодного мятного чаю глоток,
      Не пожалуюсь я, буду я его пить – 
      И коку скажите – нетрудно мне угодить! 
      

      

      Боже мой, боже мой, боже мой, 
      Вот пришла погибель за мной,
      И кто же желанье последнее мне выполнит,
      И за стол богато накрытый меня усадит,
      И буду сидеть я и жрать, и жрать, и жрать – 
      Я даже узорчик с тарелки могу облизать! 
      

      

      Следопыты вернулись. Бафф была позади Гил и Дил, отрапортовавших одновременно: 
      - Путь вперед вполне безопасен! 
      - Так точно, но тоннель раздваивается! 
      - Ага, так что мы не были уверены, какой из них правильный. 
      Неторопливо подойдя, Бафф мимоходом отсалютовала: 
      - Это оттого, что они не задержались там достаточно надолго, чтобы выяснить, сэр. Тоннель, по которому нам надо следовать – это тот, что со сладким запахом. 
      Денди сморщил морду: 
      - Сладкий запах – что за сладкий запах? 
      Бафф Красноспора позволила себе широкую улыбку, прежде чем ответить: 
      - Свежий воздух, дружище! Что пахнет слаще него после блужданий по этим затхлым старым тоннелям, во! 
      Новости вызвали радостный шум. Звери подрывались с места и готовились бежать и искать тоннель на выход. Однако громовые крики Скора Пса Секиры остановили их.
      - А ну, встали и успокоились! Приказа выступать не было! Попробуйте вести себя, как воины – вас, ежи, это тоже касается! 
      Пози резко возразила: 
      - О, правда? Ну а куда же, в таком случае, ломанулись ваши юные скауты? 
      Лог-а-Лог Денди хихикнул: 
      - Да-да, бочкопуз, ты бы сперва проследил за своей Командой Бродяг, прежде чем кричать на остальных! И куда же, скажи на милость, отправились Гил и Дрил? 
      Большой вождь покрутил своей головой туда-сюда, интересуясь у своей команды: 
      - Куда ушли эти две мелкие безобразницы? 
      Рагган пожал плечами: 
      - Наверное, рванули нюхать воздух. Будем надеяться, что в этот раз они пойдут по правильному тоннелю. Не беспокойся о них. Они нас будут ждать снаружи. 
      Скор тяжело ударил хвостом по полу: 
      - Я в ответе за этих юных особ. Бери своего брата, Свиффо, и марш за ними, пока с ними чего не приключилось! 
      Рагган и Свиффо рванули вдоль тоннеля. 
      Через какое-то время остальные последовали за ними неспешным шагом, следуя по проходу, ведшему вверх по склону. Юная Муфта была первой, кто что-то почуял, даже прежде, чем они достигли перекрестка, где тоннели раздваивались. Она покрутила ушами в предвкушении: 
      - Ой, я что говорю, ребята, вы это чуете? Свежий воздух, это лучше, чем салат из свежей клубники со сливами! М-ммм! 
      На развилке один тоннель начал спускаться вниз, но второй продолжал подниматься. Из последнего внутрь задувал летний ветерок. 
      Сержант Миггори сделал глубокий вдох: 
      - Сезоны цветов и папоротника, сэр, не правда ли, это чудесно? 
      Капитан Рэйк оценивающе потянул носом: 
      - О, как будто маленькая бабочка поцеловала меня в нос! 
      Его едва не сбили с ног вернувшиеся Свиффо и Рагган, которые столкнулись с ним, размахивая лапами и призывая к тишине. 
      Скор Пес Секиры нахмурился, глядя на обоих: 
      - Ну, вы нашли Гил и Дрил? 
      Рагган заговорил тихо и, казалось, сдерживая смех: 
      - Ага, сэр, их схватила нечисть! 
      Вождь морских выдр взмахнул своей секирой: 
      - Что-о-о? Их схватила нечисть, и ты думаешь, что это смешно? 
      Свиффо встал на дороге у своего отца, спеша объяснить: 
      - Спокойно, па! Там их всего лишь около двадцати, малорослые горностаи и крысы. Мы проследили за ними до их лагеря. Он совсем недалеко, и угадай, чего? Они готовят пир! 
      Скор смерил взглядом одного и другого: 
      - Нечисть ведь вас не видела, не так ли? 
      Рагган спокойно улыбнулся: 
      - Разумеется, нет, сэр. Пир! 
      Его отец уловил иронию ситуации. Он хитро ухмыльнулся и лизнул лезвие своей секиры: 
      - Ручаюсь, они будут рады гостям на своем пиру, а? Рэйк, Денди, вы готовы? Пошли, поедим! 
      

      

      Вообще-то там было около тридцати хищников, в основном крысы и горностаи, а также несколько хорьков. Их лагерь был на берегу ручья; Гил и Дрил были обе привязаны к стволу ивы. Выдрочки не выглядели чрезмерно расстроенными, так как видели, что Рагган и Свиффо следят за их пленителями. На огне булькал котел, а хищники-бандиты готовили еду. Некоторые поджаривали форель на зеленых ветках; другие раскладывали лепешки на горячих камнях, в то время, как кое-кто распечатывал бочонок крапивного пива. Их вожак, одноглазый разжиревший хорек, обсуждал своих пленников со старой крысой. 
      - 
      Старая крыса обнажила беззубые десны: 
      - Ай-а, но мы их ижловили, так че нам делать, Виглат? Отдать их Кетралу, иль поджарить их на жратву? Я ишшо не едала речной шобаки, а ты? 
      Одноглазый хорек Виглат ухмыльнулся: 
      - Кетрал не будет скучать по двум таким крошкам, как эти, как думаешь? 
      Старая крыса хихикнула: 
      - Речные шобаки на жавтрак! 
      - Кхм! 
      Звук привлек внимание парочки. Они повернулись, чтобы увидеть сержанта Миггори, прислонившегося к буку. Он был безоружен и улыбался весьма по-простецки. 
      - Прошу прощения, друзья, но не подскажет ли мне кто из вас дорогу в аббатство Рэдволл? Я заблудился, видите ли. 
      Быстрый кивок Виглата заставил ближайших шестерых хищников окружить Миггори. Одноглазый хорек вытащил из своих поясных ножен ржавый дирк, расхаживая вокруг сержанта: 
      - Гляньте-ка сюда, ребятушки! У нас тут кролик! 
      Старая крыса энергично закивала: 
      - Я раж ела кролика – вкушно было! 
      К их удивлению, Миггори не выказывал страха, но дружелюбно присоединился к разговору: 
      - Вообще-то я не думаю, что понравлюсь вам. Я заяц, а не кролик. Мы жесткие, видите ли. 
      Ближайший горностай ткнул его в спину: 
      - Жесткий, а? И насколько жесткий? 
      Развернувшись к горностаю, сержант вырубил его оглушительным прямым слева: 
      - Достаточно жестко для тебя, грязная морда? 
      Виглат как раз собрался вонзить свой дирк в спину зайца, когда раздался командный рык: 
      - Бросай эту ковырялку, или ты покойник! 
      Морские выдры, зайцы Долгого Дозора и землеройки Гуосим появились из-за деревьев на берегу ручья. Теперь, когда позиция стала обратной, Виглат обнаружил, что он и его команда окружены. 
      Пока Скор Пес Секиры освобождал Гил и Дрил несколькими ударами своей секиры, он справился у лейтенанта Тарана: 
      - Вы уже пересчитали этих негодяев по головам? 
      Таран подтвердил свою общую сумму: 
      - Да, сэр – тридцать два, это все. 
      Скор кивнул: 
      - Ладно. Зачитайте им правила, лейтенант! 
      Изумленный Виглат попытался запротестовать, но капитан Рэйк отвесил ему пинка по заднице: 
      - Заткни пасть и не болтай, пока тебе не скажут. Продолжайте, лейтенант! 
      Таран изложил хищникам правила схватки: 
      - Слушайте сюда, вы, паршивая толпа! Это соревнование – мы сразимся с вами зверь против зверя, во. А теперь все быстренько в ручей! Давайте-давайте, шевелитесь, нечисть ленивая! 
      Виглат и его приспешники были грубо запихнуты в воду несколькими морскими выдрами, а Таран продолжил: 
      - Это будет старая добрая стычка, - собственно, битва. Тридцать два наших парня встретятся с вами в воде. Победитель получает пир. Никаких правил вообще: главное – победить, во! 
      Виглат наконец заговорил, сердито протестуя: 
      - Эт` наша жратва – так нечестно! 
      Капитан Рэйк махнул лапой, отпуская его: 
      - Ох, исчезни с глаз и кончай ныть. Я вот что тебе скажу. Если вы нас победите, мы вам сдадимся. Это честно, не так ли? Ох, я уже сыт спорами с тобой. Начинайте, храбрецы! 
      Тридцать два бойца состояли из четырнадцати морских выдр, такого же числа зайцев и четырех землероек Гуосим, бывших в меньшинстве. Без каких-либо дальнейших хлопот они атаковали хищников, выкрикивая свои боевые кличи: 
      - Йалаху-у-у! 
      - Еуали-и-и-а-а-а!
      - Логалогало-о-ог!
      Ошеломленные яростью натиска, большинство хищников забрались глубже в воду и уплыли вниз по ручью. Остальные бросили оружие, поднимая лапы в знак того, что сдаются. Сидя на берегу, Скор Пес Секиры поднял бочонок с крапивным пивом и хорошенько к нему приложился. Он помотал своей большой бородатой головой от отвращения: 
      - Ох, как грустна жизнь, Рэйк – после того, как нам пришлось удирать от нечисти, мы наконец-то получили шанс с ними сразиться. Ха, и что они сделали? Поджали хвосты и сбежали! Так нечестно! 
      Заяц-капитан мрачно отхлебнул из кружки с крапивным пивом: 
      - Да, так оно и есть, друг мой. Хо-хо, а что это я вижу? 
      Это были Гил и Дрил, тащившие между собой одноглазого хорька. Он стонал, когда они пинали его по хвосту. 
      Скор хохотнул: 
      - Что вы хотите сделать с этим бесполезным мешком сала, девочки? 
      Ответ поступил поочередно от обеих юных скаутов: 
      - Мы его не ловили, лорд. Это сержант! 
      - Но он отдал этого негодяя нам – нам разрешено его наказать! 
      - Ага, потому что он собирался зажарить нас на завтрак! 
      Отряхивая с себя воду, Миггори выбрался из ручья: 
      - Этот толстяк – их вожак, сэр. Я подумал, что он, возможно, знает дорогу в Рэдволл, потому что Буек, похоже, не знает. 
      Пир хищников был менее чем достаточен для голодных зверей. С рыбой разделалась Скорова Команда Бродяг, в то время как лепешки поделили между собой зайцы и землеройки. Угго попробовал глоток булькающей в котле жидкости: 
      - Хм-м, на вкус как овощной суп с добавлением пресноводных креветок. 
      - Ты сказал – креветок? – Скор быстро очутился у котла. Порывшись в своей поясной сумке, он нашел пакетик красноватого порошка. Он опрокинул его в смесь: 
      - Эгей, Команда, кто хочет креветочного супа со жгучим корнем? 
      Команда Бродяг с охотой нагрянула к котлу. Креветочный суп со жгучим корнем – любимейшее блюдо среди выдр, в особенности морских выдр с Высокого Северного Побережья, неравнодушных к жесточайшей смеси перца и жгучего корня. 
      - Ого-го, парни, вот это еда в самый раз для Команды! 
      - Хахарр, я прямо чую, как у меня хвост колечком завивается! 
      Труг Бодсли рискнул попробовать ложку; результат заставил его помчаться к ручью за большими глотками воды. Со слезящимися глазами и обожженными губами он воскликнул: 
      - Проклятое адово пламя, я думал, кто-то разжег у меня во рту чертов костер, во! 
      Выдры из Команды Бродяг зарычали от смеха при виде его дискомфорта. 
      У сержанта Миггори появилась идея, которую он прошептал Скору. Вождь морских выдр выслушал его, а затем ответил: 
      - Давайте попробуем, хотя я считаю, что это позорный перевод доброй еды. Ладно, приведите этого злодея ко мне! 
      Гил и Дрил выволокли Виглата, одноглазого лидера нечисти, наперед. Сержант Миггори задал ему вопрос: 
      - Возможно, вы помните, я спрашивал вас раньше, не могли бы вы рассказать мне путь в Рэдволл? 
      Виглат угрюмо ответил: 
      - Не знаю никакого аббатства Рэдволл, в жизни о нем не слыхал! 
      Юная Дрил пнула его по хвосту: 
      - Не ври сержанту! 
      Скор нежно улыбнулся одноглазому хорьку: 
      - О, оставьте бедного зверя в покое. Может, он всего лишь забыл дорогу в Рэдволл? Сержант, как вы думаете, может ли добрая капелька супа подлечить его, чуток подстегнуть ему память, а? 
      Две крепких выдры ухватили Виглата. Он наблюдал, как Миггори наполняет миску супом из котла. Хорек нагло ухмыльнулся: 
      - Супец, а? Виглат любит супец! 
      Сержант Миггори сдул пар с миски, держа ее у рта хищника: 
      - Ну, я уверен, что это ты полюбишь. Давай-ка, парень, отхлебни-ка от души! 
      Первого же глотка оказалось достаточно. Почуяв ужасающий жар жгучего корня, Виглат залопотал, пытаясь выплюнуть его: 
      - Бла-а-а! Рот, оно жжот мне рот! 
      Скор изобразил удивление: 
      - Не говори ерунды. Мы на этом своих младенцев выращиваем – это тебе полезно. Дайте-ка ему больше, сержант – намного больше! 
      Виглат начал громко рыдать, когда ему скормили еще глоток: 
      - Ва-а-а-а! Не надо больше, не надо – дайте воды попить! 
      Миггори безжалостно продолжал заливать его: 
      - Хлебай! Там еще больше половины котла осталось! Получишь воды, когда расскажешь нам о Рэдволле. Где это? 
      Расплескивая жидкость по своей драной рубахе, хорек завыл: 
      - Я скажу вам, скажу-у-у! Ва-а-а-а! Не надо больше супу… пожалста-а-а! 
      Сержант продолжал заливать, советуясь с Рэйком: 
      - Что думаете, сэр? 
      Капитан поднял взгляд от своих когтей, которые он чистил кончиком одного из своих клейморов: 
      - О, по-моему, он выглядит достаточно правдиво. Пусть говорит. 
      Крепкие морские выдры удерживали Виглата, не давая ему пробраться к ручью за водой. Он издавал нецензурные звуки, пытаясь одновременно прикрыть свой рот, помассировать горло и потереть живот. 
      Миггори наполнил миску супом, угрожающе протягивая ее вперед: 
      - Если бы я был на твоем месте, я бы заговорил! 
      Хорек заговорил, хрипло, придушенно скрежеща: 
      - Идите за этим ручьем, пока он не свернет на восток, потом шукайте дуб с тремя верхушками, это точно на юг отсюда! 
      Буек громко икнул: 
      - Я т-то ж-же с-самой-е мог в-вам сказ-зать! – и с этим он пьяно завалился на спину. 
      Юный Уилби хихикнул: 
      - Я что скажу, сэр, старый пьяница дорвался до того крапивного пива. Он смердит! 
      Ухватив Виглата за загривок, Скор завел его в ручей, окунув его голову в воду:
      - Пей, грязная морда, будешь показывать дорогу. Да, и будешь нести Буйка на спине. Рагган, сделай-ка веревочную сбрую и привяжи этого старого дурня к спине хищника! 
      Рэйк хохотнул: 
      - И дай-ка тому хорьку хлебнуть воздуха, пока ты его не утопил, Скор! 
      Они шли на восток вдоль ручья, когда вечерние тени нежно легли на землю. Зайчиха Муфта сорвала желтый ирис и установила его себе за ухом, придя в лирическое настроение по поводу начала лета: 
      - Не правда ли, конец летнего дня так хорош, во? Вы заметили, как спокойствие разливается по лесу? Ручей тихонько журчит, птицы поют вдалеке, ветерок едва шевелит усталые листья дуба… 
      Желудок Виглата громко забурчал; он издал жалобный стон. 
      Буек покачивался на его спине, икая и рыгая. 
      Капрал Небосвод Даббс понюхал ирис, бормоча Муфте прямо в ухо: 
      - Это прелестно, не правда ли, мисс? 
      Она смерила его ледяным взглядом: 
      - Ага, иди свари свою чертову башку! У тебя вообще отсутствуют возвышенные чувства, черт побери! 
      Когда на лес пала тьма, Лог-а-Лог Денди поравнялся с Виглатом: 
      - Эй, грязнопуз, как далеко еще до этого дуба с тремя верхушками? 
      - Думаю, еще порядком, - пробормотал хорек. 
      Скор, подслушавший это, уселся на поваленном стволе ели: 
      - Ну, я не собираюсь следовать за хищником всю ночь. Голосую за то, чтобы нам остановиться здесь до утра. 
      Махнув лапой, чтобы остановить колонну, Рэйк присоединился к нему: 
      - Я тоже голосую за это. Утро вечера мудренее. 
      Виглат повернулся, давая им увидеть Буйка: 
      - И че, никто не собирается снимать с меня этого вонючего ежа? 
      Лейтенант Таран брезгливо сморщил нос: 
      - Какой ужас, старина! Я удивлен, что ты называешь кого-то вонючкой. Вы двое смердите, как чертова столовская помойка в проклятый полдень в середине лета, во! 
      Скор кивнул: 
      - Да, вне всяких сомнений, они весьма тухлая парочка. Эй там, Эндар Дивный Клинок, Ястребок Убийца, возьмите-ка этих двоих в ручей и проследите, чтобы они хорошо отчистились. Я хочу, чтобы они благоухали, как ромашки, когда оттуда выйдут! 
      Холодная вода в ручье быстро пробудила Буйка от пьяного сна. Как он, так и Виглат начали немилосердно визжать, когда две сильные морские выдры принялись работать над ними с энтузиазмом и со вкусом: 
      - Ой-ой-а-а-ай! Прекратите, вы мне все иголки выдерете!!!
      - Ох-ох-а-аргх! Спасите! Убивают! 
      Эндар крепко держала хорька за уши. Она беспощадно отскребала его: 
      - Ой, заткнись, ты, большой младенец! Старое доброе обтирание щавелем и речным песком еще никого не убило! 
      Посреди радостных возгласов с берега большой Драндер потер свой живот: 
      - Одна небольшая лепешка и капля супа, который едва не сжег мне уши – это все, что я сегодня съел, товарищи. Гнусно, а? 
      Сержант Миггори как раз собирался ответить, когда из кустарника поблизости выбралась крепенькая ежиха. Она смеялась так сильно, что по ее щекам текли слезы: 
      - У-у-ху-ха-ха-хаха! Ой, мамочки, ручаюсь, это первый раз, когда старый Буек Вилтуд по-настоящему помылся! Ой, не могу, ха-ха-ха!!! 
      Сержант аж подпрыгнул, разворачиваясь к ней: 
      - Прошу прощения, мэм, но кто вы вообще такая? 
      Вынув синий в горошинки платок из кармана своего красиво вышитого фартука, она вытерла глаза и фыркнула: 
      - Неважно, кто я – это моя земля. А вот кто вы такие, а? 
      Седой ветеран галантно отсалютовал: 
      - Я знаменный сержант Наббс Миггори из Долгого Дозора, из Саламандастрона, мэм! 
      Ежиха сделала издевательский реверанс: 
      - Охти ж мне, что за необычные разговоры для кролика! Ну, я Шпилька Вилтуд, и это с одного из моего клана вы сдираете шкуру живьем в ручье. Ух, не то чтобы ему это не требовалось, грязному старому дикобразу! 
      Большой Драндер увидел свой шанс. Он победительно улыбнулся ей: 
      - Прошу прощения, о прелестнейшая, но не знаете ли вы, где здесь в округе можно разжиться толикой еды, во? 
      Она какое-то мгновение поразмышляла над этим, а затем кивнула: 
      - Я за вашей толпой уж целый день наблюдаю. Видала, как вы напугали ту нечисть вниз по течению – хорошая работа, я скажу. А теперь – как вам нравится пристойное, густое лесное рагу? – Она выставила вперед лапку, прежде чем Драндер смог ответить. – Я имею в виду настоящее Лесное рагу, сделанное по старому рецепту Вилтудов. С кучей всевозможных овощей, покрошенных туда. Да, и полное каштаново-желудевых клецок! 
      На глаза охваченного душевным волнением Драндера навернулись слезы: 
      - Каштаново-желудевые клецки, мэм – о, я слабею от одной мысли о них! Ох, дедуля мой пустоголовый, где они, мэм? 
      Она заставила его замолчать одним лишь взглядом: 
      - Если разведете костер и пособите, я приготовлю его уже к полуночи… ох! О-о-о-ох! Прикройте его! О-о-о-ох! 
      Ее родич Буек Вилтуд появился из ручья без единой иголочки на своем тощем костяке. Они либо выпали, либо были содраны во время энергичного мытья, которое он пережил. Шпилька между чем набросила себе на лицо свой обширный вышитый фартук. 
      Буек захромал по берегу, не зная, куда спрятаться. Он жаловался: 
      - Видите, что вы натворили? Большие неуклюжие морские выдры, и как мне теперь пережить зиму в таком виде? Дуры плоскохвостые! 
      Капитан Рэйк подхватил плащ, отброшенный хорьком Виглатом. Он швырнул его голому старому ежу: 
      - На, прикройся, старый ты мешок морщин. Ох, видал я много такого, что могло бы испечь утку, но что-то подобное – никогда! 
      Скор ухмыльнулся, покачивая своей большой бородатой головой: 
      - Он выглядит, как старая розовая гусеница, которая так и не превратилась в бабочку. Ха-ха-ха, надеюсь, твой плащ на него налезет, хорек… хорек! Куда подевался этот хищник? 
      Спешные поиски показали, что Виглат исчез. Свиффо поежился: 
      - Наверное, он ускользнул во время этого шума, который поднял старый Буек. Надеюсь, мы все же найдем Рэдволл. 
      Шпилька Вилтуд подняла его на смех: 
      - Найти Рэдволл? Фух, я знаю дорогу к аббатству, как свои пять пальцев. Но давайте-ка вас сначала накормим. Кто-нибудь, разведите огонь; остальных прошу за мной. 
      К тому времени, когда Шпилькино лесное рагу было готово, уже совсем стемнело. Все тяжело работали, чтобы помочь с ним. Как она и хвастала, рецепт ежихи оказался роскошным – рагу было густым, пахучим и превкусным. Они сидели у костра на берегу ручья, и каждый наполнил свою миску по нескольку раз из объемистого котла. 
      Буек сидел в стороне от прочих, завернувшись в старое одеяло, пока Шпилька занималась кройкой и шитьем, делая из плаща хорька подходящую одежку для него. Пози и Угго сидели с ней, благодарно наворачивая рагу. 
      Шпилька какое-то время глядела на Пози, а затем покачала головой: 
      - Ты не Вилтуд, мисси. Я могу это сказать – ты слишком хорошенькая. Но вот он, - она указала своей швейной иголкой на Угго, - ух, у него по всей морде написано, что он Вилтуд. Острый нос, жадная мордаха и блестящие глазки. Кто были твои мама и папа? 
      Угго вылавливал клецки из рагу: 
      - Я никогда их не знал, мэм. Меня вырастили в Рэдволле Дорка Гурди и ее брат Джем. Вы говорили, что тоже были в аббатстве? Вы там жили? 
      Шпилька подняла глаза от своего шитья: 
      - Да, жила какое-то время, когда была моложе, но я оттуда ушла. 
      - А почему вы ушли, мэм? – спросила Пози. 
      Казалось, Шпилька внезапно вышла из себя; она отрезала: 
      - Я бы в жизни не осталась там, где меня обвиняли в краже еды! Ха, я никогда и не ела их фруктового торта. Какая наглость с их стороны – в любом случае в нем не было много слив! 
      Угго не смог удержаться от смешка: 
      - А том, что съел я, их было полно! 
      Шпилька восторженно потрепала его по голове: 
      - Вилтуд по имени и Вилтуд по натуре. Надеюсь, ты сожрал каждую крошку того торта. Эй, Буек, примерь-ка вот это! 
      Она бросила законченную одежду древнему ежу, который исчез вместе с нею в кустах. Через мгновение он с важным видом вышел оттуда, одетый в то, что фактически было рубахой, состоящей из одного куска. 
      - Ну, что вы думаете? Могу я присоединиться к вашему Долгому Дозору, как кролик? 
      Сержант Миггори пожертвовал ему свою старую перевязь: 
      - Я бы сказал, что нет, сэр. Попробуйте перепоясаться этой перевязью. С этим вы будете выглядеть лучше, чем мешок хвороста! 
      Ястребок Убийца кивнула, прикидываясь восхищенной: 
      - О, какой же вы умный! 
      Буек наполнил свою миску рагу с верхом: 
      - Я с вами больше не разговариваю! Вы та дикарка, что соскребла прочь все мои бедные колючки! 
      Шпилька отложила свои швейные принадлежности: 
      - Я что говорю – бедное старое аббатство Рэдволл! Скоро к ним с визитом пожалуют сразу три Вилтуда! 
      Скорова боевая секира воткнулась в землю возле нее: 
      - Не будет никакого воровства еды, пока мы будем в аббатстве! Если я только услышу о пропаже хотя бы одной корочки, то нарежу вас на клецки для следующего котла лесного рагу! 
      Шпилька яростно уставилась на вождя морских выдр: 
      - Вы этого не сделаете! 
      Ястребок Убийца похлопала ежиху по лапе: 
      - О да, он это сделает, мэм, уж поверьте мне! 
      Лейтенант Таран вытер свою миску насухо, салютуя Шпильке Вилтуд: 
      - Превосходный ужин, мэм, благодарю покорно. Ладно, парни, кончайте заправляться и укладывайтесь. Завтра большой день, во. Мы идем в старое доброе аббатство Рэдволл! 
      

    

    

      

        
          30.
        
      

      Со свернутыми парусами «Зеленый Саван» выглядел, как вестник несчастья, отдыхая на тропе к северу от аббатства. Была ясная ночь, и серебристо-белая луна царила на усены, костер обрисовывал силуэты созданий, охранявших укрепления. 
      вил решение. Он знал, что ему нужно делать. Предательство Мулы и Джибори могло подождать до более поздних времен. Как только он будет внутри, правя Рэдволлом, он совершит наказание над этой парочкой, такое, что его имя будет вызывать страх среди морских крыс и пиратов. 
      Какой-то звук прервал ход его мыслей. Он повернулся и увидел перелезающего через кормовую обрешетку тощего юнца-ласку. Немедленно трезубец Веарата оказался на волосок от морды пришельца. Ласка протянул вперед рапы в знак того, что не вооружен. 
      - Кэп, я Тванджи. Мой дядя – кок Гнилозуб – говорил вам обо мне, не так ли? 
      Раззид опустил трезубец: 
      - Да, говорил. Ну, что ты имеешь доложить? Ты следил за Мулой и Джибори? 
      Тванджи хитро подмигнул: 
      - Я не спускал с них глаз, кэп, и я также слушал. Пока вы в безопасности. Они не планируют делать каких-либо шагов, пока мы не возьмем аббатство. Они выполнили ваш приказ, срубили шесть деревьев – все сосны, хорошие и прямые. Слушайте, я слышу, как они идут по тропе. Я спрячусь, чтобы они не увидели, что я с вами говорю, кэп. 
      
      - Да, так и сделай, Тванджи. Скажи своему дяде, чтобы дал тебе лучшего грога и жратвы. Ты сегодня неплохо поработал. 
      Веарат понаблюдал, как юный ласка поспешно удирает прочь, а затем перегнулся через кормовую обрешетку. 
      Мула возглавлял группу, катившую с собой шесть сосновых стволов: 
      - Вот, капитан, шесть лучших, прямо из леса! 
      
      - Сдвиньте эти стволы так, чтобы они перекрыли ту канаву вдоль этой тропы, затем свяжите их вместе, чтобы не раскатились. Поспешите – я не хочу быть здесь после зари! 
      . Паруса были поставлены, и вскоре, с тихим ночным ветерком, «Зеленый Саван» медленно покатил в западном направлении. Мост из сосновых стволов был разобран; он ехал с судном, по три ствола были привязаны к каждой стороне корпуса. Веарат собрал свою команду посреди корабля и обратился к ним: 
      - Хорошая работа, парни, теперь можете идти на камбуз. Там есть похлебка с клецками, да, и достаточно грога, чтобы сделать вас счастливыми! 
      Команда уже собиралась отбыть, когда один крыс выкрикнул: 
      - Но я думал, что мы собираемся завоевать это аббатство, кэп! 
      
      - Так и будет, товарищ, так и будет. Но мы сделаем это по моему плану. Иди ужинай. Я приду на камбуз и расскажу вам, как мы это сделаем. 
      Он подозвал к себе Шекру. Лисица осторожно подошла, баюкая сильно забинтованную лапу: 
      - Лорд? 
      
      - Когда я пойду на камбуз, я хочу, чтобы ты была сзади меня и прикрывала мою спину. Вооружись хорошим кинжалом. Я ведь могу доверять тебе, лиса? 
      Она серьезно ответила: 
      - Так точно, лорд, клянусь, вы можете мне доверять. 
      Веарат оставил их на какое-то время, прежде чем пошел поговорить с командой. Между тем они столпились на камбузе и в примыкающей кают-компании. По приказу капитана Гнилозуб превзошел самого себя. Было разлито столько грога, сколько кто-либо мог пожелать. Настроение было весьма бодрым; Гнилозуб даже попросил о песне, когда горностай-пират откопал свою гармонику: 
      - Давай-ка, Джиббо, спой-ка нам старую добрую песенку! 
      Боцман Джибори сразу разразился популярной песенкой: 
      

      

      Хо, «Паршивый Жаб» - плавучий стыд, 
      Неделю мы не ели
      И овощей забыли вид,
      А трюм – сплошные щели! 
      

      

      Я раз сказал и два скажу, 
      И третий, коль так надо: 
      Все мясо – черви из галет,
      Но и червям мы рады! 
      

      

      Вчера наш кок испек пирог
      С начинкой незнакомой.
      Мы обыскали весь корабль – 
      Но не нашли старпома! 
      

      

      Хо, на «Паршивом Жабе» бунт, 
      Я знал, что так и станет,
      Мы пиршество устроим тут – 
      Зажарим капитана! 
      

      

      
      
      - И вы называете это песней? Бунт на корабле, закончившийся тем, что команда поджарила своего капитана – это заставляет задуматься, не правда ли, парни? 
      Джибори опустил взгляд, бормоча: 
      - Это была всего лишь шуточная песенка, кэп – просто для смеху… - Его лапы затряслись, когда Веарат придвинулся ближе к нему. 
      
      - Тем не менее это не очень хорошая строчка, не так ли? «Зажарим капитана». Ты не капитан, не так ли? 
      Ласка покачал головой, слегка расслабившись: 
      - Нет, кэп, я боцман. 
      
      - Позвольте предложить вам строчку получше. Как насчет «И боцмана мы сварим»? Это звучит лучше, не так ли? 
      Джибори кивнул несколько раз: 
      - Так точно, кэп, лучше, кэп! 
      ко подмигнул старпому Муле, почти небрежно заметив: 
      - Как и сказал Джибори, просто для смеху, а? Боцман не смог бы поджарить капитана, но капитан мог бы сварить боцмана, или даже старпома, не правда ли? 
      Мула согнул ухо в салюте: 
      - Так точно, правда, кэп! 
      
      - А теперь слушайте сюда – план такой. Мы уйдем на запад по этим равнинам, пока не скроемся из виду. Я не собираюсь присутствовать рядом с этим Рэдволлом, чтобы увидеть, как мой корабль загорится от их большого костра. Ладно, парни, вот что мы сделаем. Пусть думают, что мы дали деру, чтобы попытать счастья где-нибудь еще. Им надоест жечь все дерево, и они позволят костру погаснуть. Итак, мы подождем вон там одну ночь, а может, даже две или три ночи. Но когда ветер начнет сильно дуть нам в корму и будет темно, вот тогда «Зеленый Саван» нанесет удар! Набрав скорость, на всех парусах, мы помчимся через равнину, как стрела, выпущенная из лука, прямо на большие главные ворота аббатства! Эти лесные жители будут дрыхнуть под одеялами в своих кроватях. Они не узнают, что их ударило! Мы снесем эти ворота одним ударом и будем внутри, прежде чем они проснутся. Ну, не правда ли, это хороший план? 
      Юный Тванджи пискнул: 
      - Но мы не можем перебраться обратно через ту канаву, кэп! Как мы это сделаем, не останавливаясь, чтобы выстроить те сосновые стволы через нее? 
      
      - ановим их на носу. В нужный момент мы бросим их плашмя как раз через канаву, не теряя скорости. Так мы пересечем канаву и – Бах! «Зеленый Саван» постучится к ним в дверь всего лишь раз, и они все попадают! 
      Он повернулся к Шекре: 
      - И знаешь, что случится потом? 
      Не дожидаясь ответа, он возвысил свой голос до хриплого крика, потрясая ввысь трезубцем: 
      - Тогда мы захватим аббатство Рэдволл, товарищи! Нас ждут рабы, добыча, чтоб разделить между собой, мягкие койки и лучшая жратва! Ну, как вам это звучит? 
      Со стороны собравшихся пиратов и морских крыс поднялся рев: 
      - 
      

      

      Капитан Рэйк мирно спал на берегу ручья, завернувшись в плащ, но с двумя клейморами под лапой. Не какой-то из лесных звуков пробудил его, но запах. Соблазнительный аромат горячего мятного чая и свежеиспеченных коржиков из мать-и-мачехи и плодов шиповника. Было еще темно, когда он двинулся к пылающим углям вчерашнего костра. Шпилька Вилтуд уже проснулась и готовила завтрак. 
      Рэйк элегантно расшаркался: 
      - Доброго вам утра, мэм. Вы из ранних пташек, а? 
      Занятая своей работой, ежиха едва удостоила его взглядом: 
      - Мне было интересно, когда же кто-нибудь унюхает мой завтрак. Присаживайтесь, капитан. Первая порция будет ваша. 
      Она зачерпнула кружку чая из своего котла и выложила четыре коржика на листе щавеля. 
      - Осторожнее, коржики и чай еще горячие! 
      Рэйк попробовал кусочек коржика и капельку чая. Он с восхищением кивнул Шпильке: 
      - Мэм, вы настоящее сокровище! Я не пробовал таких коржиков с тех самых пор, когда такие пекла моя старая бабка. Шиповник и мать-и-мачеха, не так ли? И всего лишь чуточку бутонов одуванчика. О, истинный вкус моей молодости! 
      Как раз в этот момент с берега раздались голоса: 
      - Ага! Завтрак, только приведите меня к нему, ребята! 
      -Ха, приведи себя сам, чертов веслохвост. Я такой голодный, что мог бы слопать чертову кору с гнилого дерева! 
      - Так точно, пойди и найди себе гнилое дерево, юный сэр. А я не откажусь от нормальной еды. Подвинься-ка, Драндер! 
      - Я что говорю, сардж, смотри, кого толкаешь, во! 
      Шпилька Вилтуд вовсе не была застенчивым юным цветочком. Она добилась порядка, нанося хлесткие удары по лапам с помощью своей толстой березовой поварешки: 
      - А ну, назад, проглоты голодающие! Тут на всех хватит, так что становитесь-ка в очередь! Эй, юная Пози Как-там-тебя, выходи наперед! 
      Труг Бодсли запротестовал: 
      - Я что говорю, мэм, я был тут до нее! 
      Скор Пес Секиры поднял Труга целиком в воздух и поставил в конец очереди: 
      - Ты слышал мисс Вилтуд. А теперь веди себя прилично, я следующий за малышкой Пози. Эй, Дивный Клинок, прекрати пихаться, иначе получишь ногой по корме! 
      Порядок был восстановлен, и всех обслужили по очереди. 
      Угго выбрал крошки коржика из колючек на лапах: 
      - А далеко еще до Рэдволла, мэм? 
      Шпилька завернула лишний коржик в лист щавеля, тихонько передав его Пози, которая быстро становилась ее любимицей: 
      - Если наберем хорошую скорость, мы достигнем его уже к вечеру! Поешьте как следует, потому что я больше не собираюсь сегодня останавливаться для готовки. Ну, кто из вас лучший верхолаз? 
      Лог-а-Лог Денди проворно выступил наперед: 
      - Это буду я, дорогуша. Куда вы хотите, чтобы я залез? 
      Она указала на величественный вяз: 
      - Попробуй-ка на это. Заберись так высоко, как только сможешь, а затем крикни нам, что ты видишь на восток и чуть к югу. 
      Вождь Гуосима был скорой на лапу землеройкой. Он рванулся вверх по стволу вяза и скоро потерялся среди полога листьев. На мгновение стало тихо, а затем он крикнул вниз:
      - Ха, это дуб с тремя верхушками. Настоящий великан! 
      Капитан Рэйк подвязал свои два клеймора: 
      - Ну, сержант, отправляемся! 
      Седой ветеран заорал в добром парадном стиле: 
      - Встать в строй, вы, лопоухая, плоскохвостая, колючеголовая толпа! В двойном темпе, ну, бодрее, бодрее! Грудь вперед, подбородки убрать, плечи назад, лапы шагают, взгляд вперед! Быстрым – дождитесь команды, мисс Муфта! – быстрым шагом марш! 
      И они пошли прочь – зайцы, выдры, ежи и землеройки, а младший капрал Шалфея, у которой был сильный приятный голос, затянула песню: 
      

      

      Когда б я лодки не имел, 
      Я б всю дорогу шел, 
      Когда б никто не нес меня,
      На марше б день провел,
      Хэй, мы с командою идем
      На холм и вниз с склона. 
      На десять, двадцать, тридцать лиг! 
      От Сала-манда-строна! 
      Левой-правой ты иди, путь неблизкий впереди! 
      

      

      Ты для меня еду согрей,
      Не пожалей готовки,
      Сержант, родной, слезу пролей
      Для повара в столовке.
      Тем подают двойной обед, 
      Кто не ушел со склонов.
      На десять, двадцать, тридцать лиг! 
      От Сала-манда-строна! 
      Левой-правой ты иди, путь неблизкий впереди! 
      

      

      Шагая рядом с Муфтой, выдра Ястребок Убийца почувствовала, что ее чувства по отношению к зайцам Долгого Дозора теплеют. Она жизнерадостно заметила об этом зайчихе: 
      - Знаешь, мне начинает это все нравиться! Все это шагание вместе вперед, пение песен и так далее. Да, это мне по нраву! 
      Сержант Миггори, бывший поблизости, на левом фланге, имел пару слов сказать по теме и дал ей знать в совершенно определенных выражениях (как неизменно делают все полковые знаменные сержанты): 
      - По нраву, не так ли, мисси? Ну, я вами доволен. Да, и мне тоже было бы по нраву, если б вы маршировали как следует. Что это с вами, выдрами, такое – у вас что, обе лапы левые и хвост все время в ногах путается? 
      Муфта похлопала ресничками, обращаясь к Миггори: 
      - Ой, я что говорю, сардж, не будь таким строгим к Ястребку. Она старается изо всех сил держать строй, правда ведь, Ястребок? 
      Крепкая морская выдра нахмурилась: 
      - Я прекрасно иду. Это все остальные идут не так, как надо! 
      Миггори с мольбой возвел очи горе и умолк. 
      Было едва за полдень, когда они достигли древнего дуба с тремя верхушками, массивного лесного гиганта в тройной лиственной короне. Они сделали привал в его тени, пока Буек расспрашивал Шпильку: 
      - И куда же теперь, мисс Вычурный Фартук? 
      Она одарила его взглядом, от которого ромашки бы повяли: 
      - Слушай, ты, тощий ободранный Вилтуд! Кто-либо с такой внешностью, как у тебя, в жизни не осмелился бы пытаться насмехаться над другими! 
      Капитан Рэйк вмешался: 
      - Это и мое мнение тоже, мэм, но не могли бы вы игнорировать этого старого нытика и рассказать нам про дорогу в аббатство, пожалуйста! 
      Ежиха указала на юг через ручей: 
      - Разумеется, капитан. Это туда. Со следующего высокого дерева, до которого мы дойдем, наш вождь Гуосима сможет увидеть на расстоянии крышу колокольни аббатства. 
      Рэйк отсалютовал: 
      - Благодарю вас, мэм. Ладно, отдохните немного. Те, кто хочет пить, может попить из ручья. 
      Пози поинтересовалась: 
      - А можно охладить лапы в воде? 
      Скор Пес Секиры фыркнул: 
      - Так точно, мисс, но прошу вас делать это вниз по течению от того места, где я пью. 
      Буек проворчал: 
      - Я слишком старый и усталый, чтобы идти дальше. 
      Лейтенант Таран, знавший, что Буек только надеется, что кто-то добровольно согласится понести его, ответил: 
      - Ну конечно же, старина, если ты слишком выдохся, чтобы маршировать с нами, тогда, черт возьми, ты можешь остаться здесь и нагнать нас, когда придешь в себя и сможешь идти, во! 
      Престарелый мошенник жалобно застонал: 
      - Думаю, мне лучше охладить лапы в ручье, коль вы заставляете зверя моих сезонов маршировать! 
      Ястребок Убийца, злорадно улыбаясь, надвинулась на него: 
      - Бедный старичок, думаешь, еще одна добрая головомойка тебе поможет? Я готова! 
      Буек сбежал вниз по берегу: 
      - Держись от меня подальше, ты, юная убийца! 
      Когда они снова двинулись в путь, капитан Рэйк заметил, что Бафф Красноспора оглядывается назад через плечо и иногда останавливается и прислушивается. Он пошел рядом с ней, говоря тихо: 
      - Что-нибудь не так, милая мисс? 
      Она окинула быстрым взглядом лес вокруг: 
      - Вообще-то я не уверена, сэр, но время от времени я чувствую, что нас преследуют. Хотя я не могу сказать точно. 
      Рэйк настаивал: 
      - Как думаете, их там много или только кто-то один? 
      Она покачала головой: 
      - Не более одного, сэр, но, кто бы это ни был, он знает толк в шпионаже. 
      Рэйк кивнул: 
      - Я возьму на себя другую сторону колонны и буду держать глаза и уши открытыми. 
      Полуденные тени удлинились, когда Шпилька Вилтуд указала на очень высокий стройный ясень, возвышавшийся над своими соседями, подобно башне. 
      - А теперь, если заберетесь на него и взглянете на юг, оттуда будет четко видно верхушки зданий аббатства! 
      Лог-а-Лог Денди поплевал на лапы, вглядываясь вверх: 
      - Похоже, лезть придется порядочно. 
      Молодой Свиффо засмеялся: 
      - Ты ведь не боишься высоты, а? Спорим, я доберусь до вершины быстрее тебя! 
      Денди крикнул через плечо, бросаясь к стволу ясеня: 
      - Всегда пожалуйста, попытайся, щенок! 
      Свиффо ринулся к ясеню следом за Денди. Едва вождь Гуосима взялся лапами за ствол, молодой морской выдр вспрыгнул ему на спину, с нее – на голову Денди и полез вверх по дереву с большой скоростью. Денди шел следом за ним, чуть позади, но делая все возможное, чтобы с ним поравняться. Все, кто остался внизу, принялись подбадривать их: 
      - Хо-хо, давай, вождь, ты можешь его побить! 
      - Давай, товарищ Свиффо, не останавливайся, чтобы оглянуться! 
      - Попробуй по другой стороне ствола, Денди – там больше выступов! 
      - Так держать, Свиффо – ты выигрываешь! 
      Как бы ни хорош был Денди, на стороне Свиффо была молодость и проворство лап. На мгновение он скрылся в высокой раскидистой листве, а затем появился на верхушке дерева. Опасно наклонившись наружу, молодой выдр крикнул: 
      - Ты права, Шпилька, я вижу крышу колокольни! 
      На ветке чуть пониже Денди притиснулся к стволу: 
      - Ага, я тоже, и я вижу торчащий флюгер! 
      Неясно, что случилось дальше, но глядевший вниз Денди внезапно заорал: 
      - Берегись, Свиффо, вон он – берегись!!! 
      Свиффо схватился за горло, издал булькающий стон, а затем рухнул головой вниз со своего высокого насеста. Денди карабкался вниз за ним, рыча: 
      - Это тот лис, там, справа! Хватай его! Остановите лиса! 
      Бафф Красноспора заметила подобную тени фигуру, ускользающую среди деревьев. Она указала: 
      - Вон он, уходит! 
      Она кинулась прочь вместе с Рагганом Псом Секиры. Скор ревел, как убитое горем чудовище: 
      - Йааахааааррр! Мой сынок, мой маленький сынок! 
      Свиффо неподвижной кучкой лежал у подножия ствола ясеня. Сержант Миггори достиг его первым. Он выдернул из горла молодого выдра длинный оперенный пухом дротик. Один взгляд на него со стороны капитана Рэйка подтвердил худшее. 
      Миггори грустно покачал головой: 
      - Боюсь, он умер, сэр! 
      Скор нежно поднял своего мертвого сына. Слезы потоком лились по его большой бороде. Затем он, казалось, окаменел. Эндар Дивный Клинок и Ястребок Убийца взяли Свиффо из его лап. 
      Скор Пес Секиры откинул голову назад, воя, как дикий монстр: 
      - Йаааалаааахоооо!
      Размахивая своей боевой секирой, он вломился в кустарник, как вышедший из-под контроля валун. 
      Капитан Рэйк ухватил Миггори за лапу: 
      - Давайте, сержант, нам надо остановить его, пока он не покалечился! 
      Лейтенант Таран поискал вокруг и появился с очень длинной полой камышиной и еще двумя опушенными дротиками: 
      - Эта чертова штуковина могла стрелять намного дальше и точнее, чем стрелы. У бедного парня не было шансов. Эти дротики отравлены. 
      Пози сидела, держа голову Свиффо обеими лапами. Она рыдала, покачивая его туда-сюда: 
      - Но почему, по какой причине, почему он должен был умереть? 
      Младший капрал Шалфея похлопала ежиху по лапке: 
      - Кто знает, что у хищника в голове? 
      В своем гневе Скор споткнулся, ударившись головой о ствол вяза. Он уронил секиру и упал на колени, тряся головой. Именно тогда на него наткнулись Рэйк и Миггори. Не думая о своей собственной безопасности, они бросились на дородного вождя, удерживая его. Скор слабо сопротивлялся: 
      - Пустите меня, не то я вас обоих поубиваю, неважно, враги вы или друзья! Я должен поймать убийцу моего сына! 
      Тело капитана Рэйка моталось туда-сюда, когда он пытался удержать голову здоровяка в захвате: 
      - Ох, ты не смог бы нагнать лису, дружище! Эти дни давно миновали, знаешь! 
      Сержант Миггори моргал – Скор пнул его своей большой ногой прямо в глаз. Он неумолимо цеплялся за Скора: 
      - Глядите-ка, сэр, вон идет Красноспора. Эй, Бафф, сюда! 
      Зайчиха-следопыт из Долгого Дозора, видя ситуацию, наклонилась над Скором, крича: 
      - Тихо будьте, сэр! Рагган поймал лиса! 
      Скор выпрямился, несколькими встрясками стряхивая с себя своих двоих пленителей. Забыв про покрытую щепками коры шишку, выступившую у него на лбу, он ошеломленно пробормотал: 
      - Рагган… поймал лиса? Где… он? 
      - Прямо здесь, лорд, и я принес с собой вот это! 
      Голова лиса тупо отскочила от ствола вяза. 
      Рагган гордо подошел, все еще сжимая в лапе секиру: 
      - Я разбросал остальные части убийцы среди деревьев на поживу воронью. Видите, кто это был, капитан? 
      Рэйк поднял голову за уши, вглядевшись в полуоткрытые глаза: 
      - Ах, это же Кетрал Изменчивый, лорд Заднелесья! Хотя я не думаю, что он еще когда-нибудь будет править, а? 
      Бафф Красноспора не могла отвести взгляда от жуткого трофея: 
      - Но как он нас нашел? 
      Рагган указал назад, туда, откуда пришел: 
      - Он был еще с одним – тем хорьком Виглатом, что сбежал от нас. Наверное, их пути пересеклись, и Виглат рассказал ему, куда мы направляемся. Ха, во второй раз-то ему сбежать не удалось, говорю вам! Он теперь пошел на корм рыбам! 
      Позади, у ясеня, над всем витал дух печали. Скор завернул Свиффо в свой плащ, туго завязав его: 
      - Мы уложим его на покой в аббатстве Рэдволл. 
      Он выпрямился, вытер глаза и обратился ко всем: 
      - Вы потеряли хорошего товарища. Я потерял своего младшего сына. А теперь, я знаю, это трудно, но мы должны идти и избавить эту землю от Веарата и его нечисти, пока они не причинили серьезного вреда аббатству Рэдволл. Это всегда было нашим заданием, и нашим друзьям, зайцам Долгого Дозора и землеройкам-воинам Гуосима, нужно защищать Страну Цветущих Мхов и ее побережье. Если мы будем сидеть здесь, рыдать и не исполнять наших обетов, как вы думаете, как бы чувствовал себя Свиффо? И что бы он сказал, а? 
      Капитан Рэйк обнажил свои два клинка: 
      - Я с тобой. Мы сделаем это в честь твоего сына! 
      Внезапно морские выдры, зайцы, землеройки Гуосим и ежи повскакали на лапы, размахивая оружием и вопя: 
      - За Свиффо! За Свиффо! 
      Рагган взмахнул своей запятнанной кровью секирой над головой так, что воздух взвыл: 
      - На Рэдволл, товарищи, моя лапа и мое сердце! 
      Они свернули лагерь, грохоча через поток и с плеском выбираясь из него в лес на дальнем берегу. Шаг ускорялся, на мордах застыло грозное выражение, лапы стискивали оружие. Вперед, на аббатство Рэдволл, и горе любому врагу, что дерзнет встать на пути у таких воинов! 
    

    

      

        
          31.
        
      

      На стене аббатства костер все еще пылал красно-золотым предупреждением в ночное небо. Тем не менее пламя несколько уменьшилось благодаря нормированию дров, введенному Колоколом Динем. Кротоначальник Руго стоял спиной к приятному теплу. 
      Дорка Гурди заметила блаженное выражение его морды: 
      - Что же вы будете делать, когда зима придет, если в теплую летнюю ночь спину у огня греете? 
      Кротоначальник сморщил свою бархатную мордочку, хихикая: 
      - Хурр-хурр-хурр, я, это самое, огонь в любое время люблю, мэм, будь то холод или тепло. Приятное чувство, однако! 
      Фоттлинк задремал у зубцов. Его голова склонилась вперед, ударившись о камень. Он быстро выпрямился, вспомнив, что находится на охранной службе, а затем уставился на север по тропе. Мышь-летописец немедленно поднял тревогу: 
      - Глядите, корабль нечисти движется! 
      Аббат Тибб, отдыхавший на северной лестнице, примчался к нему: 
      - Вы говорите – движется? В какую сторону? 
      Те, кто был на страже, включая аббата, поспешили, чтобы взглянуть. Дорка Гурди заслонила лапой глаза от пламени костра: 
      - Ну, чтоб меня! Они, должно быть, построили какой-то мост, потому что хищники толкают его через канаву! 
      Колокол Динь зашипел: 
      - Вниз, все спрячьтесь вниз! Мы же не хотим, чтобы они знали, что мы видим, что они делают! 
      Все присели на корточки за зубцами стены, оставив Диня шпионить за «Зеленым Саваном». 
      - Корабль теперь переправился на западные равнины. Они поднимают паруса. Как думаете, отче, они уходят? 
      Аббат Тибб почесал уши: 
      - Надеюсь, что да, друг мой, но кто может сказать наверняка? Что они делают сейчас? 
      Высокий хмурый белка отрапортовал: 
      - Так вот как они переправились через канаву – сделали мостик из шести колод! Теперь они привязывают их к бортам корабля и забирают с собой. Все хищники вернулись назад на борт. Я вижу Веарата у руля. Скажу я вам, и странно же это – видеть, как корабль раскатывает на колесах! 
      Дорка Гурди ткнула Диня в спину: 
      - Мы это знаем! В какую сторону направляется корабль? 
      Динь показал: 
      - Прямо на запад. Он только медленно движется. Ему всего лишь слабый ветерок помогает. Но – вон он идет. Теперь уже безопасно. Посмотрите сами! 
      Головы высунулись наружу по всей длине западной стены. Кротоначальник Руго погрозил сжатой в кулак лапой удаляющемуся судну: 
      - Уходите-ка прочь, грязные хищники! Бурр, ага, и, это самое, больше не возвращайтесь! 
      Матушка Воппл неровным шагом поднялась по лестнице; старая полевка была в панике. Тибб помог ей забраться на стену: 
      - Матушка, что стряслось? 
      Добрая повариха совсем запыхалась, но постаралась объяснить так хорошо, как только смогла: 
      - Я… я… была во дворе, на моем маленьком огородике из трав позади аббатства, собирала свежую мяту для чая на завтрак, видите ли. А потом я услыхала шум снаружи! Там какие-то звери в лесу за восточной стеной, отче! 
      Дорка с силой стукнула своим хвостом по камням: 
      - Я знала, что эти негодяи что-то затевают! Я это усами чуяла, клянусь вам! 
      Фоттлинк ухватил ее за лапу: 
      - Что вы имеете в виду, мэм? 
      Выдра фыркнула: 
      - Ловушка, хитрость – вот что я имею в виду. Этот большой кусок дерьма, Веарат, пытался заставить нас думать, что они уходят. Но он разделил свою команду. Ручаюсь, там целая банда гнусных убийц, что пытается прорваться в аббатство сзади, пока мы все смотрим с передней стены! 
      Колокол Динь выглядел мрачным: 
      - Да, это имеет смысл. Хорошо, что вы их услыхали, матушка. Я зазвоню в колокола и подниму всех наших! 
      Аббат Тибб удержал его: 
      - Нет, погоди. Звук наших колоколов разносится далеко. Веарат может его услышать. Зная, что мы разгадали его план, он может вернуться и атаковать нас – например, со стороны южной стены, где нет горящего костра. 
      Фоттлинк в волнении замахал лапами: 
      - Вот горе, и что же нам делать? 
      Тибб не колебался: 
      - Мы проберемся к восточной стене и поглядим, как много там нечисти. Как только мы будем это знать, я смогу привести в действие какой-нибудь план. Пойдемте все, но так тихо, как вы только можете! 
      Они группкой прокрались вдоль верха северной стены. Когда они приблизились к северо-восточному фронтону, Фоттлинк тревожно пискнул: 
      - Там кто-то есть на стене – по-моему, это крыса! 
      Возмущенный голос остановил их: 
      - Сам ты крыса, старая ты мышиная морда! Ты что, никогда в жизни не видел Лог-а-Лога Гуосима? 
      Денди Сабо проворно спрыгнул с зубцов и прошествовал им навстречу: 
      - У вас что, у всех в Рэдволле мхом уши заложило? Мы уже долгонько стучимся в ту маленькую дверцу! 
      Посмеиваясь от радости и облегчения, Тибб протянул лапу в знак приветствия: 
      - Гуосим! Ну, благодарение добрым сезонам за это! Вы привели с собой ваших воинов, Лог-а-Лог? 
      Денди тепло пожал протянутую лапу: 
      - Ну, со мной есть чуток моих воинов, но наш отряд – это в основном зайцы из Долгого Дозора и морские выдры из Команды Бродяг. Они и пришли-то только из-за того, что прослышали о прекрасных рэдволльских харчах, так что вам лучше предупредить вашего повара. А теперь вам бы лучше открыть ту маленькую дверку в стене, пока Скор Пес Секиры не решил приложиться к ней своим топором! 
      Аббат Тибб был вне себя то радости, увидев воинов, толпой протискивающихся сквозь калитку в стене. Капитан Рэйк выполнил изящный салют своими клинками: 
      - Я капитан Рэйк Ночномех, командир двадцати бойцов Долгого Дозора из Саламандастрона. А это мой товарищ, Скор Пес Секиры, вождь Команды Бродяг с Высокого Северного Побережья. Мы к вашим услугам, друг мой! 
      Тибб взволнованно замахал лапами: 
      - Давайте без церемоний, капитан. Я Тибб, отец настоятель Рэдволла, но я уверен, что все мы достаточно скоро познакомимся между собой. Прямо сейчас я уверен, что вы бы намного скорее наслаждались нашим гостеприимством за ужином. Как это звучит? 
      Как бы Рэйк ни ответил, его ответ все равно потонул в восторженных криках. Аббат Тибб обнаружил себя поднятым на крепкие плечи Раггана и Большого Драндера, которые быстро понесли его вперед: 
      - Показывайте дорогу, отче, и пошлите кого-нибудь предупредить повара! 
      Дорка Гурди заметила Угго. Не обращая внимания на его колючки, она восторженно обняла его: 
      - Ну и ну, посмотрите-ка, кого к нам ветром занесло! Ты привел с собой назад моего братца Джема, Угго? 
      Юный ежик покачал головой: 
      - Нет, мэм, но когда я в последний раз видел мистера Джема, с ним было все в порядке. Подозреваю, что он рано или поздно здесь объявится. А это моя подружка Пози, но она не Вилтуд. 
      Дорка улыбнулась: 
      - Для этого она слишком хорошенькая. Ты удачливый юноша, Угго! Ну, пойдемте. Подозреваю, вы все готовы слегка поужинать. 
      Все рэдволльцы, даже Диббуны, которых разбудил шум, хлынули в Большой Зал, чтобы смешаться с новоприбывшими. Дополнительные помощники пошли на кухню, и было накрыто больше столов на козлах. 
      Команда Бродяг и дозорные, переживавшие свой первый визит в аббатство, были ошеломлены огромными размерами и величием этого места. Вскоре помощники Матушки Воппл засновали наружу, наполняя столешницы едой со своих тележек. Все пребывало в восхитительном состоянии организованного хаоса. 
      Аббат Тибб тихо перемолвился словом с Колоколом Динем, который отнес завернутое в плащ тело юного Свиффо прочь на временный покой во входной комнате колокольни. Тибб уселся в кресло аббата; Рэйк и Скор сидели по обе стороны от него. Тишина пала на собрание, когда Тибб встал и прочитал специальную молитву: 
      

      

      Приветствия наши всем вам, друзья,
      Милости просим к столу,
      Все, кто лапой и сердцем готов
      Послужить Рэдволлу.
      И до тех пор, пока рассветет,
      Пусть каждый здесь вволю поест и попьет! 
      

      

      Скор поднял кубок лучшего Октябрьского эля: 
      - Благодарю, отче, я за это выпью! 
      А затем ужин начался всерьез. 
      Огромный летний салат, гарнированный ореховым и каштановым сыром, хлеб с корочкой из шалфея и тимьяна, суп из лука и порея, пирожки с грибами и морковкой в подливе… За ними следовали сливовый пирог и пудинг из сладкого стрелолиста с черничным соусом, решетчатые яблочные тарты, турновер из смеси фруктов и луговые сливки. Все это запивалось разнообразными напитками – Октябрьским элем, горячим мятным чаем, лопухово-одуванчиковым ликером или водой из розовых лепестков и цвета бузины. 
      
      Рэйк коротко посовещался со Скором, а затем отдал приказы: 
      - Сержант Миггори, Рагган Пес Секиры, я буду вам обязан, если вы возьмете два десятка наших храбрецов на охрану стен. Их сменят в течение ночи. Я хочу, чтобы вы обращали особое внимание на западную равнину. Дайте нам знать, если где-нибудь покажется корабль нечисти! 
      Тибб опустил лапу на здоровенный кулак Скора: 
      - Я был опечален известием о вашем младшем сыне, лорд. Мы можем что-нибудь сделать, чтобы помочь вам в этом деле? Прошу, не обижайтесь на наше скромное предложение! 
      Вождь морских выдр уставился на столешницу: 
      - Без обид, отче – я вам благодарен. Мой сын был скорее мирным созданием, чем воином, но Свиффо был добрым малым. Найдется ли где-нибудь местечко, чтобы похоронить его в стенах этого аббатства – где-нибудь в тишине? 
      Тибб кивнул: 
      - Конечно же, найдется. Как раз за колокольней есть мирное местечко в тени старого тиса. Я с нашим звонарем займусь приготовлениями завтра с утра. 
      Некоторых из Диббунов разбирало любопытство по поводу того, кто такой старый Буек Вилтуд. Он подчеркнуто игнорировал их, набивая рот едой. Белочка Булька пыталась заглянуть под капюшон одеяния, сшитого Шпилькой из плаща хищника: 
      - Извиняюсь, а что вы за зверь, а? 
      Буек натянул свой наряд поплотнее на свое лишенное колючек тело: 
      - Пошла прочь, маленькая пронырливая негодница! 
      Кротеныш Мурти хихикнул, сморщив свою мордочку на Буйка: 
      - Я, это самое, думаю, что вы призрак старой жабы, сэрр! 
      Ястребок Убийца взяла Мурти на колени, позволяя ему откусить от ее сливового пирога: 
      - Нет, малыш, он просто сумасшедший старый еж, потерявший все иголки, не так ли, Буек? 
      Древний еж тянулся к кубку Октябрьского эля, когда Фоттлинк спас его, подтолкнув вперед кружку ликера: 
      - Буек, так? Я припоминаю это имя – вы, должно, Вилтуд, тот, кого дважды изгоняли из Рэдволла! 
      Дорка Гурди погрозила Буйку лапой: 
      - Думаю, я узнала тебя, старик. Ну, можешь остаться, но держи свои бродяжьи лапы подальше от еды, что тебе не принадлежит, и никакого эля или крепкого вина! Я за тобой слежу! – Дорка обратила свою грозящую лапу в сторону Шпильки: - И вы тоже, мэм. Вы Вилтуд. Один неверный шаг, пока вы у нас в аббатстве – и отправитесь прочь! 
      Пози победительно улыбнулась большой выдрихе: 
      - О Дорка, прошу, не кричи на мисс Шпильку! Она хороший, добрый Вилтуд! 
      Дорка фыркнула: 
      - Ладно, мисси. Что ж, с этого момента она на твоей ответственности. Держи ее подальше от неприятностей, слышишь? 
      Из кухни вызвали Матушку Воппл, пришаркавшую лапами по полу. Она поклонилась среди восторженных аплодисментов, коими ее наградили новые гости за ужином: 
      - Я что говорю, мэм, отличная работа! Харчи первоклассные, во! 
      - Ага, мы у себя на побережье сроду такого не едали! 
      - Правда, мэм, может, дадите нам парочку своих рецептов, особенно тот насчет тех классных пирожков с подливкой? Это поддержало бы кое-кого из наших ребят в столовке Саламандастрона, во! 
      Воппл застенчиво улыбнулась: 
      - Погодите, пока не отведаете моего завтрака поутру. Это будет наградой для таких добротных едоков, как вы! 
      Это вызвало дальнейшие приветственные крики у едоков. 
      Позже тем же вечером, когда гостей провели в Пещерный Зал, где они должны были спать, между теми, кто все еще был за столом, состоялось совещание. 
      Лейтенант Таран позволил аббату вновь наполнить свой кубок: 
      - Так что вы понимаете из всей этой суматохи с Веаратом и его хищниками, а, отче? 
      Тибб поразмышлял над вопросом, прежде чем на него ответить: 
      - Ну, как я уже вам сказал, я думаю, что мое переодевание в Мартина Воителя, плюс костер, разожженный нами на стене, были достаточными для того, чтобы отвадить хищников от атаки на нас. Сейчас, чуть ранее этим вечером, они ушли прочь через равнину. Мы склонны надеяться, что они ушли насовсем. Но я уверен, что вы знаете больше о повадках хищников, так что я ценю ваше мнение, друзья мои. 
      Скор Пес Секиры просто проворчал: 
      - Они вернутся! 
      Капитан Рэйк кивнул, соглашаясь с ним: 
      - ернется! 
      Фоттлинк нервно облизнул губы: 
      - Но когда? 
      Сержант Миггори ответил: 
      - Когда вы меньше всего будете этого ожидать, сэр – с хищниками-убийцами так всегда. Мы уже видели их работу в Саламандастроне! 
      Рэйк так стиснул свой кубок, что глина треснула: 
      - Да, и мы с нетерпением ждем новой встречи, отче, так что я буду благодарен, если вы оставите дело кровопролития мне и Скору!
      Он сказал это с таким холодом в голосе, что аббат почуял, как мех на нем становится дыбом. 
      Тибб кивнул: 
      - Как скажете, капитан, но мои рэдволльцы будут здесь, чтобы предоставить вам любую необходимую помощь. 
      Скор восторженно похлопал его по спине, выбив из Тибба весь дух: 
      - Благодарствую, отче, но вы только проследите за малышней и снабжайте наших бойцов едой и питьем – это все, что мы у вас просим! 
      Рассвет выдался прохладным; взлетающие жаворонки заводили свои трели под небесами, омытыми бледными пастельными тонами. Снаружи на равнине кузнечики завели свои ржавые стрекотания, а бабочки разных цветов тихо порхали вокруг нежно-голубых незабудок, ярко-золотых цветов калгана и розоватых цветов клюквы, усеивавших берега канавы. 
      Младший капрал Шалфея обозревала это все с надвратных укреплений, мечтательно комментируя: 
      - Чудесная красота, не правда ли, во? 
      Строгий голос над ее ухом побудил ее встать по стойке «смирно»: 
      - Вы тут не для того, чтоб цветочки нюхать, мисси! Вам полагается быть на страже от хищников! А теперь пусть-ка ваши прекрасные глазочки поработают! Занимайтесь своим делом, и не дай сезоны я опять поймаю вас на дремоте – тогда вы в наряде вне очереди! 
      Не отваживаясь обернуться и посмотреть на сержанта Миггори, Шалфея вскочила по стойке «смирно», отсалютовала копьем и уставилась на горизонт: 
      - Так точно, сержант, больше не повторится, обещаю вам, сэр! 
      Миггори кивнул четверым помощникам с кухни, тащившим тележку вверх по лестнице на стену. Он подозвал стражу взмахом своих ушей: 
      - Уилби, Драндер, Бодсли и вы, младший капрал, идите и перехватите немного завтрака – комплименты от Матушки Воппл. Но глядеть вперед, пока едите, слышали? 
      Он широко зашагал прочь, продолжая отдавать приказы: 
      - Когда поедите, эти добрые звери на время займут ваши места. Идите сразу на квартиры и приведите себя в порядок. Скоро мы будем на параде, чтобы похоронить младшенького лорда Пса Секиры. Так что – опрятный вид, вести себя прилично, и маршировать медленно, со склоненными головами. Понятно? 
      После завтрака морские выдры и зайцы Долгого Дозора построились в шеренги по четверо. В центре Скор, Рагган, Рэйк и Таран несли тело, все еще завернутое в плащ его отца, к месту похорон. Колокол Динь звонил в два колокола аббатства – Матиас и Мафусаил – так, чтобы поддерживать ритм торжественного медленного марша. 
      У могилы Скор наблюдал, как сверток опускают внутрь. Проведя лапой по обоим своим глазам, он хрипло поинтересовался: 
      - Я плохо умею говорить в такие моменты. У кого-нибудь найдется походящая песня или пара строк? 
      Ястребок Убийца открыто плакала. Она покачала головой: 
      - Единственные песни и стихи, что я знаю, все о крови и о войне. Свиффо был мирным созданием. Это ему не подойдет. 
      Бафф Красноспора предложила: 
      - Прошу прощения, сэр, я сама довольно безнадежная певица, но я слышала, как младший капрал Шалфея пела довольно приятную песню. Я что говорю, Шалфея, ты знаешь – ту, где было что-то о голубином крыле. Ты помнишь эту песенку, во?
      Младший капрал Шалфея поразмышляла с минуту: 
      - Хм-м, голубиное крыло… Ах да, это прелестная песенка. Я что говорю, лорд Пес Секиры, хотите, чтобы я спела ее для Свиффо? 
      Скор кивнул своей большой бородатой головой: 
      - Да, мисс, я буду вам признателен, если вы сделаете это, пожалуйста. 
      Все были растроганы до слез красотой голоса Шалфеи и прочувствованной манерой ее пения: 
      

      

      Когда ложится тень и солнца свет спадает,
      Усталая земля в вечерних сумерках лежит,
      Голубка, потерявшись, одна в лесу страдает
      И свой печальный крик во тьму небес стремит.
      

      

      Послушай ее крик, сей маленькой бедняги,
      Что голову свою скрывает под крылом,
      И ветер, что сквозь лес путь держит, как бродяга,
      Ей не помог ничем – ни словом, ни добром. 
      

      

      От холода и страха всю ночку продрожавши
      До ласкового света приветственной зари,
      Пушистая голубка, вновь голову поднявши,
      В священных небесах уж высоко парит. 
      

      

      Затем морские выдры и зайцы Долгого Дозора ушли, оставляя Скора и Раггана в одиночестве завершить похороны. 
      Кротоначальник Руго нарушил гнетущую тишину, крикнув со стены: 
      - Хурр, сэрры, я тут, это самое, кое-что увидел! 
      Оживленный тем, что для него нашлось дело, капитан Рэйк рванул вверх по лестнице на стену; толпа воинов наступала ему на пятки. 
      Руго стоял над западными воротами, заслоняя глаза обеими лапами и вглядываясь в горизонт: 
      - Мои старые глаза уже не так хурроши в эти дни, сэрр, но видите – там, вдали? Как думаете, что это? 
      Острый взгляд Рэйка уловил объект: 
      - Это корабль нечисти, друг мой, никаких сомнений. Капрал Даббс, вы, часом, не видите, чем они заняты? 
      Небосвод Даббс, отмеченный за исключительную ясность взора, пристально вгляделся в далекое судно: 
      - По-моему, какими-то маневрами, капитан. Они поставили все паруса. Идут этим курсом, если я не ошибаюсь. Нет, погодите… теперь они свернули к юго-западу. Боюсь, больше мне не разглядеть. Они исчезли за горизонтом. 
      - Они пробуют ветер – вот чем занята нечисть! – заговорила морская выдра Ястребок Убийца. Рэйк продолжил вглядываться в горизонт: 
      - Откуда тебе знать, девочка? 
      Ястребок прислонилась спиной к укреплениям: 
      - Мы это много раз наблюдали там, на Высоком Северном Побережье. Корабли так делают, если хотят плыть быстро и атаковать. Они отплывают подальше, делают небольшие пробные заплывы, пока ветер не станет как раз таким, как надо, и достаточно сильным. Вот когда они врываются, надеясь совершить налет на нас. Ха, наши разведчики замечают их задолго до того, и Команда Бродяг уже их поджидает! Лорд Скор показывает им кровь и сталь! Они никогда не приходят за добавкой, в основном оттого, что к тому времени, как мы с ними заканчиваем, они все становятся кормом для рыб! 
      Ястребок лизнула лапу, смочив ею кончики обоих ушей. Она покрутилась туда-сюда: 
      - Сегодня ветер не очень сильный – нежный юго-восточный ветерок. 
      Сержант Миггори мрачно кивнул: 
      - Мы знаем, что это означает, сэр! 
      Капитан кивнул: 
      - Так точно, этот Веарат и его команда вскоре нанесут нам небольшой визит, а? 
      Все разговоры моментально стихли, когда вверх по надвратной лестнице поднялись Рагган и Скор. Было что-то такое в присутствии вождя морских выдр, что порождало тишину. Он начал точить лезвие своей могучей секиры о сторону зубца, бросая суровые взгляды вдаль на западный горизонт. Его голос был словно горький рык: 
      - 
      Младший капрал Шалфея с сомнением поглядела на него: 
      - Прошу прощения, милорд, но что заставляет вас так говорить? 
      Попробовав лезвие секиры на лапе, Скор подарил ей одну из своих редких улыбок: 
      - У вас чудесный голос, мисс Шалфея, и вы мирно отпели моего младшего сына на покой. Я благодарю вас. Я скажу вам, почему я так уверен в том, что хищники атакуют сегодня поздно ночью. Всю свою жизнь я прожил на Высоком Северном Побережье, и я знаю все о море, ветре и погоде. Этот легкий ветерок, что вы чувствуете – он юго-западный, но к полуночи он начнет дуть прямо с запада. Как стемнеет, начнется дождь, а ночью он усилится. Будут тучи, которые скроют какую бы то ни было луну. Вот когда они придут. 
      Аббат Тибб посмотрел на капитана Рэйка, который кивнул, подтверждая слова Скора. 
      Тибб вздохнул: 
      - Я так надеялся, что мы видели корабль нечисти в последний раз! 
      Скор безрадостно хохотнул: 
      - Как раз те мысли, которых бы я ожидал от мирного жителя аббатства, отче – без обид, разумеется. Рэйк, друг мой, хочешь рассказать ему, как они сюда прибудут? 
      Вынув из ножен один из своих клейморов, капитан Долгого Дозора указал прямо перед собой через ворота: 
      - Вот оттуда, на полной скорости, под всеми парусами, прямо на нас. Я имею в виду, отче, что лучшего пути сделать это нет, а? Темная безлунная ночь, западный ветер, что подгоняет в корму, и мысли о том, что вы все будете лежать в своих постелях. Веарат не смог бы атаковать каменные стены с пылающим на их вершине костром, так что он покатит прямой наводкой на главные ворота Рэдволла. Они сделаны из дерева, видите ли. Так точно, настоящая неожиданная атака, знаете ли! 
      Скор не смог удержаться от улыбки, полной мрачного удовлетворения: 
      - лянусь! 
      У летописца Фоттлинка был вопрос: 
      - Но если он протаранит ворота Рэдволла, он ведь сломает свой собственный корабль, не так ли? В этом не очень-то много смысла. 
      Лейтенант Таран ответил: 
      - Поставь себя на его место, старина. Что бы ты скорее хотел иметь – корабль или аббатство Рэдволл? Я знаю, что бы я предпочел, во! 
      Скор потрепал мышь-летописца по голове: 
      - Не волнуйся, старик. Он не поломает ни корабля, ни ворот, потому что мы оставим ворота для него незапертыми, а, Рэйк? 
      Капитан убрал свой клеймор в ножны: 
      -  
      Аббат Тибб, казалось, был совершенно потрясен диким планом: 
      - Что, корабль и команда хищников здесь, внутри моего аббатства? Я… я в жизни не слыхал ничего более абсурдного! 
      Сержант Миггори дружески обнял Тибба лапой за плечи: 
      - Не переживайте, сэр. Мы обо всем позаботимся. Э-э, кстати, а что сегодня на ленч? 
      Аббат Тибб выглядел полностью смущенным: 
      - Ленч? В такое время, как сейчас, вы еще можете говорить о ленче? 
      Большой Драндер вежливо кашлянул, чтобы привлечь внимание Тибба: 
      - Прошу прощения, отче, старина, но каждый из чертовых членов Команды и Дозора в ожидании встречи с знаменитой рэдволльской едой – в такое время, как сейчас, и в любое проклятое время, которое вы изволите указать, во! 
      Аббат взглянул на массивных зайцев и крепких выдр – все молодые и готовые поесть в любую минуту. Было трудно не улыбнуться. 
      - Как насчет большого расширенного ленча-пикника в саду? Я мог бы велеть нашей доброй Матушке растянуть его до дневного чая. 
      Уши Большого Драндера зашевелились в предвкушении, когда он добавил: 
      - А может, мы могли бы продолжить до обеда, а потом и до ужина? 
      Тибб хохотнул, делая им знак спуститься с лестницы: 
      - Ага, почему бы и нет – до тех пор, пока вы способны будете есть! 
      Капитан Рэйк сочувственно похлопал Тибба по лапе: 
      - Ох, храбрая вы белка, думаю, что вы пожалеете об этих своих словах еще до конца дня, друг мой. Эти ходячие желудки будут есть так долго, пока ваша повариха будет присылать добавку. 
      Тибб пожал плечами: 
      - Это потому, что они молоды и полны жизни. Не переживайте, капитан. Мы накормим их как героев – это самое меньшее, что Рэдволл может сделать для тех, кто будет защищать наше аббатство. 
      Угго Вилтуд подслушал слова аббата. Он храбро пискнул: 
      - Это и меня касается, отче? 
      Аббат покачал головой: 
      - Нет, на тебя у меня другие планы. 
      Ленч в саду полностью соответствовал стандартам Рэдволла – он был попросту восхитительным! Сестра Фиск сидела, разделив яблочно-черничный флан со Скором. Ее интересовал вождь морских выдр, и она забрасывала его вопросами, в то время как он отдавал должное ленчу. 
      - Прошу прощения, что спрашиваю, сэр, но неужели вас не лишает аппетита знание того, что вы скоро будете вести войну с хищниками? 
      Верзила сделал большой глоток Октябрьского эля: 
      - Почему это должно лишать меня аппетита, мэм? Воины никогда не придают особого значения таким вещам. 
      Фиск наполнила его кубок: 
      - Простите меня. Я не воин, так что откуда мне знать? 
      Потянувшись за хлебом и сыром, Скор слегка коснулся ее лапки: 
      - Позвольте мне поведать вам кое-что о воинах, сестра. Мы всегда хорошо питаемся и никогда не беспокоимся о том, что завтра мы, возможно будем голодны или мертвы. Не годится нам жить прошлым или будущим. Возьмите, к примеру, меня. Сегодня я упокоил своего младшего сына. Это было тяжело и грустно. Но я вождь – на меня смотрит вся Команда. Я не могу сидеть здесь целый сезон, корча рожи, плача и ухаживая за могилкой. Есть другие, о ком я должен думать – мой второй сын, Команда Бродяг и мой друг капитан Рэйк с его Долгим Дозором, понимаете? 
      Сестра кивнула: 
      - Конечно, понимаю, сэр, но я просто желаю, чтобы было хоть что-то, в чем мы, рэдволльцы, могли бы вам помочь. 
      Скор хрипло хохотнул: 
      - Накормить эту толпу – уже большое дело, мэм, но я скажу вам, что еще вы можете сделать. Когда начнется бой, нам очень поможет, если жители аббатства будут держаться от нас подальше. Запритесь в Пещерном Зале, позаботьтесь о ваших младенцах и Диббунах. А потом, когда битва завершится, вы сможете послужить нам со своими лекарскими знаниями. Мне сказали, что вы хороши в бинтовании и врачевании, а? 
      Сестра Фиск скромно улыбнулась: 
      - Так и мне говорили, сэр. Благодарю вас за совет; а теперь, возможно, вам следует позаботиться об этом вашем здоровенном аппетите, пока ваши выдры и те зайцы не очистили стол до последней крошки! 
      Пир продолжался до раннего вечера, когда сержант Миггори прошептал в ухо аббату Тиббу: 
      - Небо начинает покрываться тучами, отче. Капитан Рэйк говорит, что ветер усиливается с запада, а старый Буек только что почуял дождь. Без паники, отче. Заводите ваших рэдволльцев внутрь, мирно и организованно. 
      В непродолжительном времени жители аббатства ушли из сада, оставляя там только Команду Бродяг, землероек и Долгий Дозор. 
      Рэйк обнажил свои двойные клинки: 
      - Что выбираешь, Пес Секиры – главные ворота или стену? 
      Размяв обе лапы, Скор ухватился за рукоять секиры: 
      - Мы пойдем на стену с тобой. Затем, когда корабль нечисти будет замечен, я заберу свою команду вниз к воротам. Согласен? 
      Рэйк почувствовал, как дождевые капли начинают стучать в усиливающемся ветре. 
      - Согласен, дружище. Давай приступим! 
      

    

    

      

        
          32.
        
      

      ается среди темных тяжелых облачных гряд, прокатывающихся у него над головой. Дождь зашипел на древесине кормы, когда дальше к западу на краткое время вспыхнула мол
      - Ну, моя Провидица, сказать тебе, что я вижу? 
      Не дожидаясь ответа, он продолжил:
      - Ночь для бури! Для быстрого плавания под парусами! Для крови и резни! Для смерти! Для победы! Для аббатства Рэдволл, которое станет моим к рассвету! Это ли то, что ты видишь? – Его голос возвысился до хриплого рыка; он тряс Шекру, пока ее зубы не заклацали, а конечности не начали выписывать бешеную джигу. – Это ли то, что ты видишь? Скажи-и-и мне-е-е-е! 
      Лисица услышала свой собственный голос, скулящий от ужаса, когда хватка Веарата сжалась на ее горле: 
      - Так точно, лорд, так точно! Это так, как ты говоришь, правда, лорд! 
      
      - Поднять якорь! Ставить все паруса от носа до кормы, каждый дюйм парусины! Услышьте песню шторма в снастях! Живо, вы, отбросы и оскребки Адских Врат! 
      Пираты и морские крысы закарабкались по реям, отвязывая паруса. Веревки быстро протягивались через блоки и прикреплялись к крепительным планкам и швартовым тумбам. Когда последний из хищников соскользнул на палубу, могучий порыв ветра ударил в корму корабля. «Зеленый Саван», пошатываясь, двинулся вперед, посланный в свое злое странствие могучим раскатом грома и широкой полосой молнии. 
      
      - Хахарр, кореша, сопровождайте вашего капитана! 
      Парочка осторожно приблизилась к нему, салютуя: 
      - Так точно, капитан! 
      Он мог видеть страх, отпечатавшийся на их лицах. Метнув на них злобный взгляд искоса, он рыкнул: 
      - Идите сюда и станьте подле меня! 
      
      - Положите ваши лапы на это, вы оба! 
      Когда их дрожащие лапы легли на руль, настроение Веарата резко поменялось. Он жуликовато подмигнул им: 
      - Оставайтесь верны вашему кораблю и доверяйте своему капитану, парни. Вы сделаете это для меня, а? 
      Облегчение было столь велико, что они с готовностью забормотали: 
      - Так точно, кэп, мы останемся верны «Зеленому Савану»! 
      - Мы тебе нашими жизнями доверяем, кэп, клянемся! 
      Он ухмыльнулся, радостно кивая: 
      - Вот это дух, парни! А теперь держите-ка его на курсе, прямо на восток. Хахарр, в это время завтра мы будем жить в Рэдволле, точно лорды! Обслуживаемые со всех сторон, с наилучшей жратвой, бочками грога и мягкими постелями, чтобы преклонить наши головы. Что скажете на это, парни? 
      Вместе со всей прочей командой Мула и Джибори подняли крик: 
      - 
      
      Мула сдул дождевую воду со своей морды, обмениваясь взглядами с Джибори: 
      - Струпоглазый дурак ничего не подозревает. Я в этом уверен! 
      Джибори горько сплюнул через борт: 
      - Вот так нас пугая. Ха, подожди только, пусть аббатство станет нашим! Он не проживет достаточно долго, чтобы этим насладиться! 
      
      - Ага, всю длину моего клинка в глотку – вот что наш капитан от меня получит! 
      ая на гонимый ветром ливень. 
      Как бы боясь быть подслушанным, Джибори пробормотал Муле: 
      - Продолжай выкрикивать, кореш – он за нами наблюдает. 
      Когда первый помощник и боцман возобновили речитатив, Шекра, все еще стоявшая, согнувшись, рядом, молча ускользнула. Она услышала все, о чем шла речь между ее бывшими заговорщиками. 
      Теперь паруса «Зеленого Савана» были натянуты туго, гром ударил, когда впереди вспыхнула молния. Судно на колесах устремилось на восток, как джаггернаут, трясясь и  приказал членам команды зарядить большой лук на носу. 
      Он согнулся за ним, глядя вдоль большого древка стрелы и бормоча про себя: 
      - Это будет хороший способ постучаться в их двери, хотя я не думаю, чтобы там был кто-нибудь, кто сможет ответить. Они все будут дрыхнуть в своих хорошеньких маленьких кроватках! 
      Тванджи, молодой племянник кока-ласки Гнилозуба, проворно слез вниз из «вороньего гнезда», куда его поставили как впередсмотрящего. Его лапы влажно зашлепали по па
      - Кэп, кэп, я видел его, я видел Рэдволл! 
      
      - Ты уверен?
      Тванджи в восторге замахал лапами: 
      - Уверен, кэп, я уверен – вы сами скоро увидите. Там маленькие золотые огоньки, как звездочки. Это наверняка из тех комнат наверху, и если хорошенько присмотреться, то можно даже его контуры различить! 
      Веарат похлопал Тванджи по голове: 
      - Хорошо поработал. Теперь найди Краснохвоста и пришли его ко мне! 
      здо». 
      - Хочу, чтобы ты как следует огляделся по сторонам, а затем спустился назад и доложил мне. А теперь смотри повнимательнее! 
      Ощущая спешку капитана, Краснохвост быстро справился со своим заданием, споро слезши назад на палубу: 
      - Это аббатство, кэп, мы на прямом курсе на него. Если эта погода продержится, мы, как я рассчитываю, будем там через три часа! 
      Веарата била дрожь нетерпения: 
      - Я хочу, чтобы этот корабль ударил прямо в центр тех ворот аббатства. Лезь обратно наверх и убедись, что мы остаемся на курсе, Краснохвост! Я возьму на себя руль, чтобы не было никаких ошибок! 
      Мула и Джибори были рады освободиться от руля. Они промокли насквозь и были потрепаны ветром от попыток удержать судно на его диком, шатающемся курсе. Дотронувшись ановил их: 
      - Эгей, парни, у меня есть работенка для вас обоих на носу! Раз вы такие верные, то будете стоять и ждать, готовые бросить тот мост из колод через канаву, когда мы ее достигнем. Марш на нос, дурачье! 
      Он смотрел, как ветер тащит их вперед; оба про себя проклинали порученное им рискованное задание. Один-единственный промах в критический момент мощения канавы означал, по сути, смертный приговор. Веарат грубо расхохотался, подгоняя их: 
      - Давайте живее, вы, счастливчики! Покажите нашей команде, как вы мне верны! Хахарр, я бы никому не доверил сделать это, кроме моих старых корешей Мулы и Джибори! 
      Быстро оглядев команду, он подозвал к себе четверых массивных хорьков, отдавая им приказания: 
      - Слушайте меня, задиры, пойдите и вооружитесь длинными пиками. Если Мула и Джибори не будут стоять на месте и исполнять мою просьбу, убейте их и займите их место! 
      Самый мускулистый из хорьков, пират по имени Ухоморд, злобно прищурился: 
      - Предоставьте их нам, капитан. Если хоть одна их лапа шагнет назад, они оба червей будут кормить! 
      
      - А ты, моя Провидица, будешь наблюдать за наблюдателями. Если хоть что-нибудь пойдет не так, работа замостить канаву достанется тебе. Понятно? 
      Лисица запротестовала: 
      - Но лорд, у меня же покалечена лапа. Я не смогу поднять те сосновые стволы в одиночку! 
      
      - Ты удивишься тому, что ты можешь сделать, если я встану с трезубцем у тебя за спиной. Выполнять! 
      а Рэдволл вдалеке; его монументальная громада освещалась мерцающими огоньками фонарей из окон спален. Веарат затрясся от злобной радости: 
      - 
      

      

      Воющие порывы ветра бросали беспощадный дождь на главную дверь здания аббатства. К счастью, почти все рэдволльцы были внутри, в тепле и сухости. Матушка Воппл и ее помощники занимались в кухне, выпекая, варя и готовя для доблестных защитников на внешних стенах. Сестра Фиск и ее ассистенты тяжко работали в лазарете, готовя запасы бинтов, припарок и лекарств для неизбежных последствий надвигающегося конфликта. Но самым гордым созданием в аббатстве был Угго Вилтуд, которому аббат приказал охранять дверь от всех визитеров. Вооруженный мечом Мартина Воителя, юный ежик стоял на часах за большой дубовой дверью. Это было величайшей честью, когда-либо дарованной ему, и живой или мертвый, Угго был намерен довести дело до конца. 
      Снаружи на укреплениях было трудно различить что-либо на западных равнинах. Капрал Небосвод Даббс и Ястребок Убийца, двое наиболее зорких зверей, были на наблюдательном пункте. Скор Пес Секиры и капитан Рэйк Ночномех стояли рядом с ними в усилии дежурить. Буйные ветры и ливень, а также затянутая тяжелыми облаками темнота ночного неба, решительно ограничивали их видимость. Капитан Рэйк повернул голову вбок, сгоняя дождь с глаз: 
      - Ох, вы там хоть что-нибудь видите? 
      Небосвод Даббс сдул воду с кончика своего носа: 
      - Увы, сэр, боюсь, что ничего. А что насчет вас, мисс? Ваши глазки намного моложе моих, во! 
      Ястребок Убийца заслонила свои глаза мокрой лапой: 
      - Ух, чистая трата времени – пытаться высмотреть что-нибудь в этой грязище! 
      Скор похлопал ее по спине: 
      - Продолжай смотреть, юная Ястребок! 
      Прочие зайцы и выдры сидели на полу стены, прислонившись спинами к укреплениям, пригнувшись и закутавшись в плащи с капюшонами с подветренной стороны бури. 
      Бафф Красноспора подергала за край плаща Рэйка: 
      - Прошу прощения, можно мне взглянуть хоть одним глазочком, сэр? 
      Сержант Миггори бросил в ее сторону укоризненный взгляд: 
      - Исполняйте приказы, мисс. Не высовывайтесь, как вам было сказано! 
      Лейтенант Таран окинул взглядом ждущих воинов, поделившись с ними добрым советом: 
      - Спокойствие в рядах, ребята! Когда вы остаетесь там, где вы есть, это дает нам элемент неожиданности, видите ли. Я уверен, что вы бы все хотели быть на ногах и в дозоре, но это позволило бы хищникам нас заметить. А этого бы нам не хотелось, не так ли? Ручаюсь, что нет – это лишит нас чертового преимущества. Правда, капитан? 
      Рэйк кивнул: 
      - Да, таков мой план. Хотя, если у кого-нибудь имеются умные идеи, предлагайте – я готов их выслушать. 
      Землеройка из Гуосима пылко пискнула: 
      - Как насчет послать залп горящих стрел? Тогда мы сможем увидеть нечисть! 
      Лог-а-Лог Денди уничтожающе уставился на несчастную землеройку: 
      - Горящие стрелы? И как долго, по-твоему, горящая стрела продержится в такую бурю? Ух, при таком ветре, как этот, она вернется прямехонько к нам! Горящие стрелы, ха! Ты что, сдурел? 
      Член Гуосима нырнул обратно под свой плащ, бормоча: 
      - Простите, вождь. Это была просто мысль. 
      Денди смягчился: 
      - Ничего, товарищ, мы все здесь на нервах. 
      Все вздрогнули, когда прямо над их головами прогремел взрыв грома. Затем удлиненная вспышка разветвленной молнии прорезала себе путь сквозь небеса на несколько секунд. 
      Капрал Небосвод Даббс указал лапой, неистово вопя: 
      - Корабль! Вон они! Я видел корабль, сэр! 
      Рэйк поспешил к капралу: 
      - Вы видели его? Как далеко? 
      Даббс продолжал указывать лапой наружу, в разодранную бурей ночь: 
      - Прямо там, сэр, на полпути между нами и горизонтом, и движется сюда, сэр! 
      Еще одна прерывистая вспышка молнии коротко осветила землю. Этого было достаточно. Все четверо дозорных четко увидели «Зеленый Саван». 
      Ничто не могло бы остановить судно хищников. Оно бешено мчалось вперед; каждый стежок на парусах был натянут почти до готовности лопнуть. Мачты трещали и стонали; снасти высвистывали похоронный мотив на ветру. Четыре колеса подпрыгивали и грохотали по каждому холмику и ямке, когда судно, пошатываясь, мчалось к аббатству на тревожной скорости. 
      Скор был в своей стихии. Вспрыгнув на зубцы, он завращал своей огромной боевой секирой: 
      - Подходи, шваль морская! Я Пес Секиры, военный вождь Команды Бродяг! Подходите и заберите свои имена с собой к Адским Вратам! Подходите! 
      

      

      Молния, протрещавшая над местностью, также позволила хищникам ясно взглянуть на Рэдволл. Усевшись высоко на верхушке мачты, горностай-впередсмотрящий быстро опред
      - Кэп, я видел это аббатство ясно, как днем! Оно прямо по курсу, и мы совсем скоро ударим в двери прямо по центру! 
      Веарат схватил толстую бухту линя, искусно закрепляя руль в нужной позиции. Он ухватил свой трезубец: 
      - Спасибочки, Краснохвост. Пошли на нос – я не хочу ничего пропустить! 
      
      Шекра следовала за ним по пятам, махая лапами и жестикулируя: 
      - Господин, нам не понадобятся те сосновые стволы – на той скорости, на которой он идет, «Зеленый Саван» перемахнет через канаву одним прыжком! 
      Жестом отгоняя Мулу и Джибори в сторону, Веарат встал на носу, хватаясь за опорные веревки, чтобы придать себе устойчивости. 
      - Ага, ничто нас теперь не остановит. Мула, Джибори, марш к тому большому луку! Как только ясно увидите главные ворота, выпустите по ним одну из стрел, и не промахнитесь! 
      Освобожденные от явного смертного приговора своего предыдущего задания, оба живо припустили выполнять новый приказ. 
      

      

      Капрал Небосвод Даббс присоединился к Скору и Рэйку над порогом, размахивая лапами и указывая: 
      - Я что говорю, гляньте на скорость этого проклятого корабля! Ну, парни, уже недолго, и они прибудут сюда, э-э, во! 
      Скор свирепо оскалил зубы: 
      - Ха, ворота не заперты. Это всего лишь дань вежливости – отпереть дверь перед гостями, а, Рэйк? 
      Высокий темный заяц обнажил оба свои клинка: 
      - Да, пусть приходят! Но я не удивлюсь, если этот корабль не застрянет в проеме ворот. Мне кажется, что он может, а вам? 
      Большой морской выдр почесал свою спутанную бороду: 
      - Может, и так, но им все же придется встретиться с нами. Ладно, давайте спускаться и формировать комитет по встрече! 
      Размахивая своей секирой, он проревел, перекрикивая бурю: 
      - Команда, всем вниз к воротам! Йалаху-у-у-у-у! 
      Воинов Скора не требовалось подгонять. Они бросились к ступеням, выкрикивая ужасные боевые кличи. 
      Зайцы Долгого Дозора и землеройки Гуосим поднялись, готовые следовать за выдрами, пока Лог-а-Лог Денди строго не прикрикнул: 
      - По местам стоять! Нам еще не приказывали двигаться! 
      Они смотрели со стен, как зачарованные, как «Зеленый Саван» вырвался из сотрясаемой бурей ночи. Грохочущие колеса судна теперь были четко слышны. 
      Рэйк наблюдал за их приближением, взывая к своим воинам: 
      - Держаться здесь, пока он не ударит в ворота! 
      Он прокомментировал вбок Тарану: 
      - Тогда я лучше всего буду знать, что предпринять. 
      

      

      Юная Ястребок Убийца была, бесспорно, быстрейшей в команде. Выдрочка первой слетела по лестнице, прибыв в изогнутый каменный альков главных ворот. Потрясая копьем и щитом, она крикнула своим товарищам, все еще спускавшимся по ступенькам: 
      - На кромке этого щита будет намного больше насечек до конца ночи! Подходите, вонючая нечисть, мы жде… 
      Ее речь оборвалась, когда огромная стрела ударила точно в центр ворот. Обе половинки ворот распахнулись, и стрела свистнула между ними, убив Ястребок и просвистев дальше по лужайке. Главная дверь аббатства содрогнулась от удара, когда стрела зарылась острием в толстой древесине дуба. 
      На стене сержант Миггори заорал предупреждение Команде Бродяг, когда «Зеленый Саван» перелетел через узкую канаву: 
      - Стоять по сторонам внизу-у-у-у! 
      Выдры бросились по обе стороны от длинной арки из песчаника, когда прибыло вражеское судно. 
      Толкаемый вперед огромной силой ветра, корабль протаранил открытые ворота. Обе половинки ворот были сорваны с петель, унесенные толчком, прилипшие к бокам вражеского судна. С треском и щелканьем древесины мачты ударили в главную арку, сломавшись, как веточки, при ударе о каменную кладку. Нескольких хищников убило обломками, придавив упавшими мачтами и снастями. Но все же «Зеленый Саван» продолжал свой бешеный рывок вперед. 
      
      - Эгей, парни, мы внутри! Пришло время резни! Йаха-а-а-а-а-р! 
      

    

    

      

        
          33.
        
      

      Защитники на стене над вратами ощутили, как каменная кладка укреплений содрогнулась, когда большой корабль пропихнуло толчком от бури прямо сквозь арку в аббатство. Скор и его Команда Бродяг уже бежали в погоню за «Зеленым Саваном», пока он грохотал по лужайкам. 
      Капитан Рэйк спешно приказал зайцам и землеройкам: 
      - Живо вниз, во двор! 
      Изнутри стены аббатства стали сценой дикого и штормового хаоса. Тем не менее, единственное реальное действие в тот момент совершил сын Скора, Рагган. Он быстро поравнялся с кормой корабля, ухватившись за тянувшийся за нею линь. Зажав свой меч в зубах, Рагган проворно подтянулся наверх, находя упоры для своих лап по ходу. Корабль находился на установленном курсе, мчась на главную дверь аббатства. Дерзкий молодой выдр уже заметил это. Одним прыжком он перемахнул через обрешетку кормы, почти столкнувшись с изумленной морской крысой, которую он прикончил быстрым ударом меча. 
      Рагган разрубил веревки, удерживавшие «Зеленый Саван» на курсе. Шквальные порывы ветра схватили руль, заставив штурвал провернуться, отчего судно закачалось, отклоняясь от курса. Оно повернулось боком к буре, тяжело ударив в огромный древний вяз, что сотрясло корабль и заставило его остановиться. Команда попадала плашмя, но с
      - Ослабить такелаж! Бросить все лини за борт – используйте их, чтобы покинуть корабль! Живо! 
      Морские крысы и пираты проворно повиновались, посыпавшись вниз по линям на вымокшие лужайки внизу. Скор Пес Секиры и его Команда Бродяг пошли в атаку на врагов. Враги сильно превышали их числом, но Скор придерживался мнения, что одна добрая морская выдра стоит пяти хищников. 
      Веарат, одетый в свой шлем с железной стрелкой и плотный красный плащ, стоял в центре своей команды, кода они бились, чтобы отразить атаку выдр. 
      Рэйк оценил ситуацию, прежде чем бросить своих бойцов в свалку. Он составил быструю стратегию: 
      - Большинство хищников спустилось по борту, по которому не ударило дерево. Так что мы обогнем его и взберемся на борт корабля с другой стороны, а, Денди? 
      Лог-а-Лог Денди мрачно усмехнулся: 
      - Хорошая идея, капитан. Это приведет нас на палубу, так что мы сможем спуститься позади них! Не так много спустилось с нашего борта – где-то двое на одного, я бы сказал. Идем, парни, покажем этой дряни, что такое сталь! 
      Это было нелегким заданием, поскольку у хищников, встретивших воинов Рэйка, за спинами был корабль. Зайцы и землеройки были достаточно умны, чтобы не предупредить остальных хищников с «Зеленого Савана», так что бились без боевых кличей, в диком молчании. 
      Рэйк принялся за дело, молотя своими двойными клейморами. За ним шел сержант Миггори, подобравший упавшее копье. Лог-а-Лог Денди и лейтенант Таран атаковали с обеих сторон, спереди и сзади – рапира и сабля так и мелькали! Перетряхнутая бурей и бойцами, лужайка вокруг них стала беспорядочной массой грязи. Обе стороны сражались не на жизнь, а на смерть, не уступая друг другу ни пяди, и сталь ударялась о сталь. 
      Младшего капрала Шалфею окружили четверо врагов. Она поймала нож в плечо, когда они придвинулись к ней. Хорек-пират занес абордажную саблю, надвинувшись на юную зайчиху. Он злобно зарычал: 
      - Хахарр, время помирать, кролик! 
      Он как раз собирался нанести удар по Шалфее широким изогнутым клинком, когда длинное весло махнуло наискось, разнеся ему череп. Рагган Пес Секиры, перегнувшись через борт корабля, махнул веслом снова, выбивая жизнь из морской крысы. Большой Драндер и Бафф Красноспора пробились к младшему капралу. Пока Бафф останавливала кровотечение из раны в плече Шалфеи, Драндер прикрывал их обеих своим телом. Он подмигнул Шалфее: 
      - Спокойствие, старушка! Мы скоро поставим тебя на ноги, во! 
      Из обеих зайчих выбило дух, когда Драндер внезапно повалился на них; между его лопаток глубоко воткнулось копье. 
      Лейтенант Таран убил того, кто бросил копье, тяжелым ударом сабли. Свирепость зайцев Долгого Дозора и землероек Гуосим была такой быстрой и беспощадной, что хищники волей-неволей ударились в бегство. 
      Вождь землероек погнался за пиратом-горностаем; он прикончил свою намеченную жертву и снял с него обувь, мрачно хихикая: 
      - Ха-ха! Так вот он, злодей, укравший мои сабо! 
      Надев их, он поскакал обратно к кораблю, постукивая каблуком о каблук и рассыпая искры: 
      - Эгей, Рэйк, глянь-ка на меня! Я снова Лог-а-Лог Денди Сабо! 
      Высокий капитан на мгновение улыбнулся: 
      - О да, ты действительно красавчик. Ладно, парни, все на борт! 
       попытке стереть выдр с лица земли и получить доступ к зданию аббатства. 
      Скор сражался стоически, игнорируя мелкие ранения; в глазах его пылало алое пламя Кровавого Гнева. То, что его превосходили числом, никогда не беспокоило военного вников, чувствуя, что они скоро смогут сокрушить защитников. К тому времени героического вождя, орудовавшего своей могучей секирой посреди раздираемой бурей ночи, без сомнения, ранили бы уже множество раз. 
       своей секирой, заорав: 
      - Не прячься там, в центре своей команды, соплемордый! Подходи и дай мне снести твою уродливую башку! Я наколю ее на те вилы, что ты называешь оружием! Как тебе такое, а? 
       Вид его вогнал Веарата в страх; он начал отступать сквозь свою команду. Он был уже почти в тылу, когда при нем возникла Шекра, настойчиво дергающая его за плащ: 
      - Лорд, гляди, сзади тебя! 
      - Еулали-и-и-а-а-а-а! 
      - Лог-а-лог-а-лог-а-ло-о-о-ог!
      о осмотрел охваченную бурей ночь в поисках выхода. Ухватив большого и сильного хорька-пирата, он отдал ему свой шлем и плащ: 
      - Вот, приятель, надень это. Веди нашу команду вперед. У меня есть план, который выиграет нам битву. Я особо вознагражу тебя, когда Рэдволл станет нашим! 
      ала. Взглянув вверх, она обнаружила, что смотрит прямо в лицо гневному Тругу Бодсли. 
      Отбросив клинок, она взмолилась, жалобно скуля: 
      - Пощады, сэр, пощады! Неужели вы не видите – я безоружна! 
      Труг взмахнул мечом, проговорив сквозь стиснутые зубы: 
      - Ага, я тебе покажу пощаду, так же, как вы поступили с моей юной сестрой и ее друзьями в ту ночь, когда убили их! 
      Слова молодого зайца эхом отдались в голове Провидицы. Это был последний голос, который она слышала в своей жизни. 
      Скор, Денди и Рэйк сражались наперегонки в стремлении достичь фигуры в шлеме и плаще, которая теперь была в центре свалки. Переодетый пират запаниковал при виде орудующей секирой морской выдры, что приближалась к нему. Он повернулся, встретив капитана Рэйка, размахивавшего своими двойными клинками, как тамбурмажор – и это была фатальная ошибка. Пират упал, как бревно, под ударом крутящихся клинков. 
      При виде падения легендарного Веарата вся битва на краткое мгновение остановилась. Боевой шлем с железной стрелкой скатился прочь в намокшую траву, когда Лог-а-Лог Денди подскочил, чтобы присесть около павшего. 
      - Кровь и усы! Это не Веарат! Нас надурили! 
      Мула воспользовался временным затишьем. Он ухватил Джибори, не услышав, что сказал Денди. 
      - Ну, это избавило нас от лишней работы, кореш! Быстрее, теперь разделимся и захватим аббатство между собой. Держись подальше от этих сумасшедших, если сможешь! Давай рассредоточимся и перегруппируемся позже! 
      Хищники разбежались по всем направлениям. Защитники собрались вокруг павшего пирата. 
      Скор метался в тщетной ярости: 
      - Что значит – не Веарат? Я видел, как Рэйк убил его! 
      Денди отступил от безжизненного тела:
      - 
      Скор вонзил лезвие своей секиры глубоко в мокрую землю: 
      - Куда же тогда подевалась эта тварь с сыпью от трюмной воды, а? 
      Лейтенант Таран проигнорировал его, выкрикивая приказы: 
      - Все за нечистью! Не дайте им снова скучковаться до того, как они попытаются пробиться к чертовому аббатству! Сержант, не покомандуете ли? 
      Миггори заорал слова команд в настоящем стиле учебного плаца: 
      - Вы слышали офицера – двигайтесь! Дозор, следуйте за капитаном Рэйком, выдры идут со своим вождем! Гуосим, идите со своим Лог-а-Логом! Живо, сейчас же! 
      То, что он слышал шум битвы снаружи, крики раненых и умирающих зверей, смешанные с варварскими боевыми кличами, не могло поколебать самообладания молодого Угго Вилтуда. Он вышагивал туда-сюда, охраняя главную дверь аббатства и изо всех сил стараясь выглядеть бесстрашным. Великий меч Мартина Воителя подрагивал в его лапах, кажущийся слишком тяжелым, чтобы держать его дольше. Он уже начал позволять клинку волочиться, когда легкое похлопывание по спине заставило его подпрыгнуть. Однако это была всего лишь его подружка, хорошенькая ежиха. 
      Угго резко отчитал ее: 
      - Пози, тебе не следует быть здесь наверху! Возвращайся вниз в Пещерный Зал к остальным рэдволльцам! 
      Пози оттолкнула его в сторону. Приложив глаз к двери, она попыталась выглянуть через трещину возле дверных петель: 
      - Я всего лишь хотела увидеть, что там, снаружи, творится. Мы побеждаем, Угго? 
      Он оттащил ее от двери; его голос дрожал, хотя он пытался быть суровым: 
      - Тебе не надо быть здесь. Охранять дверь этого аббатства – моя работа. Аббат Тибб оставил меня за главного! 
      Пози шваркнула лапой по внушительной древесине дуба: 
      - Ну, опасности, что нечисть сквозь это пройдет, не много. А как насчет остальных дверей и окон? Они все закрыты плотно и надежно? Тебе следовало бы проверить. 
      Угго повернулся, чтобы продолжить свою караульную службу, и едва не споткнулся о клинок своего меча: 
      - Охранять дверь – это все, что сказал отец аббат! 
      Пози нетерпеливо покачала головой: 
      - Ну, я уверена, что он никогда не имел в виду только эту дверь. Здесь еще целая куча боковых дверей и закрытых ставнями окон в это аббатство, Угго. Если они прорвутся где-нибудь еще, ты будешь очень глупо выглядеть, маршируя туда-сюда в одном месте. Пошли! 
      Пытаясь сохранить свое достоинство, Угго зашагал прочь в усилии перегнать Пози: 
      - Ух, полагаю, что мне лучше бы просто оглядеть все. 
      Они пересекали Большой Зал, когда навстречу им поспешила полевка Милли: 
      - О, сэр, вам лучше поспешить! По-моему, там кто-то пытается прорваться внутрь! Пойдемте, сами увидите! 
      Она побежала прочь; Угго и Пози следовали за ней. 
      

      

      зле перевернутой тачки. Убегающая группа из около дюжины хищников была перехвачена Рагганом и несколькими выдрами из Команды Бродяг, обогнавшими их. Они карали направо и налево. 
      отя клинком своего меча по щиту, Рагган завыл, как сумасшедший: 
      - Окровавьте свои клинки и отправьте их к Адским Вратам, товарищи! Йалахо-о-о-о! 
      , жаждущими крови хищников, на хвосте. 
      
      - Йа-а, не бейте, кэп – это всего лишь я, старый Гнилозуб! 
      
      - Я думал, ты уж давно сдох! 
      Толстяк-ласка выдал редкозубую ухмылку: 
      - Только не я, кэп! Я, может быть, и толстый, но я слишком быстрый и жирный, чтобы дать себя убить. Я думал, это вы покойник. И что это вы тут делаете – яблоки воруете? 
      
      - Я ищу путь, как проникнуть туда. Есть идеи? 
      Гнилозуб пожал плечами: 
      - У кого, у меня? Я даже не знаю, с чего начать, кэп. Погодите, вы чувствуете запах? 
      
      - Еда! Я чувствую запах готовящейся еды! Приятный запашок, однако. 
      Веарат кивнул: 
      - Ты прав, где-то здесь должна быть кухня. Там наверняка есть окно или дверь на кухню. Это подойдет – пойдем-ка со мной, кореш. 
      Избежав одной или двух схваток между защитниками и членами команды, они пересекли овощные грядки. Аббатство Рэдволл вырисовалось впереди в сырой ночи. 
      
      - Вон там, видишь? Пойдем-ка глянем, кореш. 
      Это было окно, закрытое ставнями. Гнилозуб уткнулся носом в трещину, блаженно принюхиваясь: 
      - Свежеиспеченный хлеб, и лепешки тоже, ага, если я не ошибся. М-м-м, они здесь точно знают толк в готовке, кэп. 
      
      - Заткни свою слюнявую пасть и уйди с моей дороги! 
      Сунув зубцы своего трезубца в щель между ставнем и кладкой, он тихо расширил ее. 
      Пригнувшись, он приложил свой здоровый глаз к щели. 
      Гнилозуб нетерпеливо сел: 
      - Вы что-нибудь видите, капитан? 
      
      - Не слишком много, только какие-то мешки и каменную стену. Там еще что-то свисает с гвоздей. По-моему, травы и овощи. Нет, погоди, тихо – кто-то идет! 
      Послышался голос матушки Воппл, говорящей: 
      - Принеси немного луку, а также пучок петрушки, Бругг. 
      Через мгновение появился крот, отвечавший: 
      - Лук и петрушка, мэм, так точно, это самое. 
      Взяв овощи, крот вышел. 
      
      - Это склад, ведущий на кухню. Мы не могли бы найти лучшего места, чтобы прорваться внутрь, а, кореш? 
      Толстый кок явно нервничал: 
      - Кэп, может, будет лучше, если я здесь подожду? Я еще никогда никуда не прорывался… 
      Коготь Веарата фактически пронзил Гнилозубу ухо, когда он подтащил толстяка ближе, скрежеща: 
      - У тебя есть выбор, бочка сала – либо идти внутрь со мной, либо остаться здесь снаружи, после того, как я распорю тебе глотку! 
      Кок-ласка сглотнул: 
      - Я с тобой, кэп! 
      ься с места. Веарат совершил несколько попыток со ставнем, даже орудуя рычагом совместно с Гнилозубом, но это было напрасной работой. Вынув трезубец, он оперся на него, тяжело дыша и оглядывая все окно. 
      Гнилозуб испытывал громадное облегчение: 
      - Вы так свой трезубец с этим ставнем поломаете, кэп! Давайте вернемся в тот сад. Там можно полежать и нажраться всяких фруктов и ягод… 
      
      - Я собираюсь заставить этот ставень треснуть посередине! Так что уйди с дороги и держи свою слюнявую пасть на замке! 
      
      - Глянь через эту щель внизу после того, как я ударил. Скажешь мне, все ли еще чисто ли на горизонте, ладно? 
      Глилозуб заглянул в щель: 
      - Наверное, никто ничего не услышал. Все чисто, кэп! 
      
      В следующий раз, когда Гнилозуб заглянул сквозь щель, у него было что доложить: 
      - Погоди, кэп! Одна из тех мышей, полевка, по-моему, только что вошла. Думаю, она тебя услыхала… Нет, погоди, теперь она ушла. Все снова чисто! 
      
      - Там их целая куча прибежала узнать, отчего шум. Фух, повара и кухонная прислуга, по-моему, они напуганы до потери соображалки. Я им покажу, чего они должны бояться! Приглядывай, не появятся ли морские собаки или кролики! 
      Он атаковал ставень с новыми силами, причиняя дальнейший вред; старая древесина трещала и расщеплялась. 
      

      

      Матушка Воппл удержала своих работников от скопления в кладовке. Крот Бругг с беспокойством взглянул на повариху: 
      - Хурр, что нам делать, мэм? 
      Никогда не сталкивавшаяся с атаками хищников, Воппл была напугана. Тем не менее она постаралась оставаться спокойной и убедить своих помощников: 
      - Пожалуйста, отойдите назад. Я послала Милли привести воина, который разберется с этим. О господи, вы только посмотрите на это! 
      Ставень задрожал, когда в него снова ударили. На сей раз три острых металлических зубца пронзили его насквозь. 
      
      Между ударами он проинструктировал толстого кока: 
      - Когда ставень лопнет, ты запрыгнешь прямо внутрь. Убей того, кто будет стоять ближе всех, затем отскочи в сторону. Я буду прямо за тобой. Понял? 
      Гнилозуб жалко отсалютовал: 
      - Так точно, капитан! 
      
      - Ладно, кореш, пошел внутрь! 
      

    

    

      

        
          34.
        
      

      Пока двое молодых ежиков следовали за полевкой на кухню, Пози забрасывала Милли вопросами: 
      - Ты говоришь, нечисть пытается забраться внутрь. Каким образом? 
      Милли в волнении замахала лапами: 
      - Через окно кладовки, мисс! Они стучат по нему действительно громко. Я уверена – это нечисть! 
      Угго изо всех сил старался чувствовать себя воином. Он зарычал, пытаясь сопротивляться страху, подкатывавшему к его горлу: 
      - Как думаете, много там этой дряни? 
      Милли выглядела растерянной: 
      - Не могу сказать точно, сэр, но там больше чем кто-то один создает этот шум. Наверно, целая банда! 
      Все, кто столпился в дверях кладовки, подвинулись с дороги Угго, когда с унынием в сердце он услышал шум, как от молота, со стороны окна и увидел, как ставень распадается кучей щепок и кусков дерева. 
      Позади него Милли кричала: 
      - Оставьте это воину! У него меч Мартина! Расступитесь и дайте ему место! 
      Едва последние слова слетели с ее губ, весь ставень обрушился вовнутрь. Угго нерешительно продвигался вперед, когда большой толстяк-ласка, Гнилозуб, запрыгнул внутрь. Клинок меча Мартина рассек ему горло, когда он приземлился на молодого ежа. Меч вылетел из нетвердого захвата Угго, зазвенев о дальнюю стену. 
      Затем Веарат перебрался через подоконник, размахивая своим трезубцем. Он наступил на Гнилозуба, споткнулся и выругался: 
      - Так тебе и надо, жирный идиот!
       когда Гнилозуб приземлился на него. Веарат пинком отшвырнул Гнилозуба в сторону, открывая лежавшего там Угго. 
      
      - Ха, маленький колючий свин, что сбежал с моего корабля! Ну, кончились деньки твоего бегания! 
      
      - А теперь вытяни свою вторую ногу! Люблю делать свою работу как следует. Ха-ха-харрр! Будет больно! 
      - Оставь его, ты, старый грязный Веарат! 
      
      Пози всем своим весом налегла на меч Мартина. Она сделала выпад вперед с крепко зажмуренными глазами. 
      й на полу, с ногой, пригвожденной трезубцем; Пози с выражением шока на ее мордочке и Веарат, яростно глядящий своим единственным глазом на меч Мартина, торчащий из середины его корпуса. 
      
      - 
      Он, шатаясь, отступил вбок, выхватив трезубец из ноги Угго. Все еще с мечом в теле, он кинулся на Пози с ревом: 
      - Умри, маленькая свинья… умри! 
      Сзади него раздался низкий рык: 
      - Рэ-э-эдво-о-о-ол-л-л! 
      
      На сей раз не было никаких сомнений – Веарат на самом деле был убит! 
      Угго подтянулся и сел: 
      - Мистер Гурди, откуда вы взялись? 
      Джем Гурди вытащил меч из тела своего врага: 
      - Теперь мой дядя Вуллоу может спать спокойно. Что ты там говорил, юный Вилтуд? 
      Пози повторила вопрос: 
      - Он спросил, откуда вы здесь взялись, сэр? 
      
      - Я не мог путешествовать так же быстро, как и вы, имея под опекой раненых землероек. Мы прибыли к воротам аббатства всего несколько минут назад. Увидев, в каком состоянии Рэдволл, я оставил этих из Гуосима на тропе и пошел прямо внутрь. Наскочил прямо на какую-то крысу – ух, она дала деру. Ну, я погнался за ней, и когда проходил мимо кухонного окна, то услышал, как этот Веарат орет и ругается, так что я зашел это расследовать. Ха, и хорошо для вас двоих, что я это сделал, а? Да, кто-нибудь видел мою сестрицу Дорку? Она должна быть рада увидеть своего братца. 
      Джем поднял меч Мартина, любуясь им: 
      - Хо-хо! Мне нравится ощущение от этого клинка. Скажите Дорке, если ее увидите, что я тут помогаю очистить аббатство от этой дрянной нечисти. Вломиться в Рэдволл и оставить свой корабль в наших владениях – вот же чертовы нахалы! 
      Потрясая мечом, он выбрался наружу через окно кладовки, рыча: 
      - Берегись, нечисть – Джем Гурди вернулся домой! 
      

      

      Оба лидера остатков команды «Зеленого Савана», Мула и Джибори, обнаружили, что их бросили. Пав духом от свирепости зайцев Долгого Дозора и морских выдр, хищники разбежались кто куда. Большинство нашло открытые главные ворота и сбежало на равнины. Столкнувшись со Скором Псом Секиры и капитаном Рэйком, парочка отступила к пруду аббатства. Они предприняли одну сумасшедшую атаку, надеясь проскочить мимо своих врагов, но без успеха. Боевая секира Скора и два клеймора Рэйка покончили с Мулой и Джибори. Пруд покраснел на ночном дожде в том месте, где они исчезли под водой. 
      Наступил рассвет, вначале туманный, но быстро прояснившийся до ясного солнечного утра. Аббат Тибб распахнул двери аббатства, предлагая отдых бравым защитникам. Сестра Фиск и ее помощники принялись помогать раненым, в то время как Матушка Воппл выслала наружу кухонных работников, толкающих тележки, загруженные завтраком. Однако следовало заняться еще кое-чем. 
      Сержант Миггори живо объявил: 
      - Дозор, стать в строй – живо, и без разговоров, мисс Муфта! Еда позднее, юный Флетчерс, встать в строй! 
      Команда Бродяг Скора сделала то же самое. Вся активность стихла, пока проводили перекличку. 
      Капрал Небосвод Даббс отрапортовал: 
      - Сэр, Уилби и Драндер пали, к сожалению. Младший капрал Шалфея, Труг Бодсли и лейтенант Таран все получили ранения, сэр, но мне сказали, что они поправятся. Остальные из отряда все присутствуют и в добром здравии… сэр! 
      Рагган Пес Секиры отсалютовал своему отцу: 
      - Команда Бродяг потеряла Ястребка Убийцу и Эндар Дивный Клинок. Я еще не считал раненых, но их немного. Э-э, прошу разрешения отправиться за нечистью, что сбежала через западные ворота, вождь! 
      Сестра Фиск сердито топнула лапой, ее голос был резок: 
      - С вас что, недостаточно убийств? Прошу вас, пройдите в сад, где мы сможем перевязать ваши раны и накормить вас! 
      Скор хотел что-то сказать, но Рэйк перебил его: 
      - Ох, сестра права, кровожадный ты зверь. Мы все – гости отца аббата и этих добрых зверей, так что давай придерживаться их правил! 
      Тибб торжественно поклонился Рэйку: 
      - Моя вам благодарность, капитан. Прошу вас, не стесняйтесь воспользоваться всем, что Рэдволл может предложить. 
      На секунду повисла тишина, а затем Скор зевнул, опираясь на топорище своей секиры: 
      - Действительно, пусть так и будет. Я тоже голоден и устал. Команда, оружие в ножны! 
      Дорка Гурди предложила: 
      - Когда вас всех накормят и перевяжут, может быть, вы вытолкаете этот грязный старый корабль наружу из нашего аббатства? Это неприятно, когда он торчит здесь! 
      Под общий смех воины Долгого Дозора и морские выдры из Команды Бродяг двинулись в сад, а следом за ними – толпа радостно кричащих рэдволльцев. 
      

    

    

      

        
          35.
        
      

      В своей кузнице в горе Саламандастрон Леди-Барсучиха Виолетта Дикополоска сидела и читала. Она любила пересматривать архивы легендарной крепости. Было раннее утро. Она отхлебывала из кружки чай из лопуха и мать-и-мачехи, внимательно прочитывая пожелтевшие свитки и тома писцов прошлого. Леди Дикополоска подняла взгляд, когда в ее дверь осторожно постучали. 
      Это был майор Фелтон Ффорбс. Он тихонько проскользнул в комнату: 
      - Кхм, простите, что беспокою, миледи… 
      Отложив свое чтение, она поднялась: 
      - Воздух слегка похолодал в последние несколько дней, майор. Могу я предложить вам немного горячего чаю? 
      Ффорбс подергал себя за седой ус, принимая чай. Это почти уже превратилось в утренний ритуал, когда двое размышляли о делах Саламандастрона. 
      Леди Барсучиха переместилась к длинному окну, открытому наружу. Снаружи, на западном горизонте, море еще было покрыто туманом. Она глубоко вдохнула, слегка высунувшись наружу и обозревая склон горы. Майор присоединился к ней, вежливо ожидая, чтобы узнать, что Леди Дикополоска скажет. 
      Еще раз глубоко вдохнув, она медленно выдохнула со вздохом. 
      - В осенних днях есть своя прелесть, аромат вереска и морского истода просто завораживает! 
      Ффорбс небрежно понюхал воздух, кивая:
      - Как вы и сказали, миледи – приятный запах осени, во! 
      Она указала на нижние склоны южной стороны горы: 
      - И эти рябины – вы заметили, как они изменились? Вся листва красная и золотисто-коричневая! 
      Ффорбс быстро взглянул на рябины, которые он видел уже несколько раз с рассвета: 
      - Хм, да, конечно. Завораживает! 
      Они стояли в молчании; майор знал, каким будет следующий вопрос Леди Дикополоски. 
      Через какое-то время она сказала: 
      - Сегодня никаких вестей от капитана Ночномеха и его отряда? 
      Майор осушил свою кружку, вытирая усы тыльной стороной лапы: 
      - Нет, миледи, боюсь, что никаких. Их нет уже какое-то время. Не знаю, что их задерживает! – Он слегка хмыкнул. – Можно подумать, что простая миссия к лорду Скору Псу Секиры на Высокое Северное Побережье заняла бы у них столько много времени. Осень прошла уже почти на четверть. Давайте надеяться, что они вернутся к зиме, во-во! 
      Леди Виолетта наблюдала, как туман с моря начал растворяться в мягком теплом дне. 
      - Как вы думаете, майор, не организовать ли нам поисковый отряд? 
      Фелтон Ффорбс твердо поставил свою кружку на каменный подоконник: 
      - Поисковый отряд, Госпожа? Зачем, во имя всех сезонов? У нас есть больше двадцати скороходов в дюнах и по северному берегу. Вы немедленно узнаете, если их заметят. В поисковых отрядах нет нужды. Никакой, скажу я вам, вообще никакой! 
      Леди Дикополоска сильно смутилась: 
      - Отчего же нет? 
      Майор пояснил с ноткой горячности в голосе: 
      - Рэйк Ночномех, лейтенант Таран, капрал Даббс и знаменный сержант Миггори, вот отчего! Как вы думаете, как будут себя чувствовать такие воины и ветераны, как они, будучи приведены домой какой-то кучкой короткохвостых зайчат? Они такого чертова стыда просто не переживут, Миледи! 
      Леди Виолетта заговорила мягко: 
      - Простите меня, майор. Я никогда о таком не думала. Как же хорошо, что у меня есть вы, чтобы с вами посоветоваться! 
      Фелтон Ффорбс налил ей еще кружку чая; его грубые манеры исчезли. 
      - Гм, я бы о таких вещах не беспокоился, Миледи. Хотя, скажу я вам, как вы смотрите на то, чтобы самой выйти в дозор? 
      Она на мгновение растерялась: 
      - Я – в дозор? Зачем это, майор? 
      Офицер Долгого Дозора коротко улыбнулся: 
      - Назовем это чем-то вроде тренировки, во! Вы, и я, и сменные скороходы, мы все сможем пойти. Таким образом вы сможете увидеть обстановку на месте. Кто знает, Госпожа, вы даже можете заметить капитана Ночномеха и его отряд. А что до молодых скороходов, они увидят в этом некое испытание. Вы же знаете, они всегда из кожи вон лезут, чтобы произвести впечатление на свою Леди Барсучиху! 
      Виолетта Дикополоска выразила удивление: 
      - Ох, ничего себе, я никогда не осознавала, что они так себя чувствуют! 
      Майор хохотнул: 
      - Учиться никогда не поздно, а, Миледи? Скажем, вы вскоре встретитесь с нами на берегу, так? Будет жаль упустить такой чудный денек – отличная погодка для прогулки, во! 
      Леди Дикополоска была в восторге от такой перспективы: 
      - Тогда ладно. Я буду внизу через пару минут! 
      

      

      Старый полковник Блэтгор сидел на гладком согретом солнцем камне, опустив свой подбородок на длинную трость с набалдашником. Он заговорил с пробегавшей мимо бегуньей: 
      - Эй, юная егоза, я что говорю, куда это все собрались, а, во? Говори! 
      Бегунья отсалютовала. Она была ясноглазой, с пушистым хвостом, и страстно желала не стоять здесь, сплетничая со старым полковником. Но вежливость по отношению к старшему офицеру заставила ее ответить: 
      - Мы, скороходы второго сезона, должны сопровождать Леди Дикополоску в дозоре по округе, сэр! 
      Блэтгор махнул тростью на молодую зайчиху, поспешившую прочь, чтобы присоединиться к строю: 
      - Зачем, во имя чертовых валунов, ей нужно идти в этот проклятый дозор, э-э… во… во? 
      

      

      Тридцать юных зайцев выстроились на береговой полосе, каждый причесан, начищен, одет в светло-зеленую рубаху и полностью вооружен. Леди Дикополоска прохаживалась рядом с майором, пока он производил смотр. Она сохраняла молчание, позволяя Фелтону Ффорбсу комментировать: 
      - А, юный Фолдерум, ты уже стал правофланговым? Очень хорошо, твой отец гордился бы тобой, парень! 
      Фолдерум отсалютовал саблей своего отца, которая была все еще чуть-чуть великовата для него: 
      - Спасибо, майор, сэр! Дозор хорошо вооружен, все при клинках, десятеро с пиками, прочие с луками и стрелами… сэр! 
      Майор кивнул, двигаясь вниз по ряду: 
      - Подбородок вверх, мисс Горохоцветка! Живот втянуть, Грамби! Держи эту пику вертикально, Твилби – ты же не хочешь проткнуть ею кого-то из своих товарищей? Это что там, расстегнутая верхняя пуговица, Фраббс-младший? Застегни-ка ее, парень, вот так! 
      Он повернулся к Леди Дикополоске, живо рявкнув:
      - Парад в надлежащем виде, Миледи! 
      Она милостиво улыбнулась ему: 
      - Благодарю вас, майор. Приказывайте выступать. И, может быть, с хорошей маршевой песней, пожалуйста! 
      Майор Фелтон Ффорбс описал своим стеком небольшой круг в воздухе: 
      - Дозор, с левой – выступаем! Да, и выдайте-ка нам бодрую песню! Как насчет «Тирады о тумаках»? Ладно, быстрым маршем – вперед! 
      Каждый из зайцев знал маршевую песню наизусть. Они с удовольствием распевали ее ясным осенним утром: 
      

      

      Вот правило иль два тебе, 
      Коль ты на вылазку идешь,
      Будь верен ты своей судьбе, 
      Когда в Дозор к нам попадешь.
      Будь молодцом, упрямей вид,
      Коль встретил ты врагов – 
      То дай им кровь и уксус
      И кучу тумаков! 
      Да, кучу тумаков, ребята, кучу тумаков!
      Ни пяди, не сдаваться, ударь – и враг готов! 
      

      

      «Еулалиа!» - наш клич в бою,
      Погромче крикни ты,
      Саламандастрон – наш дом родной,
      И лучше не найти.
      Когда идем в атаку, 
      То слышим вопль врагов,
      Мы здесь для стали и резни
      И кучи тумаков!
      Да, тумаков они получат, кучу тумаков,
      Ворота Ада распахни, путь для врага готов!
      

      

      Оставляя отпечатки своих лап на влажном песке, отряд помаршировал на север вдоль пляжа. На море был прилив; волны шумели, накатываясь на берег, и увенчанные белой пеной буруны грохотали, разбиваясь о пляж. Все это, в сочетании с хриплыми криками морских птиц, соревновалось с песней, которую распевали молодые зайцы. 
      Майор воззвал с искоркой в глазах, дразня дозор: 
      - Это что, лучшее, что вы можете, черт побери, во? Леди Дикополоске и мне едва ли слово от вас слышно! 
      Леди Барсучиха ухватилась за происходящее и присоединилась к веселью, громко крикнув: 
      - Наверное, это звуки волн и писки тех чаек. Думаю, это заглушает наших певцов, майор. Может, им попробовать петь посильнее, а? 
      Дозор начал петь с вновь обретенным усердием, повышая громкость. Напрягая шеи и откинув уши назад, они орали песню изо всех сил. 
      Майор Ффорбс грустно покачал головой: 
      - Говорю вам, Миледи, в сезоны, когда я был скороходом, я бы их, наверное, один своим голосом заглушил. Меня недаром называли юным Ревуном Ффорбсом, во! 
      Леди Дикополоска подавила смешок: 
      - О, майор, я в этом не сомневаюсь. Может быть, они еще не достигли полной громкости. Может, если они споют это еще раз, мы услышим их громко и четко? 
      Прошло некоторое время, прежде чем молодые зайцы поняли, что происходит. К этому моменту они допелись до хрипоты. 
      Горохоцветка состроила глазки офицеру: 
      - Так не годится, сэр! Мы никогда не будем столь же хороши, как вы. Я что говорю, не могли бы вы спеть и показать нам, как это делается? 
      Майор Фелтон Ффорбс потрогал свое горло, кашлянув: 
      - Кхм, кхм… Хотел бы я, мисси, но у меня горло болит, знаете ли. Боюсь, это невозможно. Отряд, левое плечо вперед, марш! Попробуем пройтись в дюны, во! 
      Они сделали остановку в полдень в защищенной впадине между четырьмя песчаными холмами. Пайки с провизией были вскрыты, пока они сидели, отдыхая. Были розданы лепешки, сухофрукты и настойка из бузинового цвета. 
      Леди Дикополоска заметила, обращаясь к юному Фолдеруму, который сидел рядом: 
      - Ну, молодой сэр, нравится вам наша небольшая вылазка? 
      Фолдерум с энтузиазмом закивал: 
      - О да, Миледи, здесь снаружи все просто первый класс, во! 
      Леди Барсучиха взглянула вверх, в теплое голубое небо: 
      - Согласна. Я уже так давно не бывала далеко от горы! Как вам понравится провести здесь ночь? Хотите разбить лагерь на пустоши? 
      Она столкнулась с превосходящим ответом со стороны дозора: 
      - Ой, я что говорю, это было бы чертовски чудесно, во! 
      - Конечно – целая ночь снаружи, под чертовыми звездами! 
      - О, Госпожа, пожалуйста, скажите, что можно! Будет так весело! 
      Леди Дикополоска взглянула на Фелтона Ффорбса: 
      - Что думаете, майор? 
      Ффорбс жевал засахаренный каштан: 
      - Хм-м, я сомневаюсь, одобрит ли это полковник Блэтгор… 
      Послышалось бормотание со стороны юного Грамби: 
      - Не думаю, что он вообще по нам заскучает, он так много спит, этот старый чудак. 
      Майор пригвоздил Грамби к месту суровым взглядом, а затем расплылся в улыбке: 
      - Нет, я не думаю, что он будет скучать, и если тебе посчастливится дожить до его возраста, ты тоже не будешь, Грамби. В любом случае уже стемнеет к тому времени, когда мы будем возвращаться в Саламандастрон. Так что если вы согласны провести ночь на природе, Миледи, тогда я всеми лапами за, во! 
      Остаток этого чудесного дня они провели счастливо. Оставив дюны, они пропутешествовали вглубь пустошей, распевая песни и подшучивая друг над другом. Леди Барсучиха была все еще достаточно молода, чтобы хорошо проводить время со скороходами, и пела так же громко, как и прочие. Ранним вечером майор заметил подходящее место для лагеря: 
      - Вон там – между тем холмом с ровными сторонами и зарослями утесника. Мы будем защищены с двух сторон, а? 
      Уши Фолдерума дернулись; он поднял лапу: 
      - Тихо, ребята! По-моему, я слышал звук текучей воды. Может, там где-то есть ручей, во? 
      Майор легонько ударил его своим стеком: 
      - Хорошо сделано, парень, очень наблюдательно с твоей стороны! 
      Горохоцветка хихикнула, шепча Леди Дикополоске: 
      - Очень наблюдательно, Миледи, клянусь левой лапой! Он же здесь бегал раньше – я знаю, что он это делал, чертов мошенник! 
      Тьма опустилась на зрелище всеобщего довольства. Из сухого утесника был разожжен костер, кипела вода, чтобы сделать одуванчиковый чай, и зайцы поджаривали лепешки на кончиках своих мечей. Майор Ффорбс поддался на уговоры и исполнил-таки песню. Молодые скороходы были удивлены богатством его великолепного баритона; никто из них раньше не слышал, чтобы он пел. Он заставил равнины отдаваться эхом; его голос вознесся вверх в бархатное небо, прошитое звездами: 
      

      

      

      

      Друзья, давайте погодим,
      Да на природу поглядим,
      Она для вас и для меня,
      Мы все здесь верные друзья! 
      О большем я мечтать не мог,
      Земля – пол, небо – потолок,
      Великая природа! 
      Сезон, от бед нас упаси,
      На нас дождем не мороси,
      Ты ветрам запрети стонать
      И нас морозом пробирать,
      На нас вниманье обрати,
      Природа-мать, нас защити! 
      Но это все произнеся, 
      Лишь гляньте, где мы есть, друзья,
      Всю ночь здесь пламени реветь,
      Мои и ваши лапы греть,
      Мы все поем, пьем и едим,
      На вольном воздухе сидим,
      Великая природа! 
      

      

      Звучали еще песни у костра, загадки, шутки и стихи. Дозор полностью расслабился. Леди Дикополоска лежала на спине, разглядывая звездное ночное небо с его большой белой луной, проливавшей бледный молчаливый свет на всех внизу. 
      Юная Горохоцветка отрывисто вздохнула: 
      - Не правда ли, это чертовски хорошо, Миледи, я имею в виду, быть здесь на природе и все такое? Хотела бы я, чтобы мы здесь весь сезон оставались, во! 
      Потрепав зайчиху по ушам, Леди Дикополоска усмехнулась: 
      - Конечно, это очень приятно. Знаешь, я решила, что в будущем мы будем заниматься такими делами намного больше. 
      Майор вмешался со своей обычной резвостью: 
      - Прошу прощения, Миледи, но, по-моему, всей этой молодежи пора спать. Фолдерум, возьми с собой Грамби и Фраббса-младшего. Организуйте движущийся пост охраны. Ходите обходом вокруг лагеря. Маршировать нет нужды, просто двигайтесь – это не даст вам задремать. Оба глаза открыты, и все время поглядывайте вокруг. Я пришлю смену после полуночи. 
      Фолдерум отсалютовал: 
      - Понял, сэр! 
      Остаток дозора устроился на ночлег, обведя костер канавкой. Через несколько мгновений спокойная осенняя ночь зачаровала их. Все мирно спали. 
      С того места, где он ходил, Фолдерум мог различить спину Фраббса-младшего. То и дело он озирался, чтобы взглянуть на Грамби, который был несколько позади него. Они ходили вокруг лагеря уже какое-то время, когда Грамби прекратил обход и пошел прочь. 
      Фолдерум это увидел. Поравнявшись с Грамби, он похлопал его по спине: 
      - Извини, но куда это ты направился, во? 
      Грамби провел лапой по рту: 
      - У меня в горле чертовски пересохло, старина. Я смотаюсь назад в лагерь, гляну, не осталось ли там капельки того одуванчикового чая. 
      Будучи ответственным за часовых, Фолдерум развернул Грамби: 
      - О нет, никуда ты не смотаешься, парень. Ты так не поступишь, когда мы охраняем наших товарищей! У нас будет чертова уйма времени попить чайку после того, как нас сменят! 
      Грамби покорно вернулся к своим обязанностям, хотя Фраббс-младший уже прошел мимо. Фолдерум двинулся с места, не спуская с него взгляда. Это оставило Грамби идущим чуть позади Фолдерума. Они продолжили обход без дальнейших инцидентов, хотя Фраббс-младший чуть замедлил шаг. 
      Повернувшись, он громко прошептал Фолдеруму: 
      - Я что говорю, мы уже чертовски долго ходим здесь кругами. Когда же придет эта смена, во? 
      Фолдерум отмахнулся: 
      - Они придут, когда майор пришлет их. Ты просто продолжай патрулирование, парень. Э-э, а на что это ты там уставился? 
      Фраббс-младший смотрел мимо Фолдерума: 
      - Куда подевался Грамби? 
      Сзади холма донесся приглушенный писк. 
      Фолдерум со значением сузил глаза: 
      - Я же говорил ему, что он не моет пойти обратно в лагерь за чаем! Тем не менее я знаю, где он может быть. Он наверняка глотает воду у того ручья. Пошли! 
      Стоило им завидеть ручей, как Фолдерум заметил Грамби – он боролся, чтобы освободиться от банды темных фигур. 
      Фолдерум обнажил меч: 
      - Быстрее, Фраббс, вернись к майору и скажи, что мы попали в засаду! По-поему, это нечисть. Пошел! 
      Фраббс-младший рванул прочь, а Фолдерум кинулся на помощь Грамби. Хотя враг вопиюще превосходил его числом, храбрый молодой заяц атаковал, размахивая саблей и вопя: 
      - Еулали-и-и-иа-а-а-а! 
      Захваченные врасплох, враги на мгновение остановились. Этого для Грамби было достаточно. Он высвободился, рванув к своему товарищу. Он потерял свое оружие, так что вооружился камнем, размахивая им и подхватив крик: 
      - Еулали-и-и-иа-а-а-а! 
      Врагами были хищники, банда злобного вида, количеством около двадцати. Совладав со своим начальным удивлением, они быстро пришли в себя и, рыча, перешли в наступление на двоих молодых скороходов. Затем ночной воздух зазвенел от боевого клича Саламандастрона, изданного остатком патруля и высокой барсучихой с громовым голосом: 
      - Еулали-и-и-иа-а-а-а! 
      Злодеи ударились в бегство на юг, но майор Ффорбс скомадовал, когда увидел, каким путем они направились: 
      - Не преследовать их пока! Отрежьте их – они не должны идти тем путем! Давайте, скороходы! Миледи, вы возьмите нескольких налево, а я с остальными пойду направо. Опередите негодяев и зайдите ми в тыл! Они не должны достигнуть Саламандастрона! 
      Леди Барсучиха отбыла, взывая к своей группе: 
      - Давайте, покажем им, как умеют бегать скороходы Саламандастрона! 
      Хищники разинули рты, когда зайцы промчались мимо них, остановились, а потом развернулись к ним лицом. Все еще вооруженный лишь камнем, Грамби завизжал: 
      - Яхаааррр, кровь и уксус! 
      На сей раз хищники побежали обратно на пустошь; их лапы молотили грунт с новой скоростью, вызванной паникой. Никто не хотел остаться стоять и встретиться лицом к лицу с большой барсучихой и ее зайцами. 
      Юный Твилби уже побежал следом за ними, когда майор подставил ему аккуратную подножку. 
      - Стоять на месте, пока тебе не прикажут атаковать, парень! Спокойствие в рядах! 
      Каждый заяц дрожал от предвкушения с оружием наготове. 
      Майор Фелтон Ффорбс вернул их с небес на землю: 
      - Я сказал, стоять на месте! Так, раненые или убитые есть? – Он огляделся, чтобы убедиться. – Все на месте и в порядке, а? Хорошо! Дозор ожидает ваших приказов, Миледи! 
      Не совсем уверенная насчет следующего шага, Леди Дикополоска сделала паузу, прежде чем обратиться к ним: 
      - Э-э, вообще-то… Вы сегодня неплохо поработали, особенно ты, Фолдерум; да, и спасибо вам, майор, за то, что так быстро соображаете. Но что до тех хищников, ну, я действительно не знаю. Если мы будем их преследовать, возможно, уже рассветет, прежде чем мы их нагоним, а, майор? 
      Фелтон Ффорбс знал, что она просит его опытного совета. Он кивнул, поднимая клинок: 
      - Как вы и говорите, Миледи, они взяли неплохой старт. Нам придется бежать всю ночь, чтобы нагнать мерзавцев. Думаю, нам надо вернуться назад в лагерь, Госпожа, на ночной отдых, во! 
      Упавшие духом юные зайцы волочили лапы по пути назад в лагерь. Майор их подбодрил: 
      - Мы выставим бдительных наблюдателей на заре. Если они намереваются вернуться этим путем, то им вначале надо миновать нас. Тогда мы покажем им мех и резню, во! 
      Дозор вернулся назад в лагерь в хорошем настроении: 
      - Ух, эти хищники, вы видели, как они поджали свои хвосты и рванули прочь? 
      - Да, что правда, то правда, не больно-то им хотелось встречаться в воинами Долгого Дозора! 
      Майор пробормотал Леди Дикополоске: 
      - Надеюсь, что я поступил правильно, Миледи. Эти юнцы еще никогда не были в настоящей битве, где надо убивать. 
      Она похлопала его по лапе: 
      - Спасибо, майор, вы поступили правильно. Кстати, вы же не думаете, что они будут возвращаться этим путем, а? 
      Фелтон Ффорбс хохотнул: 
      - О нет, насколько я могу судить о хищниках. Мы же не дети и не старики – мы тренированные бойцы, Миледи. 
      Подбросив немного топлива в огонь, он устроился на ночлег. 
      - Фолдерум, смени часовых, ладно? Вот и молодец. Прочие, прекращайте болтать и поспите немного! 
      Первые лучи зари возвестила Горохоцветка, бывшая на часах; она вбежала в лагерь, крича: 
      - Сэр! Миледи! Они возвращаются, те чертовы хищники! 
      Чтобы лучше видеть, все трое вскарабкались на верхушку холма позади лагеря. Новость распространилась быстро; вскоре почти весь Дозор был наверху рядом с ними. Обладая исключительно хорошим зрением, Леди Дикополоска вскоре различила хищников вдали на пустоши. 
      - Гм-м, там слегка туманно, но это, возможно, они, а, майор? 
      Фелтон Ффорбс заслонил глаза лапой, когда солнечный свет превратил туман в одеяло золотистых завитков: 
      - Похоже, они, Миледи, примерно то самое количество, я бы сказал. Но они сбежали от нас минувшей ночью, так почему же они бегут обратно на нас в такой спешке, черт возьми? Они даже не пытаются подкрасться к нам незаметно, как делают все хищники. Очень странно, Госпожа! 
      Причина стала предельно ясной через мгновение. Фолдерум дико завопил: 
      - Это корабль! Смотрите… корабль! 
      Судно «Зеленый Саван» возникло, оседлав ветер, который лениво разгонял туман. Среди молодых зайцев поднялись жаркие споры: 
      - Они что, показывают своей команде, где мы?
      - По-моему, теперь нам точно предстоит настоящая битва, парни!
      - Ну ладно, ребята, будем наготове – верны присяге и не сдаемся, во! 
      Майор отрывисто скомандовал: 
      - Всем залечь за вершиной холма! Не высовывать и кончика уха, пока я не увижу, что происходит! Ну, живо! 
      Они повиновались с готовностью, но не без комментариев: 
      - Я что говорю, мы что, не собираемся с ними драться, сэр? 
      - Это не похоже на зайцев-воинов – прятаться от старой доброй схватки, а? 
      Голос Леди Дикополоски прекратил дальнейшие предположения: 
      - Мы не прячемся от битвы. Делайте, как вам майор говорит. По тому, как они бегут, похоже на то, что корабль, возможно, их преследует. Это может быть какой-то бунт среди команды, хищники сражаются с хищниками. 
      Горохоцветка хихикнула: 
      - Ой, я что говорю, это бы избавило нас от ненужной работы, во! Это бы немного уменьшило перевес, Миледи. 
      Барсучиха кивнула: 
      - Возможно. Давайте подождем и посмотрим. 
      Майор перебил: 
      - На этом корабле была большая команда в последний раз, когда он посетил Саламандастрон. Даже если они убьют тех хищников, что бегут, они все еще будут превышать нас числом. Миледи, лучшее, что мы можем сделать – это отступить в гору. Это даст нам больше возможности для битвы. 
      Леди Барсучиха лежала на животе, глядя через верхушку холма: 
      - Конечно же, вы правы, майор, но я бы хотела сперва увидеть результат этого инцидента. Теперь они уже поближе – это точно та самая банда, что была здесь прошлой ночью. 
      Охваченные любопытством, майор и прочие члены отряда присоединились к ней, чтобы посмотреть. Как все молодые зайцы, они непрерывно комментировали: 
      - Ха, те бегуны замедляются. Устали, наверное, во! 
      - Ой, глядите, банда выпрыгнула с корабля! Они гонятся за ними, как сто чертей! 
      - Ха-ха, так и есть! Давайте, мерзавцы, надавайте тем другим мерзавцам по первое число! Кровь и уксус! Хватай их! 
      Леди Дикополоска резко поднялась во весь рост: 
      - Те звери, что спустились с корабля – это не нечисть, это выдры… и зайцы тоже! 
      Вопли погибающих хищников смешались в ветре с грозно звучащими боевыми кличами: 
      - Йалахо-о-о-о-о!
      - Еулали-и-и-иа-а-а-а! 
      Обнажив свой меч, майор побежал к месту стычки: 
      - Это капитан Рэйк! Я его двойные клейморы где угодно узнаю! Так точно, и там сержант Миггори! Еулали-и-и-иа-а-а-а, парни! 
      Дозор выхватил клинки и копья, рванув с места вслед за ним: 
      - Еулали-и-и-иа-а-а-а! Еулали-и-и-иа-а-а-а!
      Скор Пес Секиры прикончил последнего хищника могучим взмахом своей боевой секиры. Он оперся на древко, кивая в сторону приближающегося дозора: 
      - Похоже, это кто-то из вашей молодежи, Рэйк, пытается сделать себе имя. Несколько поздновато, я бы сказал, а? 
      Рэйк Ночномех вытер свои клинки об убитого пирата, прежде чем вложить их обратно в ножны на спине: 
      - Так точно, я узнаю майора Ффорбса по его боевому кличу. Ох, он отличный певец, это да. Но я не могу не удивиться – что они делают так далеко от Саламандастрона? 
      Сержант Миггори неодобрительно покачал головой: 
      - Рванули в атаку, как пчелы на мед, и оставили свою леди одну! Дурной тон, сэр! 
      Было видно, как Леди Дикополоска спускается вниз по склону медленно и с достоинством. Рэйк крикнул: 
      - Бодсли, Флетчерс, мисс Муфта, скоренько, обеспечьте эскорт для Леди Дикополоски! 
      Скор пихнул локтем своего сына Раггана:
      - Ты тоже иди, и следи за своими манерами. Она Лорд… то есть Леди горы! 
      Он просигналил судну: 
      - Эй, давайте вперед и помогите Леди Барсучихе взойти на борт, когда достигнете ее! Отвезем ее назад в Саламандастрон со вкусом! 
    

    

      

        
          Эпилог.
        
      

      
        Это выдержка из журнала Леди Виолетти Дикополоски:
      
      

      Воссоединение – часто источник как радости, так и грусти. Грусть по павшим, тем храбрецам, что отдали свои жизни, чтобы миссия увенчалась успехом. Радость от возвращения назад наших товарищей из Долгого Дозора, а также от знакомства с новыми друзьями – могучим Скором Псом Секиры и его грозной Командой Бродяг. Морские выдры – не только храбрые, бесстрашные звери, но и весьма приятная компания. 
      Поездка назад домой на судне с колесами была для меня чудесным опытом. Майор Ффорбз послал вперед двоих из своих самых быстрых скороходов, чтобы оповестить о нашем прибытии. Мы гладко докатились до самого Саламандастрона – это был потрясающий прием. Даже старый полковник Блэтгор забросил свой послеобеденный сон, блистательно явившись одетым по полной форме, с медалями и лентами от воротника до пояса его кителя. Наши зайцы выстроились на берегу и на склонах горы, приветствуя возвращение воинов. 
      А какой пир у нас был в тот день! В главной столовой я узнала про выдр еще кое-что – они могут есть и пить так же много, как некоторые из моих зайцев. Скор может даже стать легендой из-за своего невероятного аппетита! Празднества длились полных три дня, за которые я узнала все про миссию, на которую их отправила, про переходы, битвы и странных зверей, с которыми они сталкивались. С восторженным вниманием я выслушала рапорт про ту последнюю битву на землях аббатства Рэдволл. Спасибо судьбе и сезонам, они вышли победителями. 
      арой выдрой – хранителем погребов. Как только враг был побежден, все принялись за работу по ремонту корабля хищников, поскольку у Скора и Рэйка были на него планы. К счастью, это крепкое судно, и плотники Рэдволла добровольно приложили к этому заданию все свои умения. Судно вскоре было отремонтировано до прежнего состояния. Всего две вещи нужно еще сменить – ненавистный главный парус с его злобными глазами, что пялятся сквозь зубцы трезубца, и ужасное имя – «Зеленый Саван». Однако вскоре и это будет сделано. 
      Возвращаясь к поданному рапорту: как только корабль снова смог передвигаться как по суше, так и по воде, Команда Бродяг и Долгий Дозор отбыли из аббатства. Они взяли курс на Саламандастрон, преследуя по дороге тех морских крыс и пиратов, что сбежали из битвы в Рэдволле. Все согласились с тем, что таких бесчувственных и убийственных хищников нельзя оставлять в живых, чтобы они терроризировали и убивали невинных существ, с которыми могли повстречаться. Даже несмотря на то, что у их добычи имелась хорошая фора, им требовалось искать себе пропитание и останавливаться на отдых, в отличие от большого корабля на колесах, который мог передвигаться днем и ночью. В сумме они разобрались с большим количеством хищников. Последняя их схватка была с бандой, пытавшейся напасть на нас из засады минувшей ночью. Я стояла на вершине холма и была всему свидетелем. Они не отступили ни на пядь и не пощадили никого. Последние из той варварской команды заплатили свою цену за свои злодеяния. 
      Так что миссия капитана Рэйка была завершена. Мы все смотрим вперед, строя планы на будущее. Я создала союз со Скором Псом Секиры между Саламандастроном и Высоким Северным Побережьем. Мы поделим между собой право владения кораблем на колесах, который получит новое имя – «Пози Гурди». Это в честь молодой ежихи и старика-выдры, изорской выдры и лапа зайца из Долгого Дозора. Теперь наши моря и наши берега будут полностью защищены. 
      Расстановка сил будет следующей: команда «Пози Гурди» будет состоять совместно из зайцев и морских выдр. Капитан Рагган Пес Секиры будет командовать на море, в то время как капитан Наббс Миггори, избранный на этот пост единогласно, будет управлять судном на суше. Я ожидаю следующего лета, когда совершу мой первый в жизни визит в аббатство Рэдволл, разумеется, под парусами. Возможно, мы с вами увидимся, друзья, если вы будете там. Ну что ж, пока я завершаю свои записи, но вот еще кое-что, что я почти проглядела. Это письмо от аббата Тибба, отданное мне молодой Шалфеей, младшим капралом, когда я встретилась с Дозором при их возвращении. 
      

      

      
        (Письмо от аббата Тибба – здесь прилагается). 
      
      

      Леди Дикополоска,
      

      Я еще не имел радости встречаться с вами, но будьте уверены, что Рэдволл навечно в долгу у вас. Я включаю также Скора, пса Секиры и его Команду Бродяг. Все рэдволльцы благодарны многим мужественным воинам за освобождение нас от Веарата и его варваров. После того, как зайцы и выдры уйдут, Лог-а-Лог Денди и его землеройки Гуосим останутся в аббатстве. Какие же они верные и надежные звери, так помогли нам с ремонтом после урона от битвы и установкой наших новых главных ворот! Мы рады принимать их у себя столь долго, сколь они пожелают, так же, как и вас и ваш храбрый Долгий Дозор. Также я бы очень хотел встретиться снова со Скором и его Командой Бродяг. Как вы смотрите на то, чтобы прибыть сюда хотя бы с визитом? Рэдволл всегда открыт, а его столы накрыты для вас и для всех, у кого доброе сердце. 
      Посылаю это письмо в надежде, что однажды вы, возможно, почтите нас своим присутствием. 
      

      

      

      
        
      
      Тибб, отец-настоятель аббатства Рэдволл в Стране Цветущих Мхов.
      2010 г.
      Автором воспроизведена конфликтная завязка между хищниками и благородными зверями Саламандастрона и Северного Побережья. Пара жителей Рэдволла отправляются в путешествие, по новостям да по неприятностям. Между хищниками и вооруженным добряками начинается гонка, целью которой - аббатство. Только на сей раз лесным жителям больше приходится решать военно-стратегические задачи, нежели отгадывать какой-то древний ребус, или открывать тайну канувших поколений зверей - таких загадок здесь нет. Аббатство теперь не вещь в себе, у него нет тайного оружия, скрытого где-то в свитках сторожки, и даже знаменитый меч Мартина не становится летальным оружием против ключевой фигуры пиратов.
      

      
        Перевод выполнен:
      
      10 августа 2013 года – 20 июля 2014 года, Киев.
      
        Document Outline
      
      Книга 1.
      Сон маленького обжоры.
      Книга 2.
      Добро пожаловать в Команду Бродяг!
      Книга 3.
      Полный вперед, в Рэдволл!
      Эпилог.
      




Брайан Джейкс.

Клятва воина

( Rakkety Tam)

 Серия « Рэдволл», 17.




 Новая страница летописи аббатства Рэдволл! Из страны вечных льдов пришел варвар Гуло в Лес Цветущих Мхов. Ненависть и жажда мести отправили его в погоню за родным братом — главным соперником и претендентом на трон. Непримиримые враги встретились у стен Рэдволла, чтобы после смертельной схватки победителю достался не только Бродячий Камень, символ власти, но и само аббатство. Опасность нависла над Рэдволлом, но на защиту мирных жителей встает Рэкети Там — воин, чей меч не знает поражения, а слово крепче стали.
 Тиму Мозесу, коллеге и доброму другу с бесконечной благодарностью. 


Пролог.
 Позвольте представиться, я — Меданда, самый молодой летописец за всю историю аббатства Рэдволл. Мой учитель и наставник, почтенная сестра Скрива, передала мне дела и помогает теперь брату Демплу, садовнику аббатства. Это по ее совету я составила историю «Свирепых Сезонов». Ох, не зря получили они свое страшное имя! Все события происходили еще до моего рождения, так что пришлось много потрудиться, чтобы собрать материал для этой хроники. Но теперь труды мои принесли плоды, я могу наслаждаться результатом и благодарна всем, кто помог советом и информацией. Жаль, что невозможно назвать помощников поименно, слишком их много, жителей Рэдволла, зайцев из отряда Долгого Дозора…

 Мое повествование относится к ужасному периоду жизни аббатства, когда ему угрожало чудовище, до тех пор невиданное в Лесах Цветущих Мхов. Свирепый варвар, подгоняемый жаждой власти и мщения…

 Но больше я вам сейчас ничего не скажу. Прочитаете — сами узнаете.
 Меланда, летописец аббатства Рэдволл в Стране Цветущих Мхов
Книга первая.

Воин, продавший свой меч

.


 Шагает Рэкети Рэкети Там! 

 Бьет барабанный бой! 

 Шагает Рэкети Рэкети Там! 

 Шагает он на бой! 

 

 От Пограничья путь его 

 До Рэдволла лежит. 

 Непобедим его палаш, 

 Непробиваем щит! 

 

 Шагает Рэкети Рэкети Там! 

 Поверишь или нет? 

 Он продал меч свой дураку 

 И дал ему обет.
1.



 Вопя, как стая диких птиц, шторм гнал перед собою череду водяных гор, увенчанных белоснежными шапками пены. Огромный корабль, не убавляя парусов, стремился к юго-востоку, удаляясь от холодных северных берегов. Скрипели мачты; паруса, казалось, вот-вот лопнут от безумного напора шквалистого ветра. Скорей, скорей! Убийца преследовал вора, свирепый варвар Гуло гнался за своим братом, Аскором.

 Сверкнула молния, выхватив из мрака могучую фигуру Гуло. Вонзив в поручень страшные когти, Гуло буравил мрачным взглядом бушующую водную пустыню. Только тот, кто владеет Бродячим Камнем, может править страною льдов и снегов. Камень этот прибыл из стран за солнечным закатом, им обладал великий Драмз. Он и закон установил, по которому унаследовать Бродячий Камень может только сильнейший. А кто сильнее Гуло? Чтобы доказать свое первенство, Гуло убил отца. Но трусливый Аскор похитил Камень и пустился наутек, скрылся от гнева Гуло в Великом Холодном Море.

 И вот Гуло снарядил корабль и отправился в погоню во главе сотни головорезов. Говоря по правде, команда ему нужна не для защиты. Никого нет на свете сильнее и отважнее Гуло. Не один противник пал жертвой его свирепости и мощи. Из всех врагов у него остался один-единственный — братец Аскор. И Гуло не успокоится, пока не отправит братишку к Адским Вратам, заполучив символ власти — Бродячий Камень.

 Судно несется по бурному морю, как дикий жеребец, вставая на дыбы, взмывая на гребни и проваливаясь между волнами. Оно покинуло снега и льды севера, чтобы, повинуясь воле бесстрашного командира, достичь берегов Страны Цветущих Мхов, жители которой ничего не знают о земле за Холодным Морем. Скоро они познакомятся с силой и свирепостью зверя, которого зовут Гуло.

Я не знаю, что есть страх!

Смерть – удел моим врагам

Гуло! Гуло! Гуло!

Кровь- вот то, что меч мой пьет,

Битвы разум мой лишь ждет.

Умрите! Умрите! Умрите!

Веди нас, о великий!

По телам убитых.

Гуло! Гуло! Гуло!

Кровь в озеро соберется,

Из угля пламя в тебе проснется.

Умрите! Умрите! Умрите!

Ешьте плоть тех, кто мертв!

Пусть дрожат, услышав зов:

Гуло! Гуло! Гуло!
2.


 За ночь зима преобразила землю. Снег толстым слоем покрыл Рэдволл. Настоятель аббатства отец Монотон рано проснулся в своем любимом погребе. Он всегда вставал спозаранку, независимо от сезона и погоды. Уже долгие сезоны управлял аббатством старый еж Монотон. И все не переставал удивляться, что именно его выбрали аббатом. Кроткий Монотон всю жизнь ведал погребами. Казалось, ему с рождения были известны все закоулки погребов и таившиеся там напитки и легенды. Но через два сезона после кончины аббатисы Фуртилы Совет Старейшин единогласно избрал ежа новым главой Рэдволла.

 За решением Совета последовали долгие уговоры, а также раздумья и сомнения хранителя погребов, пока наконец Монотон не согласился принять на себя обязанности настоятеля, но заявил, что жить согласен по-прежнему только в погребе. Не хотелось ежу переезжать наверх, расставаться со своими любимыми бочками и бочонками, с подвальной кузницей и с любимой раскладушкой. «Он душою под землею, в своих мирных погребах», — говорили в аббатстве. На старую привычку не найдешь отвычки, как гласит старинная рэдволльская поговорка. И каждое утро отец Монотон начинал с обхода погребов, прежде чем приступить к своим аббатским обязанностям.
 Еж расшевелил угли и раздул огонь в кузнечном горне, загрузил его сломанными клепками от бочек, морским и древесным углем. Обошел погреб, осмотрел и обстучал бочки. Потом подошел к спящему Берлапу, сменившему его на посту хранителя погребов. Монотон улыбнулся и прикрыл одеялом пятки молодого ежика. Добрую смену вырастил себе Монотон. Сообразительный, работящий и сильный Берлап отлично справлялся с работой.

 Старые кости подсказали аббату, что снаружи выпал снег. Сняв с колышка теплый домотканый плащ, настоятель отправился наверх.

 Брат Грисом уж давно хлопотал на кухне. Он оторвался от трудов и помахал припорошенной мукою лапой раннему гостю:

 — С добрым утречком, батюшка настоятель. А снаружи-то снежок!

 — Здравствуй, Грис, — ответил Монотон, подошел к котлу и, помешав в нем поварешкой, наполнил две миски овсянкой. — Я, ежели позволишь, ночной вахте кашки отнесу.

 Грисом, толстая мышь-соня, щедро сдобрил одну из порций медом. Над второй миской он энергично затряс сделанной из тыквочки перечницей.

 — Жгучего корня Командору побольше, — бормотал он при этом не то аббату, не то самому себе. — А сейчас небольшой сюрприз для веслохвоста. — Он добавил щепотку из другой коробочки. — Мускатный орех. Посмотрим, сообразит ли он, чего я ему тут намешал.

 И аббат направился к выходу из кухни с подносом, нагруженным двумя мисками, теплым ореховым хлебом и кружками с горячим мать-и-мачеховым чаем.
 Снаружи все еще валил снег. В темноте настоятель свернул за угол. Под ногами, обутыми в прочные сандалии, поскрипывал снег. Отец Монотон усмехнулся, вспомнив, как в далеком детстве он со сверстниками выбегал на свежий снежок, чтобы отпечатать на белой поверхности свои следы.

 На парапете восточной стены закутанный в плащ Командор выдр грел лапы у переносной жаровни. Он заметил фигуру настоятеля в луче света, льющегося из окна. Сдув с усов снежинки, Командор крикнул:

 — Эй, стой, кто идет, свой, чужой или съестной?

 Тут же раздался и отклик:

 — Друг и завтрак! Разрешите подняться?

 — Сюда, сюда, на помощь голодающим! — подбодрил Командор настоятеля и заспешил ему навстречу. — Осторожно, ступеньки скользкие!

 Выдра принял у ежа поднос, и оба принялись уписывать кашу, стоя на крепостной стене, запорошенной снегом, и глядя в сторону леса, над которым уже светлел восточный горизонт.

 — Дедуля Солнышко тоже встает. Что бы мы без него делали? — Командор ткнул ложкой в восточном направлении. — Хм, чую в каше что-то еще, кроме жгучего корня. Странный привкус, не могу понять…

 — Брат Грисом так и думал, что ты не поймешь. Пусть, говорит, поломает голову. Вообще-то это орешек мускатный.

 — Неплохо, неплохо, — одобрил Командор, энергично загребая кашу ложкой. — Молодец старина Грис!

 Солнце, завешенное бородою огромного облака, быстро поднималось над лишенным листвы зимним лесом.

 — Чудеса матушки природы, — вздохнул Командор. — Любуйся да удивляйся!

 — Наш Рэдволл тоже живет и меняется с каждым сезоном, — кивнул аббат в сторону аббатства, прикрывая кашу от падающего снега. — Глянь, как свет играет на стенах.

 Они помолчали, любуясь древним аббатством. Песчаник стен, поначалу пыльно-красный, с сезонами выцвел и приобрел нежный розоватый оттенок. Проемы и арки играли светом и тенью, окна вспыхивали в лучах восходящего солнца, подсвечивая укутанные снегом подоконники. К югу от главного здания, за фруктовыми деревьями и кустарниками сада, покоился под ледяным покровом пруд. Мощные стены окружают аббатство, защищая покой обитателей.

 — Да, друг, чудо великое, — улыбнулся Командор, положив лапу на плечи приятеля. — А ты у нас великий отец настоятель, владыка этого чуда.

 Отец Монотон поставил миску на поднос, и оба неспешно зашагали по проходу стены, направляясь на юг и к главным воротам.

 — Знаешь, мне бы все же лучше хранителем погребов оставаться, — вздохнул старик еж.

 — Да ты и так из них не вылезаешь, — утешил Командор. — А лучше тебя все равно настоятеля не найти.

 Тут с тропы раздался жалобный крик:

 — Корочку хлебца для замерзших зверюшек!

 Иголки отца настоятеля, казалось, засветились от радости.

 — Братец Джем, я его голосок всегда узнаю!

 По тропе с юга семенили к аббатству два старичка, еж и крот, закутанные в плащи с надвинутыми на глаза капюшонами. За ними, как будто сама собою, волоклась ветхая тележка.

 Крот задрал голову, глядя на стоящих на стене, и вежливо коснулся лапой кончика носа:

 — Хурр, добрые сэры, прощеньица просим за беспокойство, впустите старичков, пока они не превратились в снеговичков.

 Командор наклонился к пришельцам:

 — Чтоб мне хвостом подавиться, да это же Джем Туда-Сюда и Уолт Улепетун! Где вы бродили? О вас никак восемь сезонов ни слуху ни духу. Мы уж и не надеялись…

 Еж Джем Туда-Сюда помахал лапой в варежке:

 — Доброй зимы вам, кузен Монотон и Командор! Потом расскажем, где нас носило, за добрым жбаном да в тепле очага. Впускайте нас поскорее, пока лапы шевелятся!

 Командор и настоятель спустились со стены и заколотили в дверь сторожки привратника. Из-за двери высунулся брат Гордил, все еще в спальной рубахе и ночном колпаке. Он зевнул и поскреб в затылке.

 — Брр, снег! Что за шум? Чего вам не спится, еще толком не рассвело…

 — Встречай гостей, приятель, — объяснил причину суматохи Командор, уже отпирая ворота. — Давай пошевеливайся, помогай!
 Хрустел снег под лапами, заскрипели тяжелые дубовые створки, впуская путников. Гости втащили телегу и помогли запереть ворота.

 Тут распахнулась дверь главного входа аббатства, на снег с воплями восторга высыпала рэдволльская малышня. Некоторые видели это белое чудо впервые в жизни.

 Аббат охнул, всплеснул лапами и закричал:

 — Немедленно вернитесь! Марш обратно!

 Его никто не слышал. Полетели снежки, малыши кувыркались в снегу, загребали его лапами и пробовали на вкус. В дверях показались старшие рэдволльцы с варежками, муфтами, шарфами и накидками.

 — Ну-ка оденьтесь как следует!

 — А кто завтра будет носом хлюпать?

 — Не смей снег жевать, проказник!

 Аббат пробрался к порогу, поднялся на ступеньку, повернулся к толпе беснующейся малышни и закричал:

 — Немедленно прекра…

 Случайный — или метко запущенный? — снежок угодил Монотону в раскрытый рот. За этим снежком последовало множество других, которые, правда, рассыпались, ударившись о широкую спину Командора, спасшего аббата и впихнувшего его внутрь. Малышня внезапно прекратила швырять снежки и помчалась к пруду, очевидно намереваясь проверить прочность льда.

 — Сходи на пруд, приятель, — обратился Командор к одной из своих выдр. — Проследи, чтобы эти бандиты не провалились в воду.

 Возмущенный Гордил стряхивал снег с ночной рубахи.

 — Хулиганы! Ну и молодежь нынче пошла!

 — Забыл свое детство, приятель? — усмехнулся аббат. — Мы, скажешь, лучше себя вели?

 — Пусть пошалят детишки, — снисходительно проворчал Джем, отряхивая иголки. — Лучше отведите нас на кухню. Нельзя допустить, чтобы кузен самого аббата скончался от истощения.

 — Хурр, собственные лапы поджарю на завтрак, — присоединился к нему Уолт Улепетун.

 Брат Грисом перехватил поварешку и сердечно пожал лапы вновь прибывшим:

 — Добро пожаловать, усталые странники. Кухня в вашем распоряжении. Мы наполним ваши желудки и согреем сердца.

 Уолт пихнул Джема локтем:

 — Хурр, такую речь и слушать приятно. Душа у меня уже отогрелась.

 Грисом усадил гостей на стопку сухих мешков. У них перехватило дыхание, когда повар открыл большую духовку.

 — Пирожки с грибами, луком и морковкой, под соусом и сырной корочкой; хлеб свежий пшеничный… Мерли, разогрей быстренько овощной суп. Хорошая у меня помощница, расторопная.

 Молодая кротиха-коротышка в кружевном передничке и белом картузе присела в реверансе:

 — Хурр, сию минуту!

 Командор подивился аппетиту путников.

 — Великие Сезоны, нам повезло, что вас только двое! Сколько же на вас голодух напало?

 Джем жевал уже второй пирожок.

 — Ох, друг, наших голодух не пересчитаешь. Восемь сезонов только о рэдволльской кухне и мечтали.

 Уолт оторвал краюху от хлебного каравая и обмакнул ее в луковый соус.

 — Хурр-ням, о расчудесном рэдволльском обжорстве.

 На этом беседа прервалась. Уолт и Джем посвятили все внимание еде. Ясное дело, сначала желудок, а потом уж новости: что происходит в иных краях, какое небо над ними, чем земля дышит, каких зверей на себе носит… Аббат тем временем распорядился разжечь очаг в Пещерном зале и придвинуть к нему удобные кресла.

 Немало времени провели гости в кухонном царстве Грисома. Даже малышня отбесилась на пруду и вспомнила о завтраке. Сдавшись в плен молодой белке сестре Армиле, ведавшей больницей и аптекой аббатства, они тянулись за нею нестройной цепочкой под конвоем еще двух взрослых: Кротоначальника Браффи и сестры Скривы, плотной, бодрой мыши, занимавшей пост летописца аббатства. Скрива и Браффи пытались придать хоть какую-то видимость порядка буйной сутолоке ребячьей стайки.

 — Лапы, лапы вытирайте как следует! Не толпитесь!

 Командор только ухмылялся, глядя на беспокойную ораву. Малыши встряхивались, брызгая снегом и каплями воды, толкались, суетились, но мало-помалу продвигались в столовую, все острее ощущая необходимость подзаправиться.

 — Сестра Армила! — крикнул Командор, чтобы перекрыть шум малышей. — Кротоначальник, Скрива! Когда отделаетесь от этой чумы, подходите в Пещерный зал, Джем и Уолт выступят с новостями.

 Спасибо, Командор! — откликнулась сестра Скрива, подпихивая отстающих. — Только захвачу письменные принадлежности, может, удастся записать что-нибудь важное.
3.


 Часом позже все жадные до новостей обитатели аббатства собрались в Пещерном зале. Джем Туда-Сюда в очередной раз приложился к кружке подогретого Октябрьского эля, почмокал губами, улыбнулся окружающим, сосредоточился и степенно повел речь:

 — Да, добрые мои друзья, последние две зимы выдались нелегкими. Остальные сезоны — хоть куда. Свежая весна, теплое лето, осень уютная… Жизнь текла себе своим руслом, пока этой последней осенью не вывела нас на след огромного странного существа. Верно я говорю, Уолт?

 — Хурр, вер-рно. Странный зверь, страшный зверь, очень, очень страшный, сказал бы я. — И Уолт в полудреме уставился на пламя очага, как будто силясь в его извивах и всполохах разглядеть очертания странного существа, о котором завел речь его спутник.

 Сестра Скрива спешно ткнула перо в чернильницу.

 — Странный и страшный… Пожалуйста, продолжайте. Опишите точнее, если сможете.

 Джем тоже уставился в очаг, как бы прося у него подсказки.

 — Солнечное было утро, да, солнечное… Туман… даже не туман, так, дымка легкая. Топали это мы вдоль берега морского невдалеке от Саламандастрона, горного оплота барсуков. Ну, пляж, песочек, рифы… И наткнулись на разбитое суденышко. Поинтересовались, знамо дело. Верно я говорю, Уолт?

 Старый крот уже не слышал вопроса. Сытый и утомленный, он не смог сопротивляться нежным объятиям мягкого удобного кресла и мирно засопел, погрузившись в спокойный сон.

 Джем улыбнулся и продолжил рассказ:

 — Ладно, постараюсь один справиться. Суденышко, значит. Да просто лодка большая, можно сказать. Один прямой парус… Уж и не парус, лохмотья одни остались. Мачта сломана, да и все там в щепки разнесло, прямо на скалу выкинуло. Бочонок из-под воды и тот вдребезги. Ну, следы ясные, отчетливые. Всего один зверь, но зато здоровенный… и непонятный. Лапы громадные, с кривыми острыми когтями, длиннее и острее, чем у барсука. Отпечаток размытый, стало быть, шерсть на лапах длинная. По весу и размерам — ни дать ни взять большой барсук.

 Джем призадумался, и аббат воспользовался паузой:

 — А в Саламандастрон вы что, совсем не заглянули?

 — Как же, как же! Гостили в конце весны. Все у них по-прежнему, слава сезонам. Барсук-правитель там леди Мелема. Она прислала всем вам привет, наилучшие пожелания, как водится, велела передать… Да, и подарок приготовила, чтобы не забыть.

 — О, подарок! — оживился брат Гордил.

 Джем приложился к кружке.

 — Помните, гостила у нас тут леди Мелема со своими боевыми зайцами Долгого Дозора… Колокола наши как раз спустили с колокольни, чистили их, а канаты колокольные чинили. Помните, конечно.

 Кротоначальник Браффи печально покачал бархатистой головой:

 — Хурр, на сей раз не довелось леди Мелеме послушать наши колокола. Помню, жалела она об этом шуме колокольном. Да сказала, что надо чем-то время отмечать, пока колокол не бухает.

 — Вот для этого, чтобы время бумкать, она и готовит вам барабан!

 — Барабан! — Сестра Скрива подняла голову от пергамента.

 — Да какой барабан, мэм! — Джем даже заворочался в кресле. — При мне мастерили. Кожа акулы, выкинутой штормом на берег. И ее же кость для ребер использовали. Зайцы в кузнице вбивали золото и серебро, украшали бока. Затейливый такой узор. Чудо-барабан, просто сказка!

 Аббат Монотон сцепил лапы в широких рукавах своего одеяния.

 — Надо будет приготовить для леди Мелемы какой-нибудь ценный подарок. Платье златотканое да бочонок сливянки-бузиновки… ей наша бузиновка очень по душе пришлась.

 Сестра Скрива еле дождалась, пока аббат договорит.

 — Верно, отец настоятель, но вернемся к событиям на побережье. Значит, Джем, вы с Уолтом пошли по следу.

 — Да, мэм. Видно было, что зверь торопится, хочет удрать от берега. Как будто за ним погоня. Мы, дело ясное, никуда не спешили, медленно, но верно двигались. Нас с Уолтом никакой зверь торопиться не заставит. След от берега — и мы от берега, след в холмы — и мы в холмы. По пустошам, через речки вброд, по ручьям… Не один день вели мы этот след. Добрались уже до северо-западных окраин Леса Цветущих Мхов. — Джем пригубил эль и причмокнул. — Да, вечерело, когда мы к лесу выбрались. Слава сезонам, что успели. Страшный шторм налетел с моря, буря невиданная. Спрятались мы под скальным выступом, сидим спокойненько, только от грома вздрагиваем.

 — Только пять ночей прошло с той грозы, — уточнила сестра Армила.

 — Точнехонько, милая мисси. Не то б мы на два дня раньше до аббатства добрались.

 — И вы нашли этого зверя? — спросил аббат.

 — Нашли, братец. Как раз наутро после большой грозы. След… да какой уж там след после такой бури! Все подчистую смело да смыло. Нутром гадали, ну, и не подвело нас чутье нутряное. Старик Уолт заслышал шумок какой-то… Стон, не то ворчанье. Прибавили мы шагу, и вот он, под стволом гнилого клена, — прямо на беднягу деревяга рухнула. Хребет, должно быть, раздробила. Помирал зверище. Похож на барсука, только лапы толще и короче. Морда вострая, вроде как у ласки, сам здоровенный, черноватый-коричневатый, по обоим бокам полосы посветлее до самого хвоста. Хвостище, что у твоей белки! А зубы да когти — страх смотреть! Скалится, зубищами клацает, как будто дерево прокусить хочет, освободиться. Кровь в жилах стынет, как вспомню.

 Кротоначальник Браффи прервал наступившую паузу:

 — Понятно, сэр. Хур-хур, а вы с Уолтом что сделали?

 — А что мы могли сделать? Выбор-то небогатый. Он увидел нас, зарычал позлее, погромче. Да дерево такое — сотня зверей не сдвинет. А и убери его, так он все равно не жилец, двинуться не сможет, так мы поняли. Ну, мы к нему чуть поближе — друзья, мол, вреда от нас не будет. Он только рычит: «У Аскора нет друзей! Подойдите поближе, и я вас в клочья разлохмачу! Аскор убивает врагов, а враги его — все на свете». Вот ведь как.

 Джем оглядел своих слушателей.

 — Уолт бросил этому страшиле флягу с водой — он ее обратно зафитилил. Я ему палкой краюху хлеба подвинул — то же самое. Можете себе такое вообразить? Подыхает ведь со сломанным хребтом, а отказывается от еды и дружеской помощи. Я разозлился и дураком его обозвал. Тут он вроде аж повеселел. Засмеялся! «Дурака еще увидите. Приползет Гуло, так скажите ему, что не видать тупице Бродячего Камня. Скоро Аскору конец, тогда вы меня сожрете, а сейчас пошли вон, надоели».

 — Сожрать себя предложил? — ужаснулась сестра Армила.

 — Точные его слова, мисс. Ну, я сказал, что питаться им мы не собираемся. Он снова засмеялся, послабее, и обозвал нас дураками и слабаками. Мол, росомахи всех врагов съедают, а враги у них все на свете. И потому они, росомахи, такие сильные. А когда Гуло его найдет, есть больше нечего будет. И надо будет этому Гуло сказать, что Аскор победил, что Бродячий Камень принадлежит ему навеки. А Гуло Бродячего Камня не видать.

 — А дальше? — подбодрил рассказчика аббат Монотон.

 — Да ничего дальше. — Джем откинулся на спинку кресла. — Мы узнали, что имя его Аскор, что он росомаха. Больше он с нами не толковал. Лежал и ждал смерти. Бормотал про своего Гуло и радовался, что не видать тому Бродячего Камня. Я послушал-послушал, да и спросил его, кто такой Гуло и что это за камень такой. Помолчал Аскор, подумал, потом заговорил все-таки.

 Сестра Скрива обмакнула перо в чернильницу, готовая продолжить запись.

 — И что же он сказал?

 — Он сказал: «Гуло — мой брат, самое свирепое и кровожадное существо на свете. Живем мы во льдах за Великим Холодным Морем. Правил страною наш отец Драмз, хотя и одряхлевший от многих сезонов. Все повиновались ему, потому что владел он Бродячим Камнем. Отец решил оставить Бродячий Камень нам обоим, чтобы мы после его смерти вместе правили страной. Но Гуло рассудил иначе. Он убил отца и захватил Бродячий Камень. Я, Аскор, украл Камень, и брат стал моим смертельным врагом. Его поддерживают песцы — (это белые лисы такие у них на севере) — и горностаи. Мне пришлось спасаться, и я пустился в море. Конечно, Гуло гонится за мной, ведь без Бродячего Камня страной править не положено. Но когда он здесь объявится, меня уже не будет в живых, а Камня ему не видать. Аскор победил!»

 Джем прервал рассказ. На этот раз никто не нарушил молчания. И он заговорил снова:

 — Спросил я его, куда он дел этот камушек. Ответа не ждал, так спросил, для разговору. Но вот его точные слова. Запишите, сестра, пока я не забыл.
 Я встал, где солнце с неба — бух! —

 И по камням плясать пошло,

 Где малый лист большой убил,

 Где землю дерево нашло.

 Там, где сын Драмза не найдет,

 В укромный уголок,

 Великий символ власти —

 Бродячий Камень лег.
 Джем покосился на аббата.

 — Загадка, так я понимаю, братец?

 — Да, стишок-загадка. А что потом было?

 — Аж вспомнить страшно. Аскор вздыбился, зарычал: «Я победил тебя, Гуло! Посмеюсь над тобой, когда встретимся за Адскими Вратами». Обхватив всеми четырьмя лапами ствол, — а вы бы этот ствол видели! — он его, клянусь, приподнял! И рухнул мертвым. Должно быть, доломал себе хребет. Могилу ему вырыть нам не под силу было, так мы его землей да листвой закидали, прикрыли, где лежал. И отправились в аббатство. Следов не оставили, старина Уолт в заметании следов толк знает. Так что хвостов за нами никаких не ожидается.

 — То есть этот злой Гуло может появиться здесь? — забеспокоилась сестра Скрива. — Вдруг он вообразит, что вы с Уолтом нашли его Камень?

 Командор ободряюще похлопал сестру Скриву по спине:

 — Не беспокойтесь, мэм, Уолт — настоящий лесных дел мастер. Его маскировка даже голодную змею обманет. Так ведь, отец настоятель?

 — Командор прав, сестра Скрива. По следам наших товарищей этот Гуло сюда не придет. Тем не менее я бы просил присутствующих не рассказывать об услышанном, чтобы зря не волновать аббатство.

 Кротоначальник Браффи поднес ко рту свой роющий коготь:

 — Хуш-ш-ш, дамы и господа, сэр Джем чуток прикорнул.

 Голова Джема склонилась на подушки кресла под грузом усталости, сытной еды, эля, тепла и уюта. Осторожно вынув из лапы заснувшего ежа кружку, аббат пробормотал:

 — Утомились, бедолаги. Пусть отдохнут. А мы пока можем поинтересоваться, что замышляют наши мелкие разбойники.

 Потихоньку, на цыпочках все покинули Пещерный зал. Последними вышли отец Монотон и Командор. Закрывая дверь, Командор пробормотал аббату:

 — Ночные огни на стенах временно отменим. Охрану я проинструктирую. На всякий случай усилим бдительность.

 — Верно, друг мой. Я на тебя надеюсь, — прошептал аббат и пожал мощную лапу выдры.
 Позавтракав, малышня снова выбежала на снег. В аббатстве воцарилась тишина. Со столов в Большом зале уже убрали, большинство взрослых тоже вышли наружу. Конечно же, все делали вид, что вышли только для надзора за детишками и первый снег их вовсе не интересует.

 Аббат прошелся по вытертым плитам Большого зала и остановился перед гобеленом с портретом Мартина Воителя, героя-освободителя их Лесов, одного из основателей аббатства. Много сезонов прошло с тех пор, но Мартин оставался духовным покровителем Рэдволла. Его меч висел на стене между двумя скобами, а хозяин меча мудрыми, добрыми, но внимательными глазами следил за сменой событий и поколений. Он смотрел в глаза каждому из находившихся в зале, следил за тобой, в каком бы месте зала ты ни оказался.

 Снаружи доносился шум веселья взрослых и детей. Дороги были эти звуки сердцу отца Монотона. Он поднял глаза к портрету покровителя аббатства и прошептал:

 — Не дай судьбе сыграть с твоим аббатством злую шутку, Мартин, прошу тебя.

 Слегка подмигивали фонари, гобелен колебался от ветерка, врывавшегося сквозь открытую дверь, но изображение Мартина не шевелилось. Уверенно и непоколебимо стоял древний воин на страже своего детища, ныне, как и во все прежние сезоны.


4.
 Королевство, подвластное Его Беличьему Величеству Аральтуму и его супруге Идге, ограничивалось небольшой рощицей из буков, орешника и всяких разных березок, сосен да елок. Роща эта находилась в двух лигах от Саламандастрона, древней крепости барсуков, и невдалеке от места, где Джем и Уолт нашли разбитую лодку северной росомахи Аскора.

 Титулом короля тщеславный толстяк Аральтум наградил себя сам, одновременно пожаловав титул королевы своей высокомерной и плохо воспитанной половине. Очень они подходили друг дружке. Появилась парочка тщеславных белок в этой рощице около дюжины сезонов назад и завладела территорией с помощью наемников, предлагавших свой меч и службу в обмен на возможность безбедной жизни в кронах изобилующих плодами деревьев. Королевский двор расположился в центре рощи. Аральтум и Идга развлекались, выдумывая множество мелких церемоний, законов, актов, штрафов, соблюдение которых обеспечивали все те же «солдаты удачи».

 Однажды утром Ее Беличье Величество Идга сообразила, что весна в разгаре. Снег быстро исчезал даже из самых затененных закутков рощи, птицы распевали в кронах деревьев, их щебету вторило журчание ручейков, сбросивших ледяной панцирь. Земля снова примеряла весенний наряд. Новый сезон — новая церемония. Разметка границ! Много зимних вечеров убили Их Беличьи Величества на разработку деталей этого великолепного празднества. Церемониальный марш к границам королевства. Начало — в Столичной Резиденции, затем — круговой обход, осмотр и учет земель, возвращение в Резиденцию, торжественная праздничная трапеза. Разумеется, все под музыку, с пением, торжественными речами, написанными за зиму. Идга в течение зимы подгоняла служанок, готовивших королевское знамя. Ах, какое получилось знамя! Золотистое поле с голубым краем, означающим море. Шесть зеленых деревьев напротив голубой полосы — символ сухопутных владений. В центре — два скрещенных беличьих хвоста, символы Его и Ее Беличьих Величеств короля и королевы.

 В самом начале праздника королевской чете под одобрительные возгласы преподнесли новое знамя, прикрепленное к ивовому древку. Идга выполнила изящный реверанс, оступилась и приземлилась на свой обширный зад. Порыв свежего ветра чуть не снес с ног Аральтума. Два капитана, Муштрик и Чумик, спасли знамя и Его Величество, придворные дамы и слуги подняли Ее Величество, и церемония продолжилась как ни в чем не бывало.

 Король приступил к своей речи:

 — Гм… Э-э… У кого не замрет душа при виде нашего королевского штар… штандарта? Невольно почтительно склоняются головы, вздымаются хвосты в порыве энзутити… энтузизи… энтузиазма. Сердца бьются чаще, а дышится вольнее… Широки просторы родной рощи… Нет на свете другой такой страны… гм, я, во всяком случае, другой такой страны не знаю, где так вольно…

 Паузы королевской речи благодарные слушатели то и дело заполняли воплями восторга.

 — …и вселяет ужин… то есть ужас — в трусливые душонки ничтожеств, посмевших посягнуть на нашу нерушимую Родину, э-э, на мое королевство.

 На глазах особо восторженных дам заблестели слезы.

 — Этот всепобеждающий стяг будет вечно развеваться над просторами королевства символом несравненной красоты и мудрости королевы Идги и мощи, мужества, бесстрашия ее короля, великолепного…

 Здесь он поднял обе лапы, потому что подданные единодушно завопили:

 — Да здравствуют королева Идга и король Аральту-у-у-у-ум!!!

 Процессия запетляла между деревьями. Во главе шествовал Его Величество, за ним Муштрик и Чумик несли королевское знамя. Далее следовали шестеро приближенных, за которыми резвилась толпа скоморохов, во всю мочь распевавших хвалебную песнь Их Величествам (сочиненную Идгой и Аральтумом все в те же зимние вечера).

 О, Ваши Блистательность и Вседержавность,

Хранители наших законов и прав,

Нам, Вашим подданным, осталась лишь малость:

Молиться, чтобы никто Вас у нас не украл!
О, Аральтум, о, Идга Прекрасная,

В честь благородства Пушистых Хвостов

Готовы склоняться мы ниц ежечасно,

Восклицая каскады только радостных слов!!!

 У самых корней громадного каштана, в кроне которого размещался королевский двор, внимательный взгляд мог обнаружить крепкую дверцу. За нею спряталась каморка для содержания под стражей всяческих злоумышленников, «инакомышленников» и прочих нежелательных негодяев.

 Толстяк Дуги Дикий приник к глазку в дверце, потом прислушался внимательнее, немного послушал еще, затем не выдержал, отвалился от двери и захохотал, придерживая свое огромное брюхо.

 — Го-го-го, ты бы послушал, что они там выпевают этой бочке сала.

 Так непочтительно Дуги отозвался о Его Величестве, полностью пренебрегая своим прозвищем и особенностями собственного телосложения. А обращался Толстяк Дуги к высокому, поджарому товарищу по камере.

 — Го-го-го-ох, Там, красавчик, хотел бы ты там сейчас подвывать эту бредятину, хвалить Их Величества-идиотичества, а потом на пиру ням-ням-ням всякую вкуснятину, а?

 Капитан Рэкети Там МакБерл лениво повернулся на другой бок, вытянулся на узкой скамье.

 — Не-е, Дуги, я уж как-нибудь без пиров обойдусь, лишь бы не шаркать вокруг этой жабы. Сами сочинили свои дурацкие куплеты, пусть сами и тявкают.

 Северный акцент МакБерла не столь резок, как у потомственного горца Дуги. Это и понятно, ведь Рэкети Там родом из Приграничья, отделяющего горы от холмистых равнин.

 Дуги тоже растянулся на скамье.

 — Эх, Мак, дернула же нас нелегкая направиться с милого севера в сторону южную, продать свои клинки таким идиотам, как эти королек и короедка.

 Там сухо усмехнулся:

 — Не горюй попусту, крошка Дуги. Ведь тогда это казалось нам делом стоящим. Нет худа без добра.

 Дуги рассеянно поскреб хвост:

 — Не спорю, только в последнее время добро какое-то мелкое, не разглядишь.

 МакБерл шагнул к двери и постучал в нее:

 — Эй, Петлик! Долго нас здесь еще мариновать будут? Мы, бедняжки, оголодали, того и гляди отощаем.

 Петлик, боевой товарищ Дуги и МакБерла, сочувствовал заключенным. Он пожал плечами:

 — Извини, Там, придется дождаться конца всей тягомотины. Потом мы вас должны отконвоировать к Величествам, они вас судить будут за государственные преступления. Я и отведу. Приказ, ничего не поделаешь, ребята.

 — Преступления? — наивным тоном удивился Там. — А через что я этакое переступил?

 Петлик ухмыльнулся:

 — Уж нарушение субординации-то как пить дать, капитан МакБерл. Отказ нести знамя на церемонии… А короля обозвать… молчу-молчу, не повторяю. Ты наш лучший боец, Там, не спорю, но нельзя же короля-то так, все же начальство.

 — А я тогда за что страдаю? — донесся из камеры обиженный голос Дуги. — Я об этом придурке и олухе короле за всю жизнь словечка дурного не молвил.

 — Га-га-га, — заржал часовой. — А королеву сварливой старухой кто обозвал?

 — Да брось ты, все так говорят, — поморщился Дуги.

 — О ней говорят, но не ей, разница есть какая-то, сам понимаешь, — объяснил Петлик непонятливому горцу, опершись о копье. — Да вы лучше сосните на лавочках, ребята, за мое здоровье. Я бы сам поспал часок-другой, да на посту не положено, вас надо караулить.

 Рэкети Там и Дуги так и сделали. Свернулись на лавочках, лежали, думали, засыпали, просыпались, опять засыпали… Оба они покинули родные северные края жестокою зимою. Голод и хищная нечисть погубили множество белок в тот недобрый сезон. Родни у них не осталось, молодость и склонность к приключениям, жажда новых впечатлений выгнали их из родных краев. Они случайно встретились в пути, дальше отправились вместе. Дорожные приключения сплотили их, выковали боевую пару.

 На территории Аральтума пришельцев сразу заметили и встретили дружелюбно. Его Величество оценил их бойцовские качества. Живописная роща с лужайками, кустами, неисчерпаемыми запасами пищи, бодрящим морским воздухом понравилась молодым странникам, они поступили на службу. Быстро продвигаясь по служебной лестнице, Там вскоре стал доверенным рыцарем-чемпионом короля. Имена МакБерла и Дуги стали известны за пределами их крохотного королевства, нечисть стала обходить рощицу стороной, жизнь устоялась, успокоилась, и военные подвиги уступили место надоедливым и мелким придворным дрязгам, раздражавшим бывалых бойцов. И вот за день до весеннего королевского торжества случился скандал, и их заключили под стражу по тем же законам, которые они должны были поддерживать силой оружия.
 МакБерл и Дуги снова задремали, но тут раздался стук в дверь. Дуги уселся, обмахнул физиономию хвостом и заворчал:

 — Ну, что там еще? Отдохнуть спокойно не дадут…

 Петлик затарабанил в дверь копьем:

 — Вылезайте, хватит дрыхнуть. Идга вызывает. Что-то случилось, не знаю, что именно, но какая-то гадость.

 Там поднялся и принялся неторопливо обматываться пестрым — коричнево-лилово-зеленым — пледом: сначала вокруг пояса, в юбку-килт, затем вокруг груди, наконец, перекинул через плечо в виде плаща. Он подмигнул Дуги:

 — Идга вызывает? Что ж, неплохо было бы, если б она нам еще и угощение приготовила… Но надо ведь выглядеть как следует, не бежать же к Ее Величеству растрепами, так, Дуги?

 — Ну, пошли, пошли! — поторапливал Петлик, стоя в проеме распахнутой двери. — Сказано — срочно!

 Дуги воткнул в берет маленькое орлиное перышко, плюнул на лапу и пригладил хвост.

 — Эк, хвост раскосматился! Королева на бал вызывает, надо бы расчесать как следует.

 — Ребята, кончайте валять дурака, она ведь потом на мне отыграется! — взмолился Петлик.

 Там туго затянул широкий пояс и лихо сдвинул набок берет.

 — Ну, друг Дуги, мы готовы предстать пред очами Всебельчайшего Величайшего!

 Дуги четко отсалютовал хвостом.

 — Как девицы на танцульки!

 Там галантно поклонился Дуги и указал на дверь:

 — После вас, сударыня! Шаго-оум… ар-рш! Левой! Левой! Хвосты равняй! Плечи прямо, грудь вперед!

 Они отпечатали шаг-другой и разом прыгнули на могучий ствол старого каштана.
 Крона каштана сплеталась с ветвями соседних деревьев, образуя таким образом королевский двор — обширное пространство, на котором в момент появления государственных преступников творилось нечто невообразимое. Растрепанный, хнычущий Аральтум дрожал, завернувшись в одеяло. Идга валялась на спине в полуобморочном состоянии. Вокруг нее хлопотали служанки, обмахивали ее папоротниками и умащали лапы розовой водой. Белки без толку носились взад-вперед; кто-то собирал пожитки, кто-то пытался спрятаться. МакБерл сразу подошел к Аральтуму и резко спросил:

 — Что здесь происходит, во имя всех сезонов?

 Не обратив внимания на вопиющее нарушение придворного этикета, король всхлипнул:

 — На нас напали… Чудовища, варвары, бандиты… Похищено королевское знамя!

 Придворные и слуги хором завопили и запричитали. Дуги зыкнул, перекрыв их вой:

 — А ну, все заткнулись!

 Идга повернула к королю заплаканную мордочку, лопоча:

 — О дорогой мой, что эти убийцы с тобой сделали?! Ва-а-а-а-а!

 — Замолчите, мэм! — поморщился Там. — Попытайтесь вести себя как подобает королеве. Ваш супруг жив и здоров. Где место происшествия, Муштрик?

 Упавший духом Муштрик, нянча ушибленную лапу, пробормотал:

 — На западной окраине, возле скал.

 Там повернулся к Дуги:

 — Слетай туда, глянь — и сразу назад.

 Дуги мгновенно исчез в листве соседних деревьев. Там снова обратился к дрожащему королю:

 — Скажите, что вы видели?

 Аральтум панически взвизгнул:

 — Их были сотни! Белая нечисть! Они окружили нас и напали без предупреждения. Гуло, Гуло их вожак. Меня чуть не убили! Слышите, чуть не убили! — Он зарыдал и рухнул, содрогаясь в конвульсиях.

 Там поморщился, повернулся к Муштрику, приподнял его за плечо:

 — Капитан Муштрик, возьмите себя в лапы и доложите.

 Но Муштрик все еще не мог прийти в себя. Он растирал поврежденную лапу и стоял перед МакБерлом, не поднимая глаз.

 — Кошмар какой-то, — пробормотал Муштрик. — Мы только вышли из-за деревьев… Я и Чумик — знаменосцы. Ну, флейты воют, скоморохи вопят… Вдруг — из засады, вмиг — белая нечисть… белые лисы и белые горностаи. Главный у них Гуло, они все орали его имя. У нас никаких шансов не было. Какой уж тут флаг! Мы с Сосновым Зубом схватили короля в охапку — и вверх, в кроны… Лапу-то я просто ушиб. А наши все перебиты. Нечисть вопила и хохотала, чисто бешеные. Нет, такого не забыть никогда, никогда… — Муштрик всхлипнул и замотал головой.

 Опытный боец, пожилая белка Сосновый Зуб неподвижно сидел в сторонке, не обращая внимания на кровоточащую рану на плече. Там повернулся к нему.

 — Нет, Мак, мне нечего добавить, — покачал головой Сосновый Зуб. — Все случилось слишком быстро.

 — Займись раной, друг.

 Сосновый Зуб покосился на рану, как будто только что ее заметил.

 — Клинки у них кривые, кривее сабель, на серп похожи. Этот Гуло сразу убил Чумика. Тот только взвизгнул, как дитя, бедняга.

 Тем временем королева Идга опомнилась настолько, что сурово обратилась к Таму:

 — Моего бедного Аральтума чуть не убили. А вот вы где были в это время, капитан МакБерл?

 Рэкети Там резко повернулся к Идге:

 — Сидел в каталажке под замком, потому что не хотел играть в ваши дурацкие игры, мэм! Не помните? Верните наше оружие, вы его конфисковали.

 Сосновый Зуб, не дожидаясь распоряжения Величеств, приволок большой мешок, зубами сорвал завязку. И вот уже на поясе у МакБерла — палаш с защищенной рукоятью, за спиной — длинный кинжал, применяемый северянами для ближнего боя. Малый кинжал с черной рукоятью, украшенной янтарем, Там приспособил за пучком перьев на берете. Наконец, за левым плечом его повис малый круглый щит.

 — Вот теперь я чувствую себя полностью одетым. Сейчас Дуги примчится, тоже завершит туалет.

 Дуги, вернувшийся вскоре, занялся своим вооружением. МакБерлу он тихо шепнул:

 — Да, брат, резня там случилась, а не битва.

 — У нападавших потерь вообще не было? Ты их видел?

 — Никого не обнаружил, — покачал головой Дуги. — Но следов они оставили достаточно. А из наших в живых никого не осталось.

 Там указал на Идгу и Аральтума:

 — Дуги, возьми оставшихся и проводи туда этих двоих. Пусть посмотрят, к чему приводят их дурацкие игры. Я пойду вперед, ознакомлюсь с обстановкой, пока след не остыл.

 Там исчез в листве, а Аральтум, несколько оправившись, вдруг возмутился:

 — Как он смеет так себя вести, ведь я король!

 Дуги содрал с короля одеяло и рывком поставил его на задние лапы.

 — Дурак ты набитый, пень гнилой, а не король. Пошевеливайся!

 — Негодяй! — вспылила Идга. — Я прикажу бросить тебя в тюрьму! Охрана, взять его!

 Никто даже не пошевелился. Дуги свирепо оскалился на Идгу:

 — Ой-ой-ой, напугала! Шевели своим жирным подхвостьем, не то я тебе пинком помогу.



5.
 Рэкети Там внимательно изучал место стычки с врагом. Он осмотрел каждый кустик на окраине рощи и заглянул под каждый камешек на пляже. Потом взгляд его обратился к береговой кромке. На небольшом расстоянии друг от друга — два кораблекрушения. Мелкое суденышко, уже разбитое волнами в щепки, а рядом — четырехмачтовый гигант с пробоиной в носу, возле форштевня.

 Прибыл Дуги с королевской четой и другими белками. Он махнул лапой в сторону парусника:

 — Должно быть, на этой посудине они прибыли. Только проку от нее теперь…

 Там прищурился.

 — Проку от нее точно не будет, если мы поможем огоньком. Попозже с факелами к ней наведаемся.

 Он отвернулся от берега.

 — И вправду побоище… Нечисти около сотни, сплошь лисы и горностаи, да еще один здоровенный зверь, главный, конечно.

 — Быстроногая нечисть, — отметил Дуги. — Как будто ветром сдуло.

 МакБерл повернулся к Аральтуму:

 — Сколько зверей участвовало в церемонии?

 Король пожал плечами:

 — Откуда я знаю?

 — Конечно, какая ему разница, свою шкуру спас, и ладно! — с презрением бросил МакБерл и обратился с тем же вопросом к Сосновому Зубу.

 — Этак с три десятка голов было со всеми скоморохами да музыкантами.

 Идга раздраженно захлопнула свой веер.

 — Действительно, какая теперь разница? Они всё равно все погибли.

 — Ни одного убитого с их стороны, все наши, — размышлял МакБерл. — Значит, тридцать. А здесь только восемнадцать. Если считать тебя и Муштрика, то десяти не хватает, — сообщил он Сосновому Зубу.

 Старый воин оперся о копье.

 — Восемнадцать?

 — Сосчитай сам. Дуги, глянь-ка за деревьями там, к северу.

 Идга вдруг горько зарыдала.

 — Наше прекрасное знамя! Почти целую зиму мы над ним корпели. И теперь нам его не видать как своих ушей?

 — Не переживай так, дорогая моя, — успокаивал ее Аральтум. — Капитан МакБерл его скоро найдет.

 Стиснув зубы, капитан МакБерл едва сдержал гневную отповедь двум законченным идиотам, королевской чете. Тут раздался голос Дуги:

 — Мак, наведайся-ка сюда!

 Рэкети Там направился к окраинным деревьям. Дуги, прикрыв рот лапой, разгонял мух, роящихся над останками белок.

 — Кошмар, друг. Мало что осталось, кроме черепов разбитых. Вот и наши капитаны тут. Кости обглоданные, шерсть клочьями… Да, самая гнусная нечисть на нас напала, мясоеды.
 Мрачные и ожесточенные вернулись Дуги и МакБерл к группе белок. Самое неподходящее время выбрал Аральтум для своего выступления.

 — Ну как, найден мой королевский штандарт? Он в целости и сохранности? Королева затратила много уси…

 Его Беличье Величество врезался спиной в древесный ствол. Выпучив глаза, он разинул рот, но дышать не мог, так как глотку стальным капканом сжимала лапа Рэкети Тама. Между королевскими зубами, разжимая их, просунулся острый конец боевого кинжала.

 — Гнусный слизняк, мерзкая тварь! Три десятка покойников его не волнуют, он толкует о какой-то идиотской пестрой тряпке! Я тебя прикончу, чтобы больше не общаться с таким тупоголовым ублюдком.

 — Давай-давай, Мак! — подбодрил друга Толстяк Дуги. — Срежь с его плеч это безмозглое ведро жира.

 Как ни странно, вмешательство друга привело к прямо противоположному результату. Рэкети Там опустил кинжал, отшвырнул оцепеневшее от ужаса тело и вытер лапу о килт.

 — Убил бы я его, Дуги, и чем я тогда лучше нечисти? К тому же эта дурацкая присяга… Да и хлеб за его столом мы ели.

 Хрипя и кашляя, король растирал горло, помятое железной хваткой капитана.

 — Верно-верно, капитан Рэкети Там МакБерл. Я все еще твой король, и ты обязан меня слушаться.

 — А вот я шалунишка непослушный, — гадко ухмыльнулся Дуги и вытащил палаш. — Давай-ка, птичка-королек, я тебя на голову укорочу.

 Но Там удержал лапу друга:

 — Не делай этого, Толстяк Дуги. Без нашего слова мы ничего не значим. Аральтум, какой ценой мы выкупим у тебя свою клятву?

 Пришел черед Аральтума ухмыляться.

 — Да никакой! Будете служить мне до самой смерти, жалкие меченосцы.

 Идга вдруг встряла в разговор:

 — Вернете королевский штандарт — и вы свободны.

 — Никогда! — топнул Аральтум.

 — Ты хочешь сказать, что даришь гадкой нечисти наше славное знамя? — возмутилась Идга. — О, какая низость! Какое убожество!

 Дуги в притворном сочувствии покачал головой:

 — Вы правы, моя королева. Столько ваших драгоценных усилий затрачено впустую, зря! Ваш супруг совершенно не ценит ваш труд, он вас недостоин, Ваше Величество.

 Аральтум обнял жену за плечи, но она стряхнула его лапу и разразилась рыданиями:

 — Отстань от меня, чудовище! Ничтожество, а не король!

 Аральтум понял, что проиграл. Он обмяк, оперся о дерево.

 — Ладно, согласен. Вернете знамя — и вы свободны. Катитесь хоть к Адским Вратам. Но не раньше!

 — Ваше королевское слово? — обратился Там к обоим супругам сразу.

 — Наше королевское слово, — подтвердили они.

 — Тогда нечего время тянуть, — решил Дуги. — Ты готов, Там?

 — Всегда готов.

 — Когда вы вернетесь со знаменем? — заискивающе улыбнулась Идга.

 — Кто знает… Может, никогда. Убьет нас нечисть да сожрет с потрохами.

 — Сожрет? — ужаснулся Аральтум.

 — Запросто! Дело-то житейское, — ласково улыбнулся своему повелителю Дуги. — Глянь-ка на своих капитанов и музыкантов вон там, за кустиками, Твое Величество. Только головы и остались недоеденные, да шерсть клочками по ветру гуляет. Так что похоронить нетрудно. Хоть это ты для них можешь сделать, недоумок, они тебе верно служили и умерли за тебя.

 — А-а-ах! — Идга грузно рухнула наземь в непритворном обмороке.

 МакБерл и Дуги зашагали прочь, а Аральтум заспешил к своей любимой супруге, которую тут же принялась приводить в чувство многочисленная челядь.

 — Красноречивый ты, Дуги, — криво улыбнулся МакБерл.

 — Бабуля меня серебряным язычком обзывала. Я ведь птиц с деревьев могу сманивать.

 — Лучше вымани у нечисти тряпку королевскую. Боюсь, для этого нужны другие средства, посильнее твоего языка. Но для начала сделаем-ка костерок из этой заморской посудины на берегу.

 Тени уже удлинились, когда друзья спустились с утесов к пляжу и береговым рифам. Они направились к судну, не подозревая о том, что сквозь пробоину в носу за ними наблюдают глаза врагов.



6.
 Морская выдра Арфлоу наслаждался свободой открытого моря. Он впервые самостоятельно, без опеки старших, пустился в дальний поход. До сих пор ему приходилось плескаться лишь в прибрежных водах под присмотром родителей. Прошлой весной его семью навестили дальние родственники с южных берегов. Гости понравились Арфлоу, в особенности сдружился он с четырьмя ровесниками. Опечаленный расставанием, Арфлоу пообещал нанести ответный визит. Родители сначала и слушать его не хотели, пугали опасностями бескрайнего моря и дальнего пути. Акулы, штормы, изменчивые течения… Но этой весной родилась маленькая сестренка Матунда. Родители посвящали ей все свое время и внимание, а подросток не отставал от них со своей просьбой. Наконец, однажды вечером, когда отец и мать утомились от капризов маленькой Матунды, их удалось уговорить. Конечно же, старшие всегда к своему согласию добавят кучу условий: придерживаться берега, ориентироваться по небесным светилам, регулярно отдыхать… Арфлоу на все согласился, лишь бы вырваться на свободу.
 Арфлоу об отдыхе не думал. Какой там отдых, ведь он полон сил и энергии! Да и берег уже близко, Арфлоу недавно миновал Саламандастрон. Наконец, перевернувшись на спину, он отдался на волю слабого приливного течения. Прекрасный день, приятная вода, по небу плывут барашки мелких облаков. Птицы кружат в воздухе, оживленно перекликаясь. Здоровенный баклан бухнулся в воду совсем рядом, обрызгав выдру. Арфлоу помахал птице вслед, нырнул, разогнался под водой и выпрыгнул в воздух. С громким всплеском он плюхнулся обратно и тут услыхал барабан.

 Бум-бу-бу-бум! Бум-бу-бу-бум! — доносилось с берега. Арфлоу повернулся на звук и увидел отряд зайцев. Длинноухие едва различались с такого расстояния. Они пели походную песню и топали по берегу под лихой барабанный бой. Юный пловец заорал зайцам и замахал лапами, приподнявшись над водой насколько возможно.

« Была, ни была – так все себе говорят,

Переплыву же и я моря на свой лад,

Бешенство волн или тихие воды,

Пусть ветер ласковым будет или северный дует холодный...
А всем ворчунам посоветую так:

Чем нянчить заботы и хлопоты – лучше нырять!

Идите играть! Улыбайтесь! Сюда!

Денек превосходный – нельзя ведь такое терять!
Я – свободен, я – есть, чем не успех!

Покорять океаны – удел не для всех!

Спасибо, природа, сто тысяч раз повторю,

Жизнь – ты прекрасна, весь мир я люблю»!

 Ясное дело, они его не слышат и не видят, да это и не важно. Они счастливы, он счастлив, молод, силен, здоров… это главное!

 Но вдруг все изменилось. Откуда ни возьмись на зайцев обрушилось полчище странного зверья. Зайцы героически сопротивлялись, но перевес врага не оставил им ни малейшего шанса.

 Бум! — прозвучал одинокий удар. Пришельцы набросились на убитых зайцев. Арфлоу не понял, что они делают, но его переполнили ужас и отвращение. Не раздумывая, выдра развернулась и сменила курс. Нос Арфлоу рассекал воду, как острая бритва режет податливую ткань. Надо срочно дать знать о происшествии леди Мелеме, правительнице Саламандастрона, защитнице побережья. От безграничной веселости Арфлоу не осталось и следа. Целеустремленно, быстрее, чем когда-либо раньше, он плыл к гигантской горе, маяком высящейся в отдалении.
7.


 Весна принесла в Рэдволл свои весенние заботы. Брат Демпл, опытная и умелая мышь, заведовал пасекой и управлялся в саду и огороде. Ему послушно подчинялось все растущее на грядках, кустах и деревьях возле пруда. Демпл остановился у луковых грядок, где Джем Туда-Сюда как раз втыкал в лунки рассаду.

 — Очень неплохо у тебя получается, друг, — обратился Демпл к старому ежу. — Сразу видать, что тебе эта работа по душе.

 Джем стряхнул землю с лопатки и выпрямился.

 — Что верно, то верно, нравится мне огородничать. Думаю даже, лучше б я в огороде ковырялся, чем бродяжничал сезоны напролет. А скажи-ка, Демпл, почему бы всю рассаду сразу не высадить? Вон сколько еще осталось.

 Демпл подумал, сунул в землю еще один росток и осторожно присыпал его нежные корешки рыхлой землей.

 — Потому что они созрели бы все вместе и пришлось бы нам снимать рекордный урожай. А рекорды нам ни к чему. Кладовые бы ломились, а проку что? А так мы снимем сколько надо, а на освободившееся место снова посадим чего требуется. И продукт свеженький.

 Он широким жестом обвел огород:

 — Видишь, лук всякий разный, репчатый да трубчатый, свекла, морковка, кресс, капуста, и все разных сортов, сколько надо, но не больше.

 Демпл помахал лопаткой двум малышам, которые, как казалось, собирались рвануть напрямую через грядки.

 — Аккуратненько, милостивые государи! Чем могу служить?

 Мимзи и Мадж перешли с галопа на рысцу, замедлились до степенного шага и остановились.

 — Хурр, брат-повар сэр Грис нас послал за ягодами-картошкой-капустой для пирога с вкусной корочкой, хур-хурр.

 — Тогда вам не в огород, а в кладовую. Пойдемте, мы с мистером Джемом вас проводим.

 Взяв малышей за лапки, Джем и Демпл степенно направились к аббатству.

 Джем сдвинул колючие брови и скосил глаза на крота-малыша.

 — А скажите-ка, мистер Мадж, сэр, разве брат Грисом не сказал вам, где взять припасы для пирога? Ведь в огороде овощи еще незрелые.

 Мадж хлопнул крохотной лапкой по своему бархатистому лбу:

 — Хурр, вер-рно, сэр-р! И откуда вы все знаете? Говорил он нам, да мы забыли запомнить, запамятовали.

 Джем вздохнул и покачал головой:

 — Ох, как я тебя понимаю, друг. Мы, старики, тоже все забываем.

 Они вошли в кладовую и принялись за работу. Вскоре туда же заглянул отец Монотон.

 — Привет, маленькие разбойники! Чем вы тут занимаетесь?

 Мимзи нахмурилась:

 — Мы не разбойники, мы овощи на кухню носим.

 Аббат погладил ее по голове:

 — Молодцы! А я и забыл, что сегодня у нас торжественный кротовый ужин. Вот повеселимся, правда, Демпл?

 Малыши продолжали набирать припасы, а аббат подошел к своему двоюродному брату.

 — Послушай, Джем, ты еще помнишь слова Аскора? Стишок-загадку о Бродячем Камне. Как она точно звучит?

 Джем озадаченно уставился в потолок, как будто ожидая от него подсказки.

 — Вроде солнце с неба свалится да примется отплясывать. Знаешь, честно говоря, запамятовал.

 Мадж даже прекратил жевать сочную морковку.

 — Хур-хур, все забыл, сонный старичок, — пробубнил он.

 — Морковку тебе велели на кухню нести, а не здесь жевать, — напомнил ему Джем. — И повежливее со старшими. — Он повернулся к аббату. — А для чего тебе вдруг этот стишок понадобился?

 Монотон пожал плечами:

 — Хотя бы потому, что это загадка. У меня не выходит из головы этот Бродячий Камень.

 Джем снял с полки кочан цветной капусты.

 — Да, я тоже задумывался над значением этой загадки. Но ведь сестра Скрива ее записала, так что у нее можно узнать.

 Монотон хлопнул себя по лбу:

 — Какая удача, что у нас такой надежный летописец! Я ее попрошу снять копию, и мы с Гордилом займемся решением. Может, вы с Уолтом поможете?

 — Конечно! И помочь мы всегда готовы, и загадки любим разгадывать. Конечно, не такие мы с Уолтом ученые, как вы здесь… Сегодня и начнем?

 — Нет, сегодня не получится. Кротовый праздник! Может, вы с Уолтом тоже выступите? Песню, танец, что угодно. Фокус какой-нибудь…

 Джем поскреб иголки.

 — Ладно, что-нибудь придумаем. Давненько мы, правда… Пойду-ка к Уолту, поговорю с ним прямо сейчас.
 Уолт Улепетун заседал в погребе с кротами Кротоначальника Браффи. Они дегустировали ромашково-щавелевый тоник и перебирали родословные — излюбленный досуг кротов. Занимательность историй всегда ценилась выше их достоверности.

 Седой древний Джадж, вооруженный слуховой трубой, вытащил из поясной сумки стопку набросков на бересте и пустил их по кругу.

 — Хурр, вот он, Берби Долгий Сезон, прапрапрадед моего прапрадедушки. Он, говорят, за завтраком начинал бочонок Октябрьского эля и осушал его до ужина, так я слыхивал.

 Присутствующих это сообщение почему-то безмерно обрадовало. Раздался взрыв громового хохота, кроты затопали по каменным плитам пола и застучали кружками по столешнице — кто уже успел допить и не успел снова наполнить.

 Джем застеснялся, увидев, что он здесь единственный, не принадлежащий к братству «хур-хур». Еж вежливо вытянул головные иглы и попятился.

 — Э-э, извините, друзья… Прошу прощения.

 Толстая пожилая мамочка-кротиха приглашающе хлопнула лапой по скамье рядом с собой:

 — Да ладно тебе, еж — тот же крот, только с колючками.

 Это замечание тоже развеселило собрание. Кто-то со смеху даже свалился со скамьи. Джем вдруг почувствовал, что тоже становится смешливым, сам не понимая почему.

 — Ты, должно, хурр, меня хотел видеть, Джем? — тронул его за плечо Уолт.

 Еж сморгнул с глаз веселые слезы, с трудом овладел собой.

 — Ой, точно, Уолт. Братец мой отец Монотон хочет с нами разгадать загадку этого свирепого покойника Аскора. Не сейчас, завтра.

 — Хур-хурр! Чем сможем, поможем, — сразу согласился Уолт, ухмыляясь во весь рот неизвестно чему. — Мы ведь и сами любители загадок.

 Довольный согласием друга и утомленный беспричинным весельем, Джем потихоньку выбрался из погреба. Выходя, он услышал, как эстафету затейников принял Уолт.

 — Хр-рр, есть у меня товарищ, лучше его не найти… знаете старину Джема. Так у него братец, который ему же и отец. Ха-ха-ху-ххуррр!

 Сопровождаемый очередным шквалом веселья, держась за стенки и безудержно хихикая, Джем добрался до выделенной им с Уолтом комнаты и сразу растянулся на кровати. Отдышавшись, он принялся за просмотр своих нехитрых пожитков в поисках чего-нибудь подходящего для вечернего праздника. После долгих странствий ему не терпелось принять участие в таком торжественном мероприятии.
 Вечером на пост возле двери Пещерного зала встали хранитель погребов Берлап и сестра Армила. Задолго до начала в коридорах и на лестнице выстроились обитатели Рэдволла, готовые к празднику. Чинно стояли и прохаживались, беседуя и сплетничая, принаряженные взрослые, носились и егозили чисто вымытые, опрятные малыши. Хор приветствий встретил аббата Монотона, спустившегося по лестнице с Джемом. Аббат облачился в бледно-зеленую рясу, подхваченную бежевым шнуром, а Джем щеголял в красной рубахе и синей шелковой накидке. Настоятель торжественно прошествовал к двери и ударил по ней трижды. Из-за двери послышалось ворчание Кротоначальника:

 — Хурр, который крот скребется в дверку?

 Отец Монотон приосанился и продекламировал согласно установленной традиции:
 — Вас беспокоит Рэдволла аббат,

 Поздравить вас он нынче будет рад.

 Со мной честной звериный наш народ

 На славный праздник всех кротов идет.
 Дверь распахнулась, и все увидели Браффи. В широком коричневом бархатном плаще, в венке-короне из лютиков, ромашек и колокольчиков стоял Кротоначальник на пороге, подняв жезл — веточку ивы с пушистыми сережками. Улыбаясь во весь рот, он ответил сердечным приглашением:
 — Добрые, родные звери,

 Заходите в эти двери.

 Всем кротам и не кротам

 Угощенье будет там!
 Наконец-то изнывающие от любопытства и ожидания рэдволльцы попали в Пещерный зал. Организаторы праздника оставили свободным для выступающих центр зала, столы расставили вдоль стен, скамьи заботливо устлали мягким мхом. Освещалось помещение разноцветными фонарями, всюду висели цветочные венки и гирлянды.

 Столы, по рэдволльскому обычаю, ломились от самых изысканных и причудливых яств. Но главным украшением праздника стал концерт. Когда из-за столов кто-то выкрикнул: «Кротоначальника с аббатом просим!» — все сразу поняли, о чем речь, и просьбу неоднократно повторил дружный хор голосов.

 Кротоначальник и аббат сначала отнекивались:

 — Неужто интересно снова слушать старую байку?

 — Бурр, да я и слов-то не помню.

 — Подскажем! — в один голос завопили присутствующие.

 И вот оба почтенных обитателя Рэдволла вышли на середину зала. Кротоначальник влез на уже принесенную кем-то табуретку и принял величественную позу победоносного полководца. Аббат медленно обошел «статую» и начал:
 — Аббатом в Рэдволле служу,

 Его в порядке содержу,

 Чтоб были мир здесь и покой.

 А вы, любезный, кто такой?
 Кротоначальник развел лапы в стороны и скромно ответил:

 — Я просто крот.

 И хор голосов повторил за ним:

 — Он просто крот!

 Аббат изобразил на физиономии удивление и продолжил:
 — На кухне повар есть у нас,

 И звонари, что каждый час

 В колокола бьют. Разумеете?

 А вы, любезный, что умеете?
 Кротоначальник окинул взглядом аудиторию и повторил:

 — Я просто крот.

 И снова отозвались слушатели, на этот раз громче:

 — Он просто крот!!

 Аббат приложил лапу к уху, как будто не расслышав.
 — У нас привратник у ворот,

 И в лазарете лекарь ждет,

 Лечить от ссадин-синяков.

 А вы, любезный, кто таков?
 Кротоначальник просто ткнул себя в грудь рабочим когтем, а зрители радостно завопили:

 — Он просто крот!!!

 Аббат поскреб головные иголки и покачал головой:
 — Есть в погребе надежный еж,

 И сторож, коего не трожь! —

 И часовые на стене.

 А вы-то кто? Скажите мне!
 Кротоначальник улыбнулся зрителям, которые вскочили с мест и завопили:

 — Он просто крот!!!!

 Аббат, казалось, потерял дар речи. Кротоначальник, воспользовавшись паузой, поднял лапу, спрыгнул с табуретки и остановился перед аббатом:
 — Верней друзей не сыщешь ты.

 Кроты — они везде кроты!

 Искусство тонкое мое —

 Кроторытье! Кроторытье!
 Рэдволльцы, стоя ожидавшие этого момента, хором складно продекламировали:

 — Нору, пещеру или грот

Никто не выроет, как крот.

 Оба исполнителя поклонились зрителям, пожали друг другу лапы и вернулись на места, отвергнув просьбы о повторении номера.
 За стенами аббатства царила ночная тишина, утих даже легкий вечерний ветерок. На темном бархате неба сверкали булавочные острия звезд. Долькой абрикоса прилип к небосводу месяц. В Большом зале аббатства Мартин Воитель, освещенный двумя неяркими фонарями, берег свою мирную обитель. А в это время далеко на юго-западе свирепствовала банда нечисти под командой странного существа, занесенного судьбой из-за Великого Холодного Моря, из страны льдов и снегов.



8.
 Покинув судно, Гуло оставил на нем двух горностаев, поручив им заделать пробоину и охранять корабль. Спрятавшись в трюме, они следили, как в сгущающихся сумерках приближаются к ним две не подозревающие подвоха белки, да еще, как по заказу, с факелами в лапах. Горностаи даже обрадовались появлению противника. Белки оторвали их от тяжких раздумий. Ведь заделать дыру не так просто, особенно если не имеешь представления, как за это взяться. А неисполнение приказа означает верную смерть.

 Вытащив кривую саблю, крепкий приземистый горностай лизнул клинок и ухмыльнулся. Его соратник, потоньше и повыше, торопливо прошептал:

 — Подожди, не убивай их сразу. Они ведь на берегу живут, может, знают, как эту дырку заткнуть.

 — А и верно, отлично придумал, приятель, — обрадовался коренастый. — Зачем нам упираться? Пусть эти олухи стараются, а потом уж мы их оприходуем. Поживут подольше на часок-другой. Чур, толстый коротышка мой. Давно я не пробовал жирненьких белочек, аж слюнки текут.

 — Ладно, уговорил. Буду об этого жилистого зубы ломать. А с какой, интересно, радости эти идиоты прутся сюда на ночь глядя?

 — Да какая разница?! — поморщился нелюбопытный коренастый. — А вот факелы они не зря захватили. Не надо будет с кремнем и трутом возиться. Ха, и огонек прихватили, на котором мы их поджарим. Ну, пошли, что ли, пора, — решил он и полез из трюма.

 Подошедшие к судну МакБерл и Дуги увидели двоих противников с обнаженными клинками в лапах.

 — Смотри, нас приветствуют гостеприимные хозяева, — пробормотал Дуги и выхватил палаш.

 МакБерл незаметно переместил длинный боевой кинжал за щит. Помахав лапой, он бодро крикнул нечистой парочке:

 — Привет вам, добрые господа! Ваша посудина? Ох, какая дыра дурная!

 Коренастый горностай подошел поближе, подбросил абордажный ятаган над головой и ловко схватил его другой лапой.

 — Дырку заметил, не слепой, значит. Ну, вам, дурням деревенским, эту дыру заделать ничего не стоит.

 Дуги нежно улыбнулся. Не обращая внимания на горностаев, он обратился к МакБерлу:

 — Слышишь эту гнилую образину? Он нас за плотников принимает. Дыру ему латай. Давай ему еще одну дырку проделаем — в башке.

 МакБерл закрепил факел в расщелине скалы.

 — Не-е, Дуги, давай все ж починим что-нибудь, коль просит. Дырки в его воспитании, к примеру, заделаем.

 Худощавый горностай, поигрывая саблей, подошел к коренастому приятелю.

 — Заткните пасти и сдайте оружие. Перед вами воины великого Гуло. Повинуйтесь, и останетесь в живых.

 Дуги тоже закрепил свой факел в расщелине.

 — Плевать мне, кому ты служишь. Никто не смеет так разговаривать с Диким Дуги Толстяком.

 Переговоры закончились, началась смертельная схватка. Высокий горностай взмахнул саблей, чтобы отхватить Дуги голову, но горец реагировал с неожиданной для его габаритов прыткостью. Он прыгнул вперед, палаш его описал сверкающую дугу, выбив саблю из лапы противника и продолжив путь к его горлу. Второго удара не понадобилось. Коренастый решил располовинить МакБерла мощным скользящим ударом сверху, но навстречу его сабле взметнулся малый круглый щит боевой белки. Вынырнувший из-под щита кинжал-дирк пронзил сердце нападавшего. За какое-то мгновение судно лишилось и охраны, и ремонтной команды.

 Дуги небрежно спросил, вытирая палаш:

 — Щит не повредил?

 Рэкети Там внимательно осмотрел центральную пластину щита.

 — Ну, еще одна зарубка в шишке, не самая глубокая. Их тут уж и не сосчитаешь. Пойдем осмотрим эту дырявую сандалию.

 Они пробрались в трюм и огляделись. Дуги закрыл нос хвостом.

 — Ох, и вонища же тут! — Он брезгливо покосился на заплесневевшие перья морских птиц и рыбьи кости под ногами. — Этот Гуло… похоже, мы с его знакомцами разбирались.

 Белки отправились осматривать палубы и отсеки судна.

 — Гуло… О нем и Муштрик говорил. Их вождь. Мясоед, пожиратель трупов. Нам с ним тоже придется познакомиться, чтобы вернуть знамя.

 — Ладно, будем с ним повежливей, Рэкети Там. Пошли отсюда, ничего и никого здесь больше нет.

 Вернувшись на берег, друзья швырнули в пробоину оба горящих факела. Уже полностью стемнело, но окрестности осветил быстро разгоревшийся громадный костер, в который превратился корабль Гуло. Пламя охватило корпус и надстройки, карабкалось вверх по мачтам и такелажу, пожирало паруса. Пользуясь отличным освещением, Там осмотрел берег.

 — Они сюда возвращались после нападения на рощу. Как считаешь, Дуги, сейчас пойдем за ними или до рассвета подождем?

 — Грех такой огонь не использовать, Там. Давай поужинаем да заночуем здесь. — И он уселся на теплый песок.

 Ужин состоял из нескольких яблок и сыра. Они насаживали яблоки на острия палашей и пекли их, вытягивая поближе к полыхающему носу судна.

 Поужинав, Дуги завернулся в плащ и удовлетворенно заворчал:

 — Как короли живем, Там. Огонь в очаге, пол из песочка, крыша из неба ясного, на ужин печеные яблоки с сыром — чего еще желать?

 Незадолго до рассвета, когда друзья спали здоровым, беззаботным сном, завернувшись в плащи и согреваемые догорающим бандитским кораблем, из тьмы вынырнули темные силуэты. Белок оглушили дубинками, примотали к древкам копий и бегом унесли по пляжу в северном направлении.
9.



Дрифтул и его шайка из восьми речных крыс промышляли по рекам и ручьям, не гнушаясь грабежом, разбоем, не останавливаясь перед убийством. Чаще всего они прятались в засаде, выжидали появления слабых или одиноких путников. В последнее время добыча вела себя нечестно хотя бы потому, что редко попадалась в лапы. Приходилось тяжко трудиться, собирая ягоды, вылавливая рыбу, выкапывая корешки. Вот и сейчас рассвет разбудил крыс на берегу речной бухточки с урчащими от голода животами.

 Дрифтул вскарабкался по склону, чтобы обозреть окрестности. Шайка его приступила к утренним трудам. Разводили костер, собирали для него топливо, четверо шлепали по воде, стараясь изловить хоть какую-нибудь рыбешку. Вчера спать легли без ужина. Красот природы Дрифтул не замечал, ими не позавтракаешь. Зато он вдруг заметил какое-то интересное изменение обстановки. Кроншнеп на каменистом берегу клевал всякую мелкую живность. Вот от него кто-то убежал, и птица завопила от возмущения и жалости к самой себе.

 Вытащив пращу, Дрифтул выбрал из сумки несколько камушков. Он постарался сократить расстояние до добычи, которая вдруг замерла и тут же двинулась дальше, туда, где ползали вкусные букашки. Дрифтул зарядил пращу и приподнялся, завертев оружие над головой. Птица подпрыгнула и взлетела. Неудачливый охотник хотел было выругаться, но вместо этого плюхнулся на пузо и замер. Он заметил белого лиса, неторопливо продвигавшегося между кустов. Дрифтул попятился, скатился со склона и зашипел подбежавшим крысам:

 — Костер засыпать! Оружие хватай! Одиночная цель!

 Мгновенно оставив все дела, банда собралась вокруг атамана. Вооружение самое пестрое: сломанные ножи, заостренные палки и дубинки с привязанными камнями.

 Косоглаз, названный так из-за дефекта зрения, вытянул шею в направлении ожидаемой поживы и спросил:

 — Что за зверь, Дриф?

 Атаман придержал Косого за хвост:

 — Не кажи носа. Лис какой-то смешной, будто выстиранный. Совсем белый. И меч смешной, кривой. Мешок при нем. Жратва, должно быть.

 Еще один член шайки полез вверх по склону.

 — А если он с мечом в лапе родился да не из пугливых?

 Атаман сдернул его за хвост и наградил затрещиной.

 — Цыц, кролик! Лис один, а нас куча. Меч кривой и пояс — моя добыча, все усвоили?

 Он обвел шайку свирепым взглядом. Убедившись, что вопрос с трофеями решен, Дрифтул зарядил пращу и милостиво добавил:

 — Жратву поделите.

 Когда белый лис подошел к берегу, атаман высунулся и пустил камень, попав жертве в челюсть. Странный зверь не упал, но вскинул лапу к ушибленному месту и покачнулся, полуоглушенный.

 — Вперед! — крикнул Дрифтул.

 Шайка бросилась на лиса. Его сбили с ног, и Косоглаз ударом дубинки оглушил добычу.

 Дрифтул подоспел как раз вовремя, чтобы выбить из лапы своего бандита ржавый нож.

 — Сдурел? Успеешь, сперва потолкуем.

 Крысы затеяли драку над небольшим мешком пленного, а Дрифтул снял с него приглянувшийся ему пояс и кривую саблю. Сдернув с веток несколько побегов дикого винограда, атаман связал лозою лапы оглушенного лиса.

 Очнувшись, связанный принялся было грызть свои путы, но чувствительный пинок заставил его обратить внимание на склонившиеся над ним ухмыляющиеся морды.

 — Х-хе-хе, милашка, отлеталась, беленькая пташка! — веселился Косоглаз.

 Отпихнув Косоглаза локтем, Дриф поднес к носу пленного свою новую саблю.

 — Имя! — прорычал атаман.

 Пленный поднял взгляд на Дрифтула, но ничего не произнес.

 Дрифтул пощекотал концом сабли горло белого лиса.

 — Ты немой или дурной? Я здесь главный, коль я задал вопрос, быстро-быстро отвечай ответ, не то долго-долго шкуру снимать буду. Разевай пасть! Откуда ты такой взялся?

 Пленник спокойно, без всяких признаков испуга ответил:

 — Из великой белой страны снегов и льдов, из-за Великого Холодного Моря.

 Дрифтул Великого Моря не видел, о стране такой понятия не имел. Он рассвирепел и пнул лиса в бок.

 — Мозги пудрить мне будешь? Пешком по морю пришлепал? Один-одинешенек?

 — Нас великая сила, на великом корабле, великий Гуло ведет нас.

 Презрение в голосе распростертого на земле беспомощного пленника раздражало крыс. Под возмущенный ропот своих бандитов Дрифтул сильно пнул лиса под ребра.

 — Ну, напугал! Развеличался! Мы уже дрожим!

 Шайка радостно подыгрывала атаману. Один из бродяг и вправду задрожал, имитируя испуг. Он опустился перед лисом на колени и заверещал:

 — Ой, спасите-помогите! Ой, боюсь-боюсь-боюсь! Ой, напугал!

 — Сейчас ты испугаешься не на шутку, о скудоумный! — высокопарно изрек пленный.

 Дрифтул ударил лиса по голове плоскостью сабли.

 — Не болтай, пока не спрашиваю, резвый язычок! Где ж твои великие силачи?

 Лис криво усмехнулся, глядя мимо крыс на вершину берегового откоса.

 — Обернись, и узришь.

 Бум! Бум! Бум! Бум! Речные крысы резко развернулись и, разинув пасти, уставились вверх. Над ними нависла лавина вооруженных до зубов песцов и горностаев. Двое развернули большое пестрое знамя. Еще двое держали большой разукрашенный барабан, по которому лупило какое-то невиданное чудище из ночных кошмаров, громадное, косматое, с острыми длинными когтями, похожими на сабли его дикого войска, с горящими безумным огнем глазами. С громадных клыков чудовища свисала сосульками и капала вязкая пенистая слюна. Еще один удар: Бум!

 Барабан замолк, зато взорвались воплем луженые глотки страшной армии:

 — Гуло! Гуло! Бей-бей-бей! Гуло! Гуло! Гуло!

 Косматая лапа с барабанной колотушкой вытянулась в направлении крыс, и лавина обрушилась на жалкую шайку, окружив ее плотной стеной. Такого бродяги Дрифтула не только никогда не видели, но даже вообразить были не в состоянии. Гуло со свитой проследовал мимо окруженной шайки крыс, не удостоив оцепеневших тварей даже взглядом, и уселся на берегу на услужливо подставленный ему барабан, осененный трофейным флагом. При нем остались два капитана: песец Шрад и горностай Дирик, — и четверо ординарцев.

 Крыс пинками и древками копий подогнали к воде и усадили на береговой кромке. Сидеть пришлось смирно, не поднимая глаз, не раскрывая ртов. Спина нарушителя тотчас вздрагивала от удара.

 Подошел песец Зерик, их бывший пленник. Он схватил Дрифтула за шиворот и выволок из группы. Содрав с крысы свой пояс и вернув саблю, белый лис объявил:

 — Предстанешь пред Великим Гуло!

 Перед Великим уже развели костер. Гуло придвинулся к краю барабана, поворачивая над огнем того самого кроншнепа, который на рассвете ускользнул от Дрифтула, а теперь, сраженный стрелой одного из горностаев и насаженный на стебель камыша, готовился сослужить последнюю службу желудку вождя заморской нечисти. Гуло жарил птицу, не потрудившись ее ощипать, и мерзкая вонь паленых перьев отравляла воздух. Дрифтула швырнули к ногам Гуло, презрительно скосившегося на пленника.

 — Чем ты тут занимаешься, крыса? — раздался резкий голос чудовища, и Дрифтул вздрогнул от испуга. — Имя твое как звучит?

 Дрифтул постарался подавить страх и ответить как можно толковее:

 — Мы тут при воде живем… господин. Рыбку ловим, корешки копаем. А звать меня Дрифтул.

 Гуло уставился на крысу. Вытащив птицу из пламени, он ковырнул ее длинным когтем, проверяя готовность.

 — Дрифтул… А ты видел здесь такого, как я, похожего на меня зверя?

 Дрифтул замотал головой:

 — Никогда в жизни не видал, не было здесь таких отродясь, нет!

 Гуло рванул птицу зубами, сквозь жженые перья прокусывая ее до еще сырого мяса. Толстый стебель камыша, освобожденный от птицы, вдруг хлестнул Дрифтула по морде.

 — Врешь, крыса! — взревело чудовище. — Где Бродячий Камень? Отвечай!

 Дрифтул схватился за физиономию. Из глаз брызнули слезы.

 — Не, господин, не вру я, ни в жизнь! Здесь никакого брода-то рядом отродясь не было, и камня какого такого… Что за камень?.. Чтоб мне водой подавиться, коль вру!

 Снова свистнул в воздухе камышовый стебель, послышался визг крысы. Гуло отбросил сломанную камышину, вонзил когти в хилую крысиную грудь и подтащил Дрифтула к самой своей морде.

 — Я повторяю вопрос, и лучше скажи мне, что я желаю услышать. Когда проходил здесь зверь, похожий на меня?

 Дрифтул почуял дыхание смерти.

 — Т-три… нет, четыре ночи назад, на восток пошел.

 Гуло глубже погрузил когти в грудь жертвы.

 — Камень… Большой был камень?

 Дрифтул лихорадочно размышлял. В дальнее странствие большой камень не потащишь… Время, время выиграть…

 — Не-е, не больше… яблока.

 — Кто мне врет, долго не живет, — еле слышно прошипел Гуло.
 Косоглаз, как и другие крысы шайки сжимавшийся в жалкий комочек при каждом новом вопле своего атамана, увидел, что тот же самый белый лис вырос перед ним. Зерик указал на него лапой, и двое горностаев схватили Косоглаза и поволокли его к костру повелителя.

 — Ничего не знаю, не ведаю! — верещал Косоглаз. — Дрифтул главный, это все он, он…

 Косоглаза бросили перед Гуло. Он лежал, уткнувшись мордой в истоптанную землю, не отваживаясь даже приоткрыть глаза.

 — Смотри мне в глаза, крыса! — послышалось над ним жуткое шипение.

 Косоглаз приподнял голову, открыл глаза, и услужливая память сразу подсунула ему сцену из жизни живой природы: неоперившийся птенец перед удавом.

 — Как звать тебя?

 — К… Косоглаз.

 Гуло выплюнул кусок птичьего пера.

 — Мм… Чем вы тут питаетесь?

 Странный вопрос, неожиданный. Косоглаз попытался угадать, что следует ответить, растерялся… Но молчать еще опаснее!

 — Р-рыбку… Яйца птичьи… Птичку иной раз изловим. А так все больше корешки да ягодки.

 — Х-ха! — выдохнул Гуло, и Косоглаза обдало волной вони из пасти мясоеда. — Сказать тебе, чем следует питаться настоящему воину? Можешь сам сообразить?

 — Н-не знаю…

 — Всем, что двигается без помощи ветра. Птицы, рыбы, змеи, крысы…

 — К-к-крысы?

 — Угу. — Дикие глаза Гуло безумно сверкали, клыки обнажились.

 Косоглаз слабо застонал и потерял сознание.

 — Возьмите этого придурка и скормите моим воинам. Следующего сюда! — распорядился Гуло.

 Подтянутый капитан Шрад, стоявший за барабаном, поклонился повелителю и почтительно заговорил:

 — Мне кажется, что мы от этих тварей ничего не узнаем, о Повелитель. Твой облик замораживает кровь в их жилах.

 Гуло недовольно проворчал:

 — Что предлагаешь, Шрад?

 — Позволь мне их допросить. Ясно, что они не видели ни брата твоего, ни Бродячего Камня. Позволь мне попытаться с этим пленным, когда он очнется. Съесть их и потом не поздно, о могущественный.

 Гуло выковырял когтем остаток пера, застрявший между зубами.

 — Что пользы с них, если они не видели Аскора?

 — Верно выбранная приманка и терпение охотника приносят больше добычи, чем быстрая стрела. Не раз бывало, что допрашиваемые сообщали мне больше, чем сами знали. Эти звери не знают твоего брата, Повелитель, не видели Камня. Но они могут знать тех, кто видел. Они местные, могут указать, куда скорее всего мог направиться беглец. Каждый живущий что-то да знает, каждый живой может что-то сообщить. Покойника же можно только съесть.

 Вождь, быстрый в битве, скорый на расправу, не любил долго размышлять. Он прищурился на капитана:

 — Хитер ты, Шрад. Умны вы, песцы. М-да, умные больно… Давай попробуй.

 Белый лис поклонился:

 — Вся жизнь моя — служение тебе, о Гуло.
 Повелитель устроил себе день отдыха, предоставив капитану Шраду полную свободу действий. Бывало так и раньше. В конце концов, если Гуло что-то не понравится, всегда можно все изменить одним словом… одним ударом.

 Шрад подсел к коллеге и подруге Фрите. Она покосилась на приятеля.

 — Ну, как наш Гуло Глупый, Великий и Могучий? Начал мозгами пользоваться или все еще стремится сожрать все, что шевелится?

 Шрад огляделся, проверяя, нет ли кого поблизости, и хлопнул себя по лбу.

 — Здесь, в этом черепе, его мозги. А повелитель наш по-прежнему лишь опасное оружие, которым сложно управлять. Ты мне поможешь с крысами. Надо побольше вызнать об этих краях. Теплый рай, страна изобилия.

 — Да, здесь уютнее, чем в наших льдах, — согласилась Фрита. — Конечно, помогу, можешь на меня положиться.
 Вечер окрасил небо в алый наряд, переходящий к востоку в фиолетовую тьму. Гуло снова сидел у своего костра, расправляясь со щукой. Завидев приближающегося Шрада, вождь поднял голову и перестал жевать. Лис арктической пустыни на всякий случай остановился, чуть не доходя до росомахи.

 — Есть новости, капитан? — бодро спросил Гуло.

 Шрад поклонился и доложил:

 — Крысы ничего не знают ни о Камне, ни о твоем брате, Повелитель, как ты и предполагал. Но ранней зимою в северо-восточном направлении здесь проследовали два мелких существа, неведомых в наших краях. Колючеигольник и туннелекопатель. Они тянули за собою тележку — это сани без полозьев на круглых колесах.

 — Что в санках? — мгновенно насторожился Гуло.

 — Этого крысы не знают. Существа скрылись в лесу, прежде чем шайка смогла их догнать. Но можно допустить, что в тележке прятался твой брат Аскор с Бродячим Камнем.

 — Допускаю. Возможно. Но куда они направились? И с чего бы им прятать Аскора, а?

 — Спрятать его они могли, повинуясь принуждению. С росомахой не поспоришь. А вот куда они направлялись, крысам точно известно. Есть в здешних лесах большая крепость красного камня. Говорят также и о несметных сокровищах, спрятанных в крепости. Крыса, которую ты едва не зажарил, Повелитель, сообщила, что достоверно знает, где находится эта крепость. Она может проводить нас туда.

 Гуло, простив капитану скрытый упрек, переспросил:

 — Знает дорогу? Может провести?

 Шрад улыбнулся:

 — Единственное разумное решение, к которому могло прийти это существо. И шанс сохранить жизнь.

 Гуло оскалился и зашевелил когтями. Глаза вспыхнули зловещим огнем.

 — Хорошо сработал, Шрад. Мы туда направимся. Как называется эта каменная крепость?

 — Рэдволл.



10.
 Очнулся Рэкети Там МакБерл от боли. Голова сплошь состояла из боли, лапами не шевельнуть, что-то вцепилось в них и не отпускает. Осторожно приоткрыв один глаз, он увидел каменные стены пещеры, освещенной фонарями. Капитан МакБерл валялся на полу, прикрученный к какой-то длинной палке. Он пошевелился, и палка стукнула о каменный пол.

 — Во, ребята, длинный очухался, во! — Голос раздался откуда-то сзади.

 Где-то рядом обнаружился и Дуги Дикий. Судя по его реплике, в той же ситуации:

 — Й-йа-а, трусы, прохвосты, напали на спящих. Развяжите лапы!

 — Во, во, и толстый коротыш проклюнулся! — Еще один голос сзади.

 Не слишком ласковые лапы помогли обеим белкам сесть спиной к стене. Перед ними оказались две дюжины зайцев. МакБерл молча обдумывал положение, но Дуги молчать не мог. Он завопил, обращаясь к старшему по возрасту и положению зайцу в зеленой рубахе с тремя нашивками на рукаве:

 — Слышишь, лопоухий? Сними веревки!

 Заяц избегал смотреть в глаза Дуги. Глядя прямо перед собой, он спокойно ответил:

 — Извини, приятель, придется потерпеть. Скоро леди Мелема подойдет, распорядится, во.

 К Дуги подошел молодой длинноухий щеголь в красном плаще и при длинной рапире. Он толкнул Дуги ногой, распластав его по полу.

 — Ползай по полу, как змея, проклятый убийца, во, сэр.

 Дуги, хотя и стесненный веревками, извернулся и звонко клацнул зубами возле ноги зайца, заставив того неловко отскочить под смех своих же собратьев.

 — Я не змея и не убийца, кролик сопливый!

 Заяц размахнулся ногой, чтобы ударить Дуги.

 — Я кролик?! Я тебе покажу кролика, во…

 Старший в зеленой рубахе дернул юнца за длинный плащ, резко оттащив его от связанного пленника.

 — Но, но, Фердимонд де Мэйн, ведите себя пристойно, во.

 Фердимонд кипел негодованием.

 — Сержант, он не пленный, он подлый убийца. Мы потеряли восьмерых товарищей, и он мне ответит за это, во, во!

 МакБерл решил вмешаться:

 — Конечно ответит, пока связан по всем четырем лапам. Кроме того, мы не убийцы, Дуги сказал, и вы слышали.

 Сержант вдруг зычно перекрыл перепалку:

 — Смирр-но! Леди Мелема!

 В пещеру спокойным шагом вошла правительница Саламандастрона. Мощная ее фигура как будто заполнила помещение. Одежда простая, скромная: обычное домотканое платье с передником. Она обратилась к сержанту:

 — Докладывайте, Таран.

 Сержант шагнул вперед, отсалютовал и четко отрапортовал:

 — Мэм, вблизи от места происшествия задержаны две вооруженные белки.

 Мелема кивнула, и зайцы привели выдру Арфлоу.

 — Были эти двое среди убийц?

 Арфлоу бегло взглянул на белок.

 — Нет, мэм. Белок там точно не было.

 МакБерл снова решил высказаться:

 — И не могли мы там быть. Мы преследуем нечисть по приказу короля Аральтума и королевы Идги.

 Барсучиха искренне удивилась:

 — С виду вы вроде настоящие воины. Как же вы можете подчиняться этой недалекой парочке? — Она повернулась к зайцам. — Освободите их.

 Два лихих зайца с медалями на рубахах и звездами на рукавах мгновенно перерезали веревки саблями. МакБерл и Дуги встали, растирая затекшие конечности. Они почтительно поклонились правительнице. Рэкети Там окончательно решил вести речь за обоих:

 — Благодарим вас, мэм. Я Рэкети Там МакБерл, это мой друг Толстяк Дуги Дикий. Служим мы Аральтуму и Идге, потому что присягнули им, ничего не поделаешь. Они обещали освободить нас от присяги, если мы вернем им королевское знамя.

 — Надо же, королевское знамя! — снова удивилась Мелема. — На выдумки-то они горазды. Я за ними слежу с самого их появления в моей роще. Вреда от них нет, терпеть можно, а общаться с дураками не хочется. Что это за знамя, Рэкети Там МакБерл?

 Там поморщился:

 — Просто символ, мэм, одна из их дурацких затей. Гораздо хуже то, что при нападении Гуло убил множество белок, среди убитых и наши друзья. Аральтум и Идга беспокоятся из-за своего флага, а мы поклялись отомстить за погибших товарищей.

 Дуги скрипнул зубами.

 — Да, леди, добрый воин не успокоится, пока боевая сталь не покарает грязных убийц.

 — Вполне с вами согласна, сэр, — кивнула леди Мелема. — Но скажите, вы видели этого Гуло? Что он за зверь?

 — Нет, мэм, — ответил МакБерл, — мы его не видели, но, судя по следам, таких существ раньше в этих краях не бывало. Отпечатки лап не меньше, чем у крупного барсука, но когти длиннее, изогнутые и острые. Шерсть на лапах длинная, смазывает следы. Еще одно: Гуло и его нечисть питаются мясом своих жертв. Мы в этом убедились.

 Барсучиха мрачно кивнула:

 — Знаю. От их лап пали восемь молодых зайцев. И мало что от них осталось, когда туда прибыл Дозорный Отряд. Зайцы несли барабан, подарок аббату Рэдволла. Этот барабан разделил судьбу флага вашего короля. Зайцев, как ни прискорбно, не вернешь, но барабан должен попасть по назначению.

 Мелема повернулась к зайцам:

 — На рассвете сотня боевых зайцев отправится из Саламандастрона. Они найдут бандитов и отправят ее вместе с вожаком к Адским Вратам. — Она обратилась к белкам. — Хотите присоединиться к отряду?

 — Конечно, мэм, — кивнул Дуги. — Только придется вашему отряду удвоить скорость, чтобы не отстать от нас.

 — Будете глотать пыль из-под наших пяток, сэр, во! — проворчал Фердимонд де Мэйн, и зайцы согласно загудели.

 — Прекратите глупые препирательства! — прикрикнула леди Мелема. — Эти белки — наши друзья и союзники, я приказываю офицерам и бойцам сотрудничать с ними. Ясно?

 — Ясно, мэм! — в один голос рявкнули капитан Фортиндом и младший капрал Вилдери, отсалютовав саблями.

 Мелема подозвала сержанта Тарана:

 — Сержант, вы старше и опытнее всех. Последите за молодежью.

 Ветеран коснулся лапой уха:

 — Есть, мэм! Будет выполнено, во. — И он повернулся к зайцам. — Внимание! Три часа на отдых и подготовку. На заре выступаем, во. Разойдись!

 — Мэм, наше оружие, — напомнил о себе МакБерл.

 Барсучиха задержала проходившего мимо Фердимонда:

 — Де Мэйн, верните воинам оружие, прошу вас.

 Юнец сверкнул глазами, но немедленно исполнил приказание. Там принял от зайца щит и клинки, поблагодарив его кивком, но Дуги решил подразнить задаваку:

 — Не порань лапку о палаш, паренек. Это тебе не игрушка для кролика в слюнявчике.

 Оскорбленный Фердимонд швырнул оружие Дуги на пол.

 — Сам возьмешь, куцехвост. Еще раз кролика помянешь, хвост короче станет, чем у зайца, во, во.

 — Испугал до полусмерти, кролик, — ухмыльнулся Дуги, привешивая палаш к поясу.

 Они шагнули друг к другу, но тут между ними вырос сержант Таран.

 — Дак… Прекратите, господа. Вы слышали леди Мелему, так что ведите себя пристойно. Во.

 МакБерл оттащил Дуги.

 — Хватит рыпаться, надо отдохнуть хоть немного. Совсем взбесился? Не обращай на него внимания.

 — Он гладит мой хвост против шерсти, — проворчал Дуги. — Его надо поучить добрым манерам, и я этим займусь.

 МакБерл заволок друга в небольшой грот, заполненный душистым сухим сеном.

 — Слушай, Дикий Дуги, если тебе так хочется скрестить клинок с этим юнцом, то уж никак не здесь. Ты оскорбишь хозяйку, а она этого не заслуживает. Завернись в свой хвост и спи!

 К ним подошел сержант с двумя кружками:

 — Пропустите-ка по кружечке, ребята! Как лапой снимает боль и усталость, во. Мистер Дуги, не обращайте внимания на молодого де Мэйна. Боец он отменный, но молодой, дурной да горячий. Это пройдет, во. А пока вам лучше держаться подальше друг от друга.

 — Спасибо, сержант. — Мак принял кружку. — Извините за любопытство, но при вас из оружия только праща. А как же ближний бой?

 Заяц вскинул вверх лапы.

 — Дак, вот мое оружие ближнего боя. Я заяц-боксер, во.

 Заяц скачком принял боевую позицию, сделал выпад, другой, третий и замахал лапами. Его силуэт превратился в расплывчатое облако, а лапы двигались так быстро, что были похожи на крылышки летящего шмеля.

 — От роду я боксер, потому и зовут меня Тараном. Удар у меня чувствительный, во. Исключительно отключительный. Чувств лишает.

 — Сержант, а учеником меня возьмете? — попросился заинтригованный Дуги.

 — Почему бы и нет, когда время свободное появится… Пока не до уроков, во. Еще и молодежь мне правительница доверила. Неплохой народ, толк из них выйдет. Толк то есть войдет, во, когда дурь вон выйдет. А пока того и гляди, как бы между собой не сцепились. Понятно небось, в чей огород камушек? Ладно, отдыхайте, ребятушки, во, во.

Прощай, дорогая мать, вот я и ухожу!

Далек и долог путь - мы следуем ему!

Наш старый добрый полк, как прежде, в сборе,

Пусть бригадир тиран, но разве ж это горе!?
Нет, только не плачь! Посмотри на нас!

Я ж настоящий заяц-сорвиголова!

Где бой барабанов - туда и я!
Храбрый сержант нам, конечно, даст тумаков,

Потом просветит рассказом для юных умов,

Вечерами, в своем кружевном жабо так кроток,

Если днем его не встречать - так просто божья коровка!
Нет, только не плачь! Посмотри на нас!

Я ж настоящий заяц-сорвиголова!

Где бой барабанов - туда и я!
Не разогнуть спины, и лапы стерты вкровь,

Песок на зубах скрипит... а завтра вновь и вновь...

Ну а в висках стучит желание одно:

Ох, мамочка, где ты?! Домой, домой, домой...
Нет, только не плачь! Посмотри на нас!

Я ж настоящий заяц-сорвиголова!

Где бой барабанов - туда и я!



11.
 Короткий ночной сон освежил белок. МакБерл проснулся бодрым и энергичным. Он пощекотал ухо Дуги, и тот тоже вскочил.

 — С добрым утречком, Там. Ох и крепок же я сегодня! Целебным напиточком нас сержант попотчевал.

 МакБерл не успел ничего ответить, потому что в этот момент к ним приблизился толстенный заяц с подносом в лапах. Он поставил поднос перед белками, стряхнул с плеча два походных мешка и небрежно отдал честь: мазнул себя лапой по уху.

 — Привет, ребята, во. Капрал Задик, — представился он, небрежно поклонившись куда-то вбок. — Провизией ведаю. Жуйте живее и не рассиживайтесь, мой вам совет. Старшой Крамшо за опоздание в строй сожрет вас с пряжками и подтяжками.

 Заяц Задик ухмыльнулся на прощание и двинулся прочь, сначала задом, пятками вперед, потом боком и лишь через десяток шагов повернулся почти в направлении движения. Белки последовали совету капрала-кормильца и устремились к месту сбора, на ходу дожевывая завтрак.

 Старшой — командир Крамшо — как будто сошел со старинного парадного портрета. Монокль, колючие усы, начищенный мундир, надраенные медные пуговицы…. А чего стоила его манера носить легкую тросточку-стек! Полководец старой школы! Он неспешно следовал вдоль строя сотни замерших по стойке «смирно» зайцев Дозорного Отряда. Попытавшихся незаметно проскользнуть в строй МакБерла и Дуги он каким-то образом заметил спиною, не оборачиваясь.

 — Сержант, что там за двое лежебок?

 Таран четким шагом подскочил к старшому и отсалютовал:

 — Уважительная причина, сэр. Мистер Рэкети Там МакБерл и мистер Дикий Дуги Толстяк, во. Пришлось их вчера с целью нейтрализации подвергнуть иммобилизации.

 Старшой подошел к белкам и проинспектировал их сквозь монокль.

 — Гм-пф… Ну, эти двое хотя бы не мелочь зеленая огородная, во. Зрелые фрукты. Боевой опыт солидный?

 — Так точно, сэр! — рявкнул Дуги. — Стычки в очереди за кашей, партизанские рейды в кухонные кладовые, битвы с вооруженными до зубов поварами. Множество славных побед!

 — Наши клинки нарубили горы лука, но глаза не проронили ни слезинки, сэр! — добавил МакБерл.

 Усы командира едва заметно шевельнулись, обозначив улыбку. «Кадры моего резерва», — отметил он новичков, а вслух отрубил:

 — Мамочки вас, бедных, не баловали, так я приласкаю. Спать будем на самых мягких скалах, брести полегоньку, во весь дух, и всего-то от рассвета до заката. Все ясно, бешеные белки?

 — Ясно, сэр!

 — Походная роскошь, сэр!
 Утреннее солнце искрилось в морской ряби. Теплый ветерок едва слышно шуршал песком. Из главного входа появилась леди Мелема. Строй блеснул множеством взметнувшихся в салюте клинков, взорвался оглушительным боевым кличем из сотни здоровых глоток:

 — Еулалиа-а-а-а-а-а-а!

 Барсучиха подняла лапу. Обратившись к зайцам с кратким напутствием, она указала цель похода:

 — Найдите нечисть, убившую наших молодых товарищей, и уничтожьте. Пленных не брать.

 — Равняйсь! Смиррр-на! В колонну по четыре… — раздалось рявканье сержанта.

 Колонна двинулась, взвилось боевое знамя — зеленый вымпел с белым изображением горы.

Глотать пыль должен снова и снова,

Но нет сомнений в товарищей верить,

Пока лапы нас держат – в дорогу,

Ведь приказ обсуждать нам не дело!
Дозорный Отряд – только вперед,

Забудь и кровать и кухни уют,

Промедление – смерть, остановка – убьют,

Да и око сержанта, скажем вам, - не курорт!
Левой, правой, - так скомандует, - марш!

Что и холмы и долины промчимся мы вскачь,

Только утро настало – уж звезда поднялась...

Компания славная подобралась!
 Отряд направился к северо-востоку и свернул в дюны. Денек выдался погожий, шагали резво. Не поворачивая головы, Там заметил, обращаясь к другу:

 — Идем вперед с ясной целью, никаких королевских капризов сумасшедшей парочки. А сержант-то, послушай только! Соловьем заливается…

 Сержант Таран добросовестно выполнял поручение леди Мелемы и подбадривал отстающих:

 — Живей, живей, прошлогодние ромашки, облетевшие одуванчики! Ноги шагают, грудь дышит! Носом борозды не рыть, не в огороде! Улыбочку, улыбочку! Потеряли? Снабженец новую выдаст. Сошлю на кухню лук рубить, веселое занятие.

 — Сержант лает, но не кусает. А молодежь-то этого не знает, — ухмыльнулся Дуги. — Ничего, скоро многому научатся.

 — Да, марш-бросок не прогулка на пикник, — авторитетно подтвердил Мак и выплюнул песок, поднятый пятками идущих впереди.
* * *
 К полудню отряд миновал дюны и вышел на равнину. Старший приказал остановиться и подождать возвращения разведчиков. Народ расположился на травке и развязал мешки. Костров не разжигали. МакБерл и Дуги сидели с сержантом Тараном и капралом Задиком и жевали ячменный хлеб с сыром. Невдалеке отдыхала компания зайцев, в которой кто-то упражнялся в остроумии. Дуги уже узнавал с первого звука голос Фердимонда де Мэйна.

 — Ха-ха-ха! Дикий Дуги, во-во-во! Неплохое имечко, во! Хвост трубой, девчонка в юбчонке…

 Дуги положил лапу на рукоять своего палаша.

 — Я ему пришью пуговицу на губу. Мой килт его, видишь ли, волнует.

 — Дак… Не обращай внимания, приятель, — посоветовал сержант, придерживая Дуги за только что упомянутую юбку-килт. — Не надо клевать на приманку молодого дурня, во.

 МакБерл сжал плечо друга:

 — Сиди спокойно. Если вам и суждено столкнуться, то не сейчас.

 Дуги с силой ударил лапой невинную землю.

 — Если и не сейчас, то очень скоро.
 Вскоре внимание всего отряда переключилось на вернувшихся разведчиков. Командир Крамшо подошел с ними к группе сержанта Тарана.

 — Капрал Задик, накормите молодцов! — приказал командир отряда, присаживаясь и приглашая зайцев сесть рядом. — Ну, ребята, чем порадуете?

 Разведчики, близнецы брат и сестра Донси и Керси, еще тяжело дышали от быстрого бега.

 — Шли по следам противника на северо-восток, сэр, — выдохнул Донси.

 — Те же самые бандиты, сэр, главный — большой зубастый со странными лапами, — подхватила Керси.

 — Вчера они вышли к береговому обрыву реки, во, — на втором выдохе продолжил Донси. — Захватили шайку речных крыс, Дрифтул атаман, во.

 Крамшо повернул монокль на Керси:

 — Наш старый друг Дрифтул, во? Уверены?

 Керси поморщилась.

 — Ужасно, сэр, во! Только… голову его нашли. Докладывать страшно, но они крыс сожрали… то есть употребили в пищу, во-во…

 — Всех, кроме двоих, сэр. — Это снова Донси. — Двоих они прихватили с собой. Кошмар, во! Целую банду речных крыс прикончить!

 — Ну, о крысах я слез лить не буду, — процедил командир, полируя монокль. — Они иной участи и не заслуживают, во. Нам забот меньше, мои юные друзья. Куда они направились?

 — Все еще к востоку, но взяли много круче к северу, во. К вечеру войдут в лес, — доложила Керси, набрасываясь на еду.

 Донси присоединился к ней, не обращая внимания на довольную улыбку капрала Задика.

 Монокль вывалился из глаза командира и повис на шнурочке.

 — Они нас на день с лишком опережают, сэр, во, — прикинул сержант.

 Крамшо повернулся к сержанту Тарану:

 — Круче к северу, сержант! Свирепые Сезоны, они же прут к аббатству!

 МакБерл, знакомый с географией края только понаслышке, все же понял, о каком аббатстве идет речь. Догадался и Дуги.

 — Аббатство Рэдволл? — спросил он. — Мы там никогда не были.

 — Скоро его увидите, — бросил Крамшо, вставая. — Сержант, снимаемся. Разведчики, проследить за бандой — и обратно с докладом. Форсированным маршем к ночи до реки доберемся. Надо сократить разрыв, во.
 Поздним вечером отряд вышел к реке. К этому времени выдохлись даже самые выносливые. Спотыкаясь от усталости, зайцы сползали по крутому склону. На берегу разбили лагерь и по приказу Крамшо развели два больших костра. Командир лелеял слабую надежду, что, если разведка врага заметит костры, они послужат приманкой и отвлекут войско Гуло от аббатства.

 МакБерл в суматохе спуска по береговому откосу потерял из виду Дуги. Он как раз направлялся с капралом Задиком к водичке, чтобы охладить уставшие ступни, когда сзади поднялся шум и гвалт. Обернувшись, они заметили толпу зайцев, привлеченных происшествием.

 Причиной беспорядка оказались, разумеется, Дикий Дуги и Фердимонд де Мэйн.

 Ферди орал на окруживших их плотным кольцом зайцев, пытавшихся их разнять, и требовал очистить территорию, чтобы он мог «взмахнуть своим молодецким клинком, во». Дуги почти упирался носом в горло более высокого противника и из-за давки не мог даже вытащить свой палаш.

 МакБерл рванулся к толпе, но сержант схватил его за лапу. Рядом с сержантом возник Крамшо.

 — Предоставьте это нам, МакБерл, — проворчал командир. — Это приказ. Мы с ними сами разберемся.

 Сержант Таран заорал, как на параде:

 — Смирр-на-а-а! Вымпел командира!

 Все зайцы замерли, расступаясь, лишь чтобы дать дорогу направившемуся к смутьянам командиру, за которым следовали сержант Таран и Рэкети Там. Сержант втиснулся между Дуги и Фердимондом, отпихнув их друг от друга.

 — О чем беседуем, мистер Ферди? — обратился сержант к Фердимонду.

 Фердимонд отдал честь и отрапортовал:

 — Дело чести, сержант, во, между мной и этим… господином.

 — А вы что скажете, мистер Дуги?

 Горец скривился, как будто клюкву жевал.

 — Мне нечего сказать, сержант. За меня клинок говорить будет с этим вот, в красном плаще который, как звать, не знаю, да и не желаю.

 Крамшо встопорщил усы.

 — Все дуэли запрещены законом, как частные, так и общественные. Нарушители подлежат наказанию. Если один из вас убьет другого, победителя мне придется казнить как убийцу. Квинс, Деррон, разоружить их!

 Два капитана конфисковали у белки и зайца оружие.

 Крамшо повернулся к сержанту:

 — Сдается мне, сержант, что эти двое и без оружия не собираются обниматься-целоваться, во. Того и гляди носы-хвосты друг другу откусят. Что можете предложить?

 Сержант снова развел драчунов в разные стороны, подальше друг от друга.

 — Дак… Пусть подерутся, сэр, раз уж им так надо. Только по-джентльменски, по-спортивному, во.

 — Отличная идея, — блеснул моноклем командир. — Устройте все по правилам, сержант, прошу вас. — И Крамшо провел своей тросточкой борозду в песке берегового пляжа.

 — Прошу вас, господа, — пригласил сержант Дуги и Ферди, которым уже, казалось, было безразлично, каким образом, лишь бы добраться до ненавистного противника. — Ножки сюда, пожалуйста, во-во, так, вплотную одна к другой. Передние лапки сюда, вот этак, во. — Сержант подправил соперников. — Замерли! Слушай правила: не кусаться, не царапаться, ниже пояса не бить. Скажу «бой!» — драться. Скажу «стоп!» — замереть. Ясно? Согласны?

 — Согласны! — проскрежетали оба, буравя друг друга горящими глазами.

 — Благодарю, господа. — Сержант улыбнулся. — Приготовились… Бой!

 Лапа Дуги метнулась вперед. Бух! Голова зайца мотнулась назад, из глаз потоком хлынули слезы. Но левая лапа Фердимонда уже врезалась в правый глаз соперника. Дуги метко поразил челюсть зайца, тот влепил белке в ухо. Удары сыпались градом, с такой же частотой раздавались и советы болельщиков, которых у Дуги оказалось почти столько же, сколько и у Фердимонда.

 — Берегись левой, Дуги!

 — Серию, во, долби серию!

 — Под солнышко, Ферди!

 — Нырок и крюк правой, правой, во-во-во!

 Дуэлянты еще не растратили энергии, но облик их показывал, что трудились они добросовестно. Правый глаз Дуги почти ничего не видел. Нос Фердимонда напоминал перезрелую сливу. Вот заяц выбросил вперед левую, но белка уклонилась, и тут же мощный удар в челюсть снизу оторвал Фердимонда от земли. Оглушенный, он уселся на песок.

 — Стоп! — заорал сержант и нагнулся к Фердимонду. — Вы закончили, мистер де Мэйн?

 — Закончил? — прохрипел Фердимонд и выплюнул выбитый зуб. — Я еще толком не начал, во.

 Сержант вернул бойцов в исходную позицию и снова провозгласил:

 — Бой!

 Лишившись зуба, заяц почему-то сделался подвижнее. Мощный удар левой послал Дуги наземь. Теперь сержант пригнулся к толстому горцу:

 — Достаточно, мистер Дуги?

 — Да что вы, сержант?! Вот достану этого… тогда и будет достаточно. Поехали!

 Наконец удары ослабели и соперники, разъезжаясь лапами по песку, упали наземь и замерли.

 Сержант наполнил щит Дуги водой и посмотрел на Крамшо. Тот кивнул.

 Плюх! Вода окатила неподвижную пару. Оба очнулись, расцепились, с трудом сели, тяжко дыша и постанывая.

 — Команды «стоп» не было, господа! Прошу продолжать! Поднимайтесь, поднимайтесь, отрывайте задочки от песочка.

 Противники встали и, с трудом поднимая свинцовые лапы, добросовестно принялись исполнять команду сержанта. Большинство вялых ударов попадало в воздух. Раз они даже столкнулись спинами, ища соперника перед собой. Болельщики мрачно молчали. Наконец, споткнувшись друг о друга, оба рухнули как подкошенные.

 Крамшо кивнул сержанту, и тот вполголоса провозгласил финальный «стоп».

 — Э-эй… господа, вы меня слышите? Достаточно? Может, хватит?

 Фердимонд попытался приподнять голову:

 — X… х… во, хватит, если и ему хватает.

 Дуги пошевелил распухшей лапой:

 — Коль ему хватит, то мне и подавно.

 Крамшо подошел к сержанту. Вдвоем они помогли Дуги и Фердимонду подняться на ноги.

 — Вот и отлично, — похвалил командир. — Схватка образцовая, во. Обоим объявляю благодарность. Ура!

 Троекратное «ура» прогремело над водной гладью.

 Командир похлопал обоих по спинам:

 — Молодцы! Надеюсь, все мелкие недоразумения между вами в прошлом. А теперь пожмите друг другу лапы и освежитесь в речке.

 Заяц и белка встретились больными, побитыми лапами.

 — Прости, друг, — кривя от боли губы, пробормотал заяц, — я зря о тебе гадости говорил, в-во. Ты настоящий воин.

 Дуги попытался подмигнуть, но оба распухших глаза не слушались.

 — Ох, друг, я и сам хорош, ты уж меня извини.

 Держась друг за друга, сопровождаемые поощрительными возгласами, новоиспеченные друзья направились к воде.



12.
 На следующее утро после праздника кротов молодой хранитель погребов Берлап проснулся раньше аббата. Берлап прошелся по погребу, выбрал бочку Октябрьского эля и начал вбивать в нее кран-втулку, чтобы было удобнее разливать напиток. От стука проснулся аббат Монотон. Он зевнул, потянулся и быстро оделся. Берлап виновато коснулся лапой головных иголок.

 — Ох, извините, отец Монотон. Я вас разбудил.

 — Ничего страшного, Берлап, дано пора вставать. Заспался старичок после вчерашнего пира. Хорошо повеселились, правда?

 — Отличный праздник, отец Монотон. Только вот бочку эля-то Октябрьского прикончили, пришлось новую наживлять.

 — Вот только вряд ли ты знаешь, чем я с утра собирался заняться, — уставился отец аббат на своего молодого воспитанника.

 — Должно быть, позавтракать сначала, — попытался помочь старшему другу Берлап.

 — М-да, пожалуй… а потом? — Аббат задумчиво скреб иглы. — А, вот, вспомнил: загадку разгадывать. Позову-ка я брата Гордила, братца моего бродячего Джема, приятеля его Уолта, и вместе примемся за стишок. Если кто меня искать вздумает, пусть посмотрят в саду.

 — Понял, отец Монотон.
 Монотон вошел в кухню. Среди собравшихся позавтракать обитателей аббатства никого из троих нужных ему не было.

 — С добрым утром, отец Монотон, — подошла к нему сестра Армила, молодая целительница. — Кого-то ищете?

 — Э-э, доброе утро, сестра, — ответил аббат, кивнув брату Грисому, вручившему ему тарелку со свежими орехово-медовыми пирожками. — Уолта с Джемом да Гордила не видели?

 — Нет, не видела. Но я их сейчас разыщу. Многие проспали завтрак после вчерашнего пира. Пройдусь-ка я по спальням да разбужу их.

 — Спасибо, милая сестрица, скажите им, что я в саду. Мы собирались над загадкой головы поломать.

 — А мне можно вам помочь? — загорелась сестра Армила. — Я хорошо загадки разгадываю.

 — Конечно, — согласился отец Монотон, нагружая поднос провизией. — Молодой свежий ум нам, старикам, в подмогу.
 В саду трава спряталась под толстым ковром опавших белых и розовых лепестков. Садовник брат Демпл, завидев аббата с нагруженным подносом, отложил грабли.

 — Доброе утро, отец Монотон. Позвольте помогу вам с подносом.

 Монотон охотно передал поднос молодому рэдволльцу.

 — Спасибо, брат Демпл. Я и не думал, что поднос окажется таким тяжелым. Здесь завтрак на троих.

 — А я уж за ваш желудок опасался. Думал, все вам одному.

 Демпл подвел аббата к солнечному уголку сада, где он установил рабочий стол и скамью.

 — Завтрак в саду в хорошей компании — отличная мысль.

 — Рабочий завтрак, — уточнил отец Монотон. — Мы собираемся поразмыслить над загадкой.

 — Люблю загадки разгадывать, — потер лапы Демпл. — Помощник не нужен?

 — Добро пожаловать. Чем больше голов, тем лучше. А вот и они!

 Подошли Гордил, Джем и Уолт. За ними следом появились в саду сестра Армила и племянница Командора Брукфлоу. Пышущая здоровьем молодая выдра, которую все называли Бруки, несла в одной лапе поднос с пищей, а другой приветственно помахивала в воздухе. Бруки отличалась завидной жизнерадостностью и чрезмерной смешливостью. Смеяться она была готова по любому поводу и вообще без всякой причины.

 — Йо-хо-хо-хо! У вас есть загадка, а вдруг у меня к ней отгадка, ха-ха-ха! Можно вам помочь, батюшка Монотон?

 — Можно, можно, — махнул лапой аббат. — Скоро все аббатство этой загадкой займется.

 Для начала пришедшие занялись завтраком. Вдруг аббат хлопнул себя по лбу:

 — Я ведь забыл попросить у сестры Скривы копию стишка! Эк ведь, дырявая голова.

 Не успел он договорить, как появилась и сестра Скрива, размахивая над головой обрывком бересты с копией стишка.

 — Брат Грисом сказал, что вы здесь. Без меня не начали?

 Бруки фыркнула в ватрушку:

 — Ха-ха-ха-ха! Ну дает сестрица Скрива! Да как бы мы начали без стишка…

 — Не подавитесь со смеху ватрушкой, мисс, — покосился на развеселую выдру Джем.

 — Хурр, а пора бы и начать. — Уолт нетерпеливо поскреб по скамье роющими когтями.

 — Благодарю, благодарю. — Сестра Скрива разгладила записку на столе. — Если мисс Брукфлоу соблаговолит на минутку сдержать смех, я прочитаю стишок. Вы готовы, мисс?

 Развеселая выдра заткнула рот обеими лапами.

 — Гы-гык… Упф… Все. Извините, сестра, еще чуточку: га-ха-ха-ха-ха! Все-все-все. Загадаем загадку… Ха-ха-ха-ххх… Извините.

 — Итак, читаю. Слушайте.
 Я встал, где солнце с неба — бух! —

 И по камням плясать пошло,

 Где малый лист большой убил,

 где землю дерево нашло.

 Там, где сын Драмза не найдет,

 В укромный уголок,

 Великий символ власти —

 Бродячий Камень лег.
 Брат Гордил почесал затылок:

 — С чего начать-то?

 — С начала, ха-ха-ха-ха…

 Монотон смерил хохотушку суровым взглядом поверх очков, но тут же смягчился:

 — Юная леди права. Вполне логично начать с первой строчки. «Где солнце с неба — бух!» У кого какие соображения?

 — Хурр, к западу солнце вечером валится.

 — Да где угодно! — махнул лапой на запад Демпл. — Надо бы поточнее.

 — Вторая строчка уточняет: «и по камням плясать пошло», — процитировал Гордил.

 — Может быть, третья строчка тоже уточняет? — спросила сестра Армила, перебирая тесемки передника. — Как там дальше?

 — Дальше «малый лист большой убил», — прочитала сестра Скрива и честно призналась: — Этого я не понимаю. Загадочное что-то.

 — Ха-ха-ха, на то она и загадка, чтоб загадочной казаться. Я, может, об этот Булыжный Ходильник… Ходильный Будильник то есть, споткнусь, а не соображу, что он мне до зарезу необходим, у-ху-ха-хи-хиккк… Молчу-молчу…

 Сестра Скрива возмущенно уставилась на хохотушку:

 — Брукфлоу, дорогая, вы нисколько не продвигаете дело своим безудержным весельем.

 — В чем-то она все же права, — заступилась за подругу сестра Армила.

 Брат Гордил искренне постарался обнаружить правоту в словах Брукфлоу, но пожал плечами.

 — Объясните, пожалуйста, что вы имеете в виду, — попросил он сестру Армилу.

 — Э-э… Видите ли… мм… Вот если Джем и Уолт попытаются припомнить и точно описать то место, где они нашли умирающее чудовище, мы вместе можем заметить что-нибудь, на что они не обратили внимания.

 — Разумно, — поддержал Армилу отец Монотон. — Бродячий Камень спрятан недалеко от места гибели Аскора. Уолт, что можешь припомнить?

 — Хурр, да ничего там особо приметного… лес как лес… Так, Джем?

 — Старость не радость, — закряхтел Джем. — Скоро имя свое позабуду. Разве ж все упомнишь… Где-то это на юго-востоке лесов… Ну, дерево это помню, которое его придавило. Гнилое внутри, потому и рухнуло. Пожалуй, больше и ничего. Извините, друзья.

 Сестра Скрива подтолкнула стишок к Джему:

 — Прочитай еще раз внимательно, братец Джем. Может, что-нибудь припомнишь. Солнце падает, камушек падает, листья малые, листья большие падают…

 — Плющ! — изрек брат Демпл.

 — Что — плющ? — озадаченно уставился на него Джем.

 Объяснение садовника Демпла оказалось первой тоненькой путеводной ниточкой к решению загадки.

 — Вы ведь знаете, что растения — не только моя работа, но и вся моя жизнь. Потому я за эту строчку и зацепился. Вот отец Монотон помнит древнюю иву у пруда, на южном берегу. Мне ее пришлось свалить этак десять сезонов тому назад. А все почему? Старое дерево. И все заросло плющом: от земли, по стволу, по веткам. Плющ задушил иву, задавил ее до смерти.

 — Помню, конечно. Жалко было ее валить, но она могла рухнуть на кого-нибудь. Я еще с нее веточек набрал, швы в бочонках конопатить.

 — Вот так малюсенький плющ убил большое дерево. Джем, Уолт, можете вспомнить там где-нибудь плющ на дереве, много-много плюща?

 Джем Туда-Сюда чуть помолчал и засмеялся:

 — Ха-ха-ха! Оса! Уолт, осу помнишь?

 — Х-хрр-урр, такую нахалку забудешь, пожалуй.

 И Джем рассказал об этом происшествии.

 — В тот же день было, как мы Аскора нашли, только пораньше. Присели это мы позавтракать. Под кленом здоровенным, там таких много, но этот весь увит плющом, вот как брат Демпл рассказал, от корня до самой маковки. Уолт-то мог бы и сообразить, знает ведь, что осы плющ любят… Ну а как он сел, оса возьми да ужаль его в хвост.

 Бруки не смогла сдержаться:

 — Ха-ха-ха-ха, ужаленный, он вскочил как ужаленный, ха-ха-ха-ха.

 Уолт исподлобья смерил смеющуюся выдру мрачным взглядом:

 — Хурр, не до смеху мне было, мэм. Больно было, вот. В пруду отмокал да щавелем хвост тер.

 — Значит, там и пруд есть? — насторожился брат Гордил.

 — Скорее озеро, — сощурился Джем, вспоминая. — Больше, чем пруд аббатства. Мы там воды набрали.

 Сестру Армилу тем временем сморила дремота. Сытный завтрак на свежем воздухе, солнечный денек, обстоятельная беседа… Хотя она хорошо выспалась за ночь, веки ее сомкнулись, теплая тишина окутала сознание. Голоса в саду слились в тихий гул, и на их фоне она услышала другой голос:

 — Слушай меня, Армила. Узнаешь?

 Сквозь золотистую дымку она увидела знакомую фигуру.

 — Мартин Воитель!

 — И я тебя знаю, сестра Армила, — улыбнулся древний воин. — Поэтому я тебя и выбрал. Вот послушай меня.
 Я вижу миссию твою:

 С подругою смешливою

 К зюйд-весту через Лес идти,

 Чтоб меч мой древний отнести

 Продавшему свой меч давно.

 Ступайте! Это решено.
 Образ Мартина поблек и растаял, но последние слова еще звучали:

 «Очнись, Армила. И вспомни пруд».

 Армила и не подозревала, что встреча ее с Мартином длилась лишь краткий миг. Джем еще говорил об озере.

 Армилу разбудил звук ее собственного голоса:

 — …где солнце падает и пляшет — это твое озеро, Джем.

 — Почему? — удивленно уставился на нее старый еж.

 Образ Мартина уже ускользнул от Армилы, но все же она смогла кое-что объяснить.

 — Это очень просто. В детстве мы с Бруки сиживали летними вечерами на берегу пруда. Солнце золотом отражалось в воде. Мы швыряли в отражение камушки, и отражение плясало в ряби поднятых волн.

 Бруки тут же засмеялась:

 — Ха-ха-ха-ха! Точно! Ну и умница ты, Армила! Не зря ты у нас ученый лекарь. А камушки я все равно лучше кидала, чаще попадала в солнце, больше «блинчиков» пекла. Ты лекарь, а я пекарь, ха-ха-ха-ха-ха! — Она заметила каменное выражение на окружавших ее физиономиях и еще раз сдавленно хихикнула: — Х-хи-кк, вы как вареные лягушки на меня смотрите.

 Аббат сосредоточился на протирании очков, чтобы не захихикать в ответ на замечание Бруки. Он степенно откашлялся.

 — Друзья, путь к истине вырисовывается все яснее. Я, кажется, тоже могу предложить решение одной строки.

 Сестра Скрива подняла глаза от кусочка коры:

 — Просим-просим, отец Монотон!

 — Тут, впрочем, ничего сложного. Где дерево встречается с землей? У основания, у корней.

 Сестра Скрива снова уткнулась в запись.

 — Все верно! Итак, что у нас получилось? Мы ищем старый клен, обвитый плющом, растущий возле озера. Этот самый Камень, как бы он ни выглядел, зарыт у основания клена, надежно спрятан от свирепого сына Драмза, кем бы он ни был.

 Джем поднялся.

 — Если я не запамятовал, Драмз — отец Аскора. Брат Аскора, Гуло, убил отца. У Драмза был Камень, Аскор этот Камень захватил и сбежал. Нам Аскор сказал, что Гуло ищет его, чтобы отнять Камень. Но прошла зима, а мы об этом Гуло ничего не слышали. Почему бы это? Ох, спинушку ломит! Извините, братцы, приму-ка я теплую ванну да бухнусь в мягкую постельку. Слишком часто приходилось на скалах спать, на жестких да холодных.

 Аббат тоже встал и подхватил кузена под лапу:

 — Я с тобой, Джем. Тоже ведь не молодею. А после ужина можно встретиться снова.

 Все разошлись по своим делам. Уолт остался в саду, собираясь с духом, чтобы посетить лечебницу. Армила и Бруки вошли в Большой зал и направились к лестнице. Сестра Армила ощутила вдруг необъяснимое беспокойство. Взгляд ее упал на портрет Мартина, и она резко остановилась.

 — Бруки, срочно к аббату. — Она схватила подругу за лапу. — Пойдем немедленно.



13.
 Юфус Легкая Лапа — всем ворам вор. Толстощекий, курносый, полевка-береговушка в щегольской шоколадного цвета шкурке, он слыл прекрасным парнем, добрым, готовым поделиться последней коркой. Юфус беззаветно любил свою милую пухлую супругу — но не признавал права собственности. Жена его, Диджети, не уставала пилить супруга за приверженность к преступному присвоению ценностей, хотя втайне даже гордилась непревзойденным криминальным мастерством своего мужа.

 — Юфус, старая скотина, ты бы звезды с неба спер, если бы они не были накрепко приколочены золотыми гвоздиками и если бы ты смог до них дотянуться.

 Чем не комплимент? Благодарный Юфус ласково обнимал и целовал женушку за подобные замечания.

 — Что ж поделаешь, сахарная моя, — притворно сокрушался он. — И вся семья наша такая, и предки все. Вот взять мою бабку. Стащит старуха пирог со стола и потом объявляет: «Ходили это мы с пирогом чего вкусненького для вас поискать».

 Уютная норка Юфуса и Диджети находилась на берегу того самого озера, в котором Уолт Улепетун отмачивал ужаленный осою хвост. Вход в нору замаскирован по всем правилам не только природной, но и изощренной воровской конспирации. А за входом пряталась настоящая сокровищница. Картины, музыкальные инструменты, блюда, вазы, ювелирные изделия. Множество мелких поделок: резные хвостовые кольца, вязаные браслеты-налапники, броши, ожерелья, головные обручи и повязки. Все это сверкало и переливалось в свете художественно выполненных фонарей. Расчудесная нора!

 Куда только не забредал Юфус в поисках добычи! Сведущ был в географии, разбирался в привычках и повадках лесных жителей. Тихим солнечным деньком пробирался он однажды по лесу и заметил сорочье гнездо. Украсть у вора — двойное удовольствие. Сороки — воришки известные, не упустят возможности прихватить блестящую вещицу, и не столь важно им, драгоценность это или простая побрякушка. Юфус тотчас спрятался в кустах и затаился, наблюдая за птичьей квартирой. Очень скоро крупная черно-белая хозяйка взметнулась из гнезда, искусно огибая деревья и ныряя под ветки, устремилась к юго-западным окраинам леса.

 Юфус снял с плеча моток прочного шнура и пробормотал:

 — Счастливого пути, белобокая! Не торопись обратно.

 Гнездо сороки — место не безопасное. Птицы эти сильны и беспощадны к нарушителям своего покоя.

 Сорока уже почти исчезла из виду, как вдруг ее пронзила выпущенная из лука стрела. Птица с предсмертным криком рухнула в кусты. Юфус вернул веревку на место и побежал к месту гибели сороки. Двигался он не только быстро, но и осторожно, понимая, что для него неизвестные охотники стрелы тоже не пожалеют. Заметив движение в кустах, Юфус бросился за дерево и замер, сжав в лапе кинжал.

 Из зарослей папоротника вышли четыре горностая, все пятнистые, бело-рыжеватые по сезону. Каждый вооружен коротким луком и колчаном со стрелами. Один из них поднял убитую сороку и обратился к другому:

 — Только ты остался пока без птицы, Грик. У нас на троих голубь, скворец и эта сорока. Лорд Гуло вряд ли будет доволен, если ты вернешься без добычи.

 Трое удалились, волоча сумки с птицами, оставив неудачника Грика позади. Юфус издали следил за оставшимся охотником. Тому вскоре повезло: на ветку чуть ли не над горностаем уселся и затарахтел ничего не подозревающий дрозд. Грик сбил дрозда, свернул ему шею и, перекинув через плечо, отправился догонять товарищей. А Юфус Легкая Лапа отправился за Гриком.

 Очень скоро Юфус устроился в густых зарослях барбариса и начал наблюдение за лагерем нечисти. Его не пугала сотня свирепых хищников, он видел в ней источник добычи. Почти все песцы и горностаи носили браслеты, налапные кольца, ожерелья из янтаря, кораллов, раковин. А какое у них оружие! Владеть мечом или саблей всегда было заветной мечтой Юфуса. Ну а уж без чего-нибудь для Диджети он отсюда не уйдет. Вот только дождется темноты — и за работу.
 Гуло грыз недожаренного голубя. Рядом с ним дрались из-за объедков привязанные к шесту две оставленные в живых крысы, Косоглаз и Синерыл.

 Гуло покосился в их сторону:

 — Скоро наконец ваш Рэдволл?

 — Скоро, уже скоро, господин, — мгновенно выпалил Косоглаз.

 Гуло наклонился к крысам, и они испуганно отпрянули, натянув веревки.

 — Скажи-ка еще раз, что за зверье там живет?

 — Лесные зверюшки, господин, — заныл Синерыл, — никакие они не воины. Мыши, кроты да ежи, да и не много их там.

 Гуло снова выпрямился на барабане, своем излюбленном сиденье.

 — Мирные, стало быть, жители. Люблю мирных жителей. А ты, Шрад?

 Песец-капитан ответил сдержанно:

 — Приятно слышать, но правда ли это, мы не знаем, о могучий.

 — Мудро молвил, как всегда. Возьми-ка ты десятка два бойцов да сгоняй в разведку. Гуло свирепо уставился на крыс. — Ох, если вы мне врете…

 Косоглаз и Синерыл зарыдали от ужаса:

 — Чистая правда, истинно говорим, господин!

 — Пожалуйста, господин, не трогайте нас!

 — Цыц, поганки. До возвращения моего капитана доживете. Шрад, отправляйся сразу, мы за тобой без спешки.

 — Твое желание — закон для меня, о могучий.
 Юфус наблюдал за лагерем из-за куста барбариса, а на лес опускалась ночь. Зверя, похожего на Гуло, он однажды уже видел. Тот зверь умер у него на глазах. Проследил Юфус и как Уолт Улепетун и Джем Туда-Сюда завалили того зверя, чем могли.

 Юфус не слышал, о чем говорили Шрад, Гуло и две крысы. Но он ведь не грязный шпион, а благородный вор. До других ему дела нет, он интересуется только двумя существами: своею милой Диджети и самим собой.

 Догорали костры, утихали споры, ссоры и сплетни, лагерь затихал. Капитаны выставили четверых часовых. Юфус выждал еще немного и неслышно, как привидение, прокрался в лагерь. Храпела нечисть, бормотали во сне крысы, которых короткие веревки вынуждали спать сидя. Легкая Лапа злорадно ухмыльнулся. Честный вор терпеть не мог речных крыс, этих мерзких грабителей и убийц. Скользя по лагерю, подобно лунной тени, Юфус оценивающим взглядом обшаривал спящее зверье, выбирая добычу. Вот он обратил внимание на четырех горностаев, растянувшихся возле угасающего костра. Над углями висит котел с остатками пищи. Любопытный Юсуф сунул нос и в котел. Он тут же сморщился и отвернулся: месиво из птичьих перьев и костей!

 Первым делом Юфус ловко снял с хвоста ближнего горностая голубую ленту, украшенную кораллами. Следующий лишился кожаного пояса, расшитого янтарем. Далее — серебряное кольцо с жемчужиной. Неплохой вкус у этих белошкурых — но только не в отношении еды! И тут Юфус замер. Невдалеке храпел белый лис, накинув на себя какое-то странное одеяло. Диджети найдет применение для такого отличного одеяла… И скатерть прекрасная получится… А какое украшение для стены! Знамя короля Аральтума, под которым храпел песец, Гуло велел прикрепить к двум древкам на манер транспаранта. Вор вынул нож и перерезал четыре бечевки по углам этого одеяла-транспаранта. Потом слегка пощекотал нос спящего песца. Тот почесал оскорбленный нос, заворочался, позволив Юфусу легко и изящно сдернуть ткань. Тут возникло непредвиденное осложнение: песец чихнул и уселся.

 — Т-ты что тут?.. — забормотал он, просыпаясь.

 Не теряя времени, Юфус схватил древко и с силой опустил его на белый лоб. Глаза песца закатились, он обмяк и рухнул. Юфус осторожно положил древко, потряс онемевшими от удара лапами и пробормотал:

 — Спи спокойно, дорогой товарищ. Извини за грубость, положение безвыходное. Ты бы мне весь лагерь перебудил.

 Аккуратно складывая знамя, Юфус вдруг снова замер. Ну и везет ему сегодня! Вот он, его меч, прикреплен к поясу белого лиса! Юфус без особых предосторожностей освободил лиса от пояса, закрепил его на себе и принял позу, которую полагал преисполненной мужества и благородства.

 — Чудо! Пред вами герой благородный!

 И Юфус пустился в обратный путь, помахав лапой крепко спящим часовым.
* * *
 На рассвете в теплом воздухе повис туман, смешанный с промозглой моросью. Капитан Урфик очнулся от раскалывающей череп головной боли. Он потрогал шишку на лбу и взвыл. В сознании возник какой-то коричневый недоросток, взмахнувший древком. Потом ослепительная вспышка, калейдоскоп звезд… и беспамятство. Урфик с трудом поднял голову, лапа сама собой потянулась к сабле… Где сабля? А где знамя? Урфик не то застонал, не то взвизгнул.

 Вождь доверил ему, заслуженному капитану, охрану флага. Теперь он покойник. Гуло своими лапами размозжит ему череп. Если только… Что «если»? Думай, дубина, шевели мозгами, пока их не сожрали, — приказал себе капитан Урфик. Сказать правду? Да ни в жизнь! Какой-то плюгавый лесовичок сшибает лихого боевого капитана… Над его трупом будет весь лагерь хохотать. Мысли Урфика лихорадочно метались в поисках выхода, взгляд лихорадочно шарил вокруг… Вот! Следы от сабли, которую эта мелкая муха волочила по земле. Царапины конца сабли смазаны тканью флага. Чем не след росомахи? Ничтожный шанс, но единственный. Единственная соломинка, за которую может схватиться несчастный утопающий. Не теряя времени.
 Хорошая погода избаловала росомаху. Мелкий дождичек Гуло воспринял как личное оскорбление.

 Он мрачно сидел под накинутым на ветки брезентом, уставившись в нещадно дымящий костер. Из оцепенения его вырвал капитан Урфик, который, шатаясь и опираясь на древко, прихромал пред светлые очи предводителя. Урфик качнулся, ступил в угли костра, качнулся в другую сторону и схватился за навес.

 — Аскор! — прохрипел он и рухнул. — Твой брат, повелитель!

 Гуло вскочил, вздернул песца с земли и уставился на него горящими глазами:

 — Брат? Где? Говори, гаденыш!

 Урфику не пришлось притворяться. Испуганный до полусмерти, он залопотал:

 — Он чуть меня не убил, господин! Я только что пришел в себя и сразу сюда, доложить… Ночью появился твой брат. Он ударил меня по лбу и унес мою саблю и знамя.

 — Куда он делся? — Гуло тряс Урфика, как тряпку.

 Урфик вытянул дрожащую лапу в направлении отхода Юфуса.

 — Туда, кажется, туда, к северу.

 Волоча песца за уши, Гуло сорвался с места.

 — Ко мне! Ко мне! Найти след!

 И снова взгляд Гуло буравит расширенные ужасом глаза песца.

 — Камень! Бродячий Камень с ним?

 Урфику казалось, что уши вот-вот покинут его голову.

 — Господин мой, я не заметил, все промелькнуло так быстро…

 Горностай Гарфид, лучший следопыт войска, уже прилип к земле.

 — Есть след!

 Гуло, дрожа от возбуждения, рухнул рядом с Гарфидом, обшаривая полусмытые следы налитыми кровью глазами.

 — След Аскора? Это его след?

 Гарфид покосился через плечо вождя. Там торчит помятый капитан Урфик, крупный в войске авторитет. Урфик утвердительно кивнул. Шишка на лбу здоровенная… Ох, тут не только следопытом приходится быть, но и дипломатом. Головы лишиться недолго, а обратно ее ведь не пришьешь. Тем более что страшная лапа Гуло — вот она, совсем рядом, и когти шевелятся… Брр!

 — Глубокую царапину мог оставить только могучий зверь, о господин. А вот и смазанность следа, какую может и твоя шерсть оставить. Если б не этот дождик… Но очень похоже на следы твоего брата, повелитель.

 Гуло вздыбился и дико завопил:

 — Йа-хо-о-о-о-о! На север! Сниматься с лагеря! Выступаем!



14.
 На берегу реки бок о бок уселись Там, Дуги, Ферди и сержант Таран. Уже рассвело, но костров не разжигали, завтракать пришлось всухомятку. Все четверо жевали овсяное печенье с яблоками, запивая прямо из реки.

 — Денек-то не из лучших, — пожаловался Дуги, сдувая дождевые капли с распухшего носа.

 — Опять он недоволен! — возмутился сержант. — Въехал в Саламандастрон на шесте, как ведьма на помеле, чуть не с ходу драку учинил, а теперь на погоду жалуется, во! Да уютнее, чем здесь, на бережку, только внутри мамочки до рождения!

 — Во-во-о, великолепная погодка, точно, — мрачно протянул Фердимонд, с отвращением вглядываясь в туман. — А куда старшой девался?

 Таран ткнул лапой куда-то за спину:

 — Во-вон туда, наверх полез. Ушами чую, скоро он меня к себе…

 — Сержант Таран! — раздался требовательный голос командира, не дав сержанту закончить фразу. — Прошу вас сюда, ко мне.

 — Во, уже, — ухмыльнулся заяц. — Пошли, ребятушки, узнаем, что командир изобрел.

 Командир неодобрительно помахал тросточкой в сторону равнин.

 — Нам, конечно, эти дожди-туманы не на руку, во. Опять же поспешишь — зверей добрых насмешишь. Но и торчать здесь, ожидая разведку, время терять, тоже не следует…

 Сержант отдал честь.

 — Совершенно с вами согласен, сэр. Самое время выступать. Только… как же Керси и Донси?

 — Перехватим на марше, — заверил МакБерл, поправляя на плече малый щит.

 — Вот именно, — обрадовался единомышленнику Крамшо. — Сидеть здесь — весь боевой дух размокнет да размякнет. А выступим — и погода испугается, облака разгоним, во.

 И отряд выступил в поход, хотя плестись по грязи не очень-то и хотелось.

 — А вдруг мы с ними все же разминемся? — высказал Дуги мысль, беспокоившую всех.

 — Тоже случается, — пробурчал сержант Таран. — Мистер де Мэйн, сэр, прошу вас, изобразите громкую песню во всю глотку. Звуковой сигнал в тумане некоторым образом, во, во.

 — Э-э… дак… во-о… Кх, кх, кх… — закашлял Ферди. — Благодарю за доверие, сержант, но я сегодня лягушку из речки недопроглотил… Лягушка в горле застряла, во… Может, кто другой споет, без лягушки?

 — Дак, мистер Фердимонд, считайте, что это приказ. Пойте с лягушкой на два голоса, во.

 И молодой заяц, еще раз откашлявшись, затянул пронзительным тенором старую солдатскую песню.

 — Эгей, Долгий Дозор, во! — раздался окрик из тумана.

 — Сюда, разведка, к докладу! — первым откликнулся старшой.

 Керси и Донси выскочили из молочной мглы и с ходу затарабанили.

 — Следовали за нечистью до входа в лес, сэр, — начала Керси. — Противник вошел в Лес Цветущих Мхов между ольховником и зарослью крушины.

 — Во, мы подошли к противнику вплотную, сэр, — без паузы продолжил Донси. — Видели самого Гуло. Это кошмар ходячий, сэр, не дай сезоны, во, ежели во сне такое приви…

 — Остолопы! — вспылил командир Крамшо. — Я вам четко приказал держаться на безопасном расстоянии. Вас могли изловить и сожрать живьем!

 — Они? Нас? — усмехнулась Керси. — Лапы коротки, во, во.

 Усы командира, казалось, сейчас проткнут обоих разведчиков, как иголка бабочек.

 — Молчать! За неподчинение приказу… Сержант, взять обоих на сбор топлива для костров и мытье котлов на кухне до моего указания.

 — Но, сэр, во, как же… — пробормотал ошеломленный Донси, не веря ушам.

 — Еще слово, и я вас арестую! — бушевал Крамшо. — Будете сидеть в камере в Саламандастроне. С разведки снимаю до тех пор, пока не научитесь выполнять приказы командиров. Во!!!

 Сержант Таран, строго глядя перед собой, принялся за проштрафившуюся парочку:

 — Слышали приказ? Без разговоров, в распоряжение капрала Задика шаго-ом… марш!

 Керси и Донси отдали честь и со слезами возмущения и обиды на глазах четко зашагали в конец колонны. Командир прищурился им вслед.

 — Ха, надулись, сердитые лягушки, во! Добрые бойцы из них получатся, бравые боевые офицеры. Но окоротить немножко надо, не то раньше времени головы сложат. Как, сержант?



 — Совершенно верно, сэр. А все равно ребят жалко, во. Как с разведкой поступим? Без разведки-то ни туды и ни сюды.

 Крамшо указал стеком на Фердимонда, Дуги и МакБерла.

 — Этих троих грубиянов в разведку направлю, во.

 Таран невольно уставился на солидное пузо Дикого Дуги.

 — Дак… Для бега телосложение требуется, во…

 — Вы совершенно правы, сержант, — вмешался МакБерл. — Но сейчас командир, очевидно, придает главное значение не скорости передвижения. Следить за нечистью скрытно, в сложной обстановке — для этого требуется боевой опыт, рассудительность, умение маскироваться на местности… Например, в кронах деревьев. Я вас правильно понял, сэр? — повернулся он к командиру.

 — Я сам бы лучше не объяснил, — похвалил Крамшо, одобрительно щелкнув МакБерла стеком по щиту. — Вы двое ориентируетесь в лесу. А молодой де Мэйн пробежится, где надо будет. Да и опыта от вас поднахватается.

 Дикий Дуги отсалютовал старшому:

 — Я так понимаю, сэр, что я уже следопыт. Не знаю, радоваться или печалиться, но готов получить первое задание.

 Крамшо кивнул.

 — Получите у капрала Задика сухой паек да прогуляйтесь до вечера. Встреча у тех самых ольхи да крушины, о которых ребята сообщили. Выполняйте!
 Три пары пяток так и сверкали по размокшей равнине. Впереди шагал де Мэйн, за ним вплотную Рэкети Там, а далеко позади, несмотря на неимоверные усилия сократить разрыв, — Дикий Дуги Толстяк.

 Наконец Дуги совершенно выдохся, перешел на рысцу и, прижав лапу к боку, крикнул:

 — Эй, вы двое, зайцы длиннолапые! Не можете чуть посолиднее передвигаться? Я вам не стрекоза попрыгучая.

 Фердимонд сбавил скорость.

 — Как бы малыш Толстун не потерялся, — ухмыльнулся он МакБерлу. — Ни зги не видать, во.

 — Давай подождем, друг, — придержал его Там. — Лес от нас не убежит.

 Из тумана появился Дуги. Дышал он, как кузнечный мех, с шипением и присвистом.

 — Вот вы где. А я вас ищу. Давайте, я пойду вперед, а вы за мной. Солидно, выдерживая интервал.

 — Во, во, взлети орлом, попробуй, коль с тобой две утки переваливаются, — сокрушался Фердимонд и потешно изобразил упругую походку Дуги, вызвав взрывы смеха своих спутников.

 Сам Дуги не остался в долгу и передразнил речь Фердинанда.

 — Если бы я так картавил-шепелявил, — воздел Дуги лапы в притворном ужасе, — я б заплыл подальше в море и попросил какую-нибудь знакомую акулу сожрать меня с тапочками.

 — Ладно, ладно, во! Если бы я так булькал, как ты зайца изобразил, я бы смиренно попросил нашего нового знакомого Гуло приготовить из меня завтрак, во, во!

 Перебрасываясь шуточками и подкалывая друг друга, они продолжили путь. Туман стал пожиже, впереди вскоре показались деревья.

 — Лес, ребята! — негромко сообщил МакБерл. — Теперь расходимся. Дуги влево, я вправо, Ферди вперед. Осторожно, внимательно. Встреча у во-он той старой ольхи.

 До ольхи добрались без приключений. И сразу наткнулись на след нечисти.

 — Ферди, пойдешь по следу. Видишь его?

 — Конечно, во, ясно вижу. А почему я?

 — Потому что мы с Дуги верхами пойдем, по деревьям. Ты — низом, по земле. А мы постараемся тебя не упускать из виду. Будь осторожен.

 — Не споткнись, — насмешливо добавил Дуги.

 Фердимонд скользнул вперед по затихшему лесу. С мокрых веток капала накопившаяся от тумана и мелкого дождичка влага, скоро вода закапала и с промокшего зайца. Но он добросовестно шел по следу и вскоре вышел на полянку, где уже поджидали Там и Дуги.

 Заяц огляделся:

 — Перья повсюду… Немало птиц они здесь уложили.

 Там поворошил мечом неостывшее кострище.

 — Угли еще горячие. Объедки, скорлупа… Птицу не доели. Похоже, что-то их отсюда спугнуло.

 Дуги поднял разорванную нитку коралловых бус и сумку камней для пращи.

 — Или они кого-то спугнули.

 — Надо выяснить. Дуги, оставайся здесь, держи ухо востро. Ферди, дуй обратно, об этом надо доложить командиру.

 МакБерл оставил свой щит и исчез в ветвях. Сверху он ясно видел следы вражеского отряда. Сломанные ветки, смятые кусты, потоптанная трава… Вскоре до него донесся шум стаи. Еще немного, и он догонит врага. Там задержался в кроне старого каштана перевести дыхание и проверить оружие. Тишина, скрытность… Ничто не должно звякать и бренчать. Он поправил палаш, плотнее завернулся в плед.

 Неожиданно сверху раздался слабый шорох листвы. Не успел МакБерл поднять глаза, как мощным ударом его сбило с ветки что-то темное и большое.



15.
 Аббат Монотон пил с малышами понарошковый чай. Он любил общаться с малышами, слушать их лепет и играть в их игры. Малышка мышка Мимзи подала ему невидимую тарелку с какой-то понарошковой едой.

 — Ммм, какие вкусные ватрушки! — восхитился аббат.

 — Не-ет! Что, не видишь? Это же не ватрушки! Это же клубничные корзиночки, я их только-только испекла.

 — Ох, извини, Мимзи. Глаза у меня уже старенькие, видят плохо, вот я и обознался.

 И вправду, мое любимое пирожное. И запить чаем сладеньким, да?

 — Не-ет, отец аббат, чаем пусть детишки балуются. — Ежонок Перкл протянул аббату невидимую кружку. — Вот перестойный… пристойный напиток, вареный крапивный эль.

 — Хурр, только ни полсловечка сестре Армиле, — забубнил на ухо аббату кротеныш Мадж. — Она нам крапивного эля совсем не дает.

 — Ни-ни-ни, — замотал головой Монотон, поднося понарошковую кружку ко рту. — А вкусный у вас крапивный эль. Вареный, да.

 — Прячь, прячь! Сестрила Армила! — запищали и зашептали малыши. — Заругает!

 В спальню быстрым шагом вошла сестра Армила, за ней появилась Бруки. Сестра Армила заговорила с порога:

 — Отец Монотон, у меня к вам срочное дело. Важный разговор.

 Аббат все еще держал лапы за спиной, как бы пряча кружку.

 — Сейчас, сестра, сейчас.

 Он повернул голову и зашептал через плечо:

 — Идите в сад, чтобы сестра Армила не нашла крапивный эль.

 Малыши прижали лапы к мордочкам:

 — Тсс!

 Они потихоньку погрузили понарошковую провизию на понарошковую тележку и покатили ее к дверям.

 — Оставьте нам крапивного эля, жадины, ха-ха-ха-ха! — зашумела им вдогонку Бруки.

 Когда хихикающие малыши удалились, аббат покачал головой:

 — Клубничное пирожное и крапивный эль. Что дальше-то будет? Я вас слушаю внимательно, сестра Армила.

 И Армила приступила к объяснениям:

 — Когда мы в саду размышляли над загадкой, меня сморил сон. Я заснула на какой-то краткий миг. Даже не знаю, отец Монотон, поверите ли вы мне, но я видела Мартина Воителя и говорила с ним.

 — Конечно я верю тебе, дитя мое, — успокоил аббат взволнованную бельчиху. — О чем же вы беседовали?

 Армила закивала:

 — Я сначала забыла об этом, но когда мы с Бруки проходили через Большой зал, увидела портрет Мартина на стене и меня озарило.

 — Ха-ха-ха-ха, здорово ее Мартин озадачил, да? — засмеялась Бруки.

 Отец Монотон улыбнулся выдре и спросил у Армилы:

 — А сейчас ты все помнишь?

 — Да. Мартин сказал, что знает меня, потому меня и выбрал. После этого он сказал:
 Я вижу миссию твою:

 С подругою смешливою

 К зюйд-весту через Лес идти,

 Чтоб меч мой древний отнести

 Продавшему свой меч давно.

 Ступайте! Это решено.
 Аббат сложил лапы, соединив широкие рукава своей рясы.

 — Больше он ничего не говорил?

 — Нет, отец Монотон. Что мне теперь делать?

 Аббат задумался.

 — Армила, найди моего кузена Джема. Бруки, отыщи Командора. Попросите их прийти в сторожку. Надо поговорить.
 Джем ворчал, поспешая за сестрой Армилой:

 — Великие Сезоны спешки, отдохнуть не дадут. Только влез после теплой ванны в чистую одежку, как куда-то потащили. Такой древний старичок, как я, может и простудиться.

 — Ничего с вами не случится, сэр, — успокоила сестра Армила. — Кузен зовет вас по важному делу.

 — Гм… Интересно. А почему ж вы сразу не сказали?

 — Я сказала, — улыбнулась сестра Армила. — Наверное, вы не расслышали.

 В сторожке уже собрались Командор, Бруки, отец Монотон и привратник Гордил. Неожиданно в дверь просунулась голова брата Грисома. Он вошел с подносом, на котором красовался сливовый медовик и бутылка грушевой смородиновки.

 — Надеюсь, я вам не помешаю? Увидал это я, что вы все сюда спешите, и стало мне любопытно.

 — Присаживайся, брат Грисом. Сестра Армила, прошу.

 Армила снова рассказала о происшествии. Когда она закончила, аббат обвел взглядом присутствующих.

 — Что вы об этом думаете, друзья?

 Первым высказался Командор выдр:

 — Надеялся я этого избежать. Зиму пережили, весна вот… Что ж, чему быть, того не миновать. Так, Джем?

 — Да, брат, что поделаешь, — закряхтел старик еж. — Слишком уж заметное наше аббатство, торчит на тропе меж лесами и долинами. А у нечисти глаза зоркие.

 — Ты Гуло имеешь в виду, Джем? — спросил брат Гордил.

 Аббат подошел к окну сторожки и устремил взгляд на зеленые лужайки.

 — Мы с Командором надеялись, что нечисть пойдет в другом направлении. Но, если я правильно понял Мартина, он предупреждает, что аббатство в опасности. Теперь я хочу задать всем серьезный вопрос: считаете ли вы, что мы должны действовать согласно указаниям нашего духовного покровителя?

 Брат Гордил подпрыгнул от неожиданного взрыва смеха Бруки.

 — Хо-хо-хо-хо, кретинами мы были б, если бы Мартина не слушались!

 Командор наступил на хвост племянницы.

 — Потише, Брукфлоу. Да, шумная она, конечно, но сказала верно.

 Настоятель положил лапу на плечо Командора.

 — Что ж, нам следует выполнить слова Мартина буквально. Если, конечно, Армила и Брукфлоу согласятся. Что касается остального… Я почти всю жизнь провел в своих погребах… Но мне доверили пост настоятеля, и я озабочен безопасностью всех его обитателей. В вопросах войны и обороны я, конечно, полностью доверяю Командору.

 — Спасибо, друг Монотон, — склонил голову Командор. — Сестра Армила, вы готовы выполнить поручение Мартина? А вы, юная Брукфлоу?

 Сестра Армила взяла подругу за лапу.

 — Я готова, если Бруки пойдет со мной, — скромно сказала она.

 — А-ха-ха-ха-ха, попробуйте меня удержать! — прыснула молодая выдра.

 Командор взъерошил шерсть на затылке племянницы. Сняв с пояса пращу и мешок камней, он передал оружие Бруки:

 — Моя лучшая праща, вернешь в сохранности, шалопайка. И сестру Армилу береги.

 Бруки уже жевала кусок медовика.

 — Спасибо, дядюшка. Отличная праща. И медовик что надо. Конечно, сберегу Армилку. Если навру, зарядите меня в пращу и запустите из чердачного окошка, ха-ха.

 — Мы позаботимся друг о друге, — заверила Армила. — Когда в путь?

 — Лучше передвигаться по ночам. Безопаснее, — сообщил Джем, устроившийся в глубоком, удобном кресле. — Держаться тени и двигаться бесшумно. Нам бы с Уолтом вас проводить, да какие теперь из нас ходоки… — Расстроенный Джем махнул лапой и с сожалением покачал головой.

 — Я выделю вам сопровождающих, — решил Командор. — Они будут держаться вплотную за вами на всякий случай.

 Но Армила решительно возразила:

 — Ни в коем случае. Никаких провожатых. Указания Мартина решено выполнять буквально. Ни о каком сопровождении он не говорил. Мы двое. И меч. И все. Сегодня после ужина и выступим. К зюйд-весту, то есть через Лес Цветущих Мхов. К продавшему свой меч.

 — Так, Бруки?

 Выдра бодро кивнула:

 — Точно так. Найти этого растяпу-растеряху и передать ему меч Мартина. Как бы он еще и наш меч не продал и не потерял, го-го-го-га-ха-ха!

 Командор свирепо глянул на племянницу:

 — Язык для супа отрежу!
 Ужин в Большом зале, перед гобеленом Мартина Воителя. В центре внимания — обе молодые особы, белка Армила и выдра Брукфлоу. Казалось, каждый стремится наградить их подарком и облагодетельствовать советом.

 — Хурр, мэм, этот маленький кинжал очень удобен и остр.

 — Прекрасный боевой плащ моего дедушки…

 — И запомните, никаких разговоров с нечистью. Лучше ее не видеть, а увидите — сразу прочь! Держитесь подальше…

 Аббат улыбнулся Армиле:

 — Вы с Бруки получите больше советов, чем сможете запомнить, и больше вещей, чем сможете унести.

 Армила положила на стол счастливый камушек, полученный от маленького крота Маджа.

 — Да, отец Монотон, но все это от чистого сердца, с добрыми намерениями. Как мы можем отказаться?

 — Хурр, не беспокойтесь, мэм, мы все сохраним, — пообещал Армиле Уолт Улепетун.

 — Спасибо, Уолт, — ответила Бруки вместо Армилы. — Как нога, еще не отвалилась?

 — Знаешь, Бруки, расчудесную мазь дала мне сестра Армила. Нога как новая. Я теперь люблю лекарства.

 — Вот и отлично, сэр, мы вас сделаем целителем на время моего отсутствия, — пошутила сестра-лекарша.

 — Спасибо, сестра, — просиял старый крот. — Хурр, такой ответственный пост, — заволновался он.

 Бруки встала и провозгласила:

 — Слушайте все! Этот добрый крот теперь ваш лекарь, сестра Уолт, га-ха-ха-ха-ха!

 — Хурр, сестрица, меня мозоль мучает! — крикнул Уолту Кротоначальник Браффи. — Вылечишь — поцелую.

 — Брр-хурр, поцелуешь — еще и на лбу мозоль вскочит! — огрызнулся Уолт.

 Ужин продолжался в веселой, доброй, непринужденной обстановке. Аббат выждал, когда все немного приутихли, и кивнул Командору. Тот проследовал к гобелену Мартина, поднялся на стул и снял с креплений меч. В наступившей тишине Командор подошел к Армиле и положил меч на стол перед нею.

 Аббат торжественно произнес краткое напутствие:

 — Это меч Мартина Воителя, выкованный барсуком, Лордом Саламандастрона. Предание гласит, что металл для меча взят из осколка упавшей на землю звезды. Всегда этот меч служил символом чести, верности, справедливости. Отныне он переходит к вам, сестра Армила. Пообещайте, что доставите это благородное оружие обратно, когда выполните стоящую перед вами задачу.

 Кроме венчающего рукоять красного камня, на рукояти не было никаких украшений. Простое, надежное и удобное оружие. Армила положила лапу на рукоять, с благоговением глядя на обоюдоострый, с продольной канавкой клинок.

 Армила говорила негромко, но все затаили дыхание, и слова ее отдавались эхом под сводами зала.

 — Отец настоятель, для существа, посвятившего жизнь целительству, непривычное занятие — носить такое оружие. Но я доставлю этот меч воину, о котором говорил Мартин Воитель. Обещаю вернуть меч сюда, в Большой зал аббатства, когда он сослужит свою службу.

 Под аплодисменты и напутствия аббат обнял юную белку, выросшую в аббатстве у него на глазах. Старый еж прослезился, думая об опасностях, поджидающих молодых путешественниц.



16.
 Облака, чередой плывшие по ночному небу, то и дело закрывали луну. Где-то вдали вопил козодой. Командор отпер маленькую дверь в восточной крепостной стене.

 — Береги сестру Армилу и меч, — напутствовал он племянницу, нежно погладив ее по щеке.

 В этот момент даже Бруки было не до смеха.

 — Не беспокойся, — заверила она дядюшку. — Все будет в порядке.

 — Мы будем ждать вашего возвращения. Пусть вам постоянно улыбается удача.

 Две фигуры, закутанные в плащи, удалились от стены, и дверца снова закрылась.
 Подруги быстро шагали по тропе, исчезающей в Лесу Цветущих Мхов. Все за стенами аббатства выглядело иначе без благословенного солнечного света.

 — Нечасто я покидала Рэдволл, — поежилась Армила. — Травы собирала, в детстве гулять ходили… Неуютно здесь вдвоем, да еще ночью.

 Бруки сдержалась, чтобы не хихикнуть, и солидно заявила:

 — Держись меня, и все будет нормально. Я опытный путешественник, два раза с дядей и его выдрами ходила к северным берегам.

 Опытная путешественница вдруг споткнулась и растянулась на траве.

 — Подъем! — Армила протянула ей лапу. — Не ушиблась?

 Но Бруки уже вскочила.

 — Спасибо, все отлично. Вот бы луна не прыгала за тучи. Плащ тоже в ногах путается все время.

 Они без приключений проследовали по тропе на юг. Глаза Армилы привыкли к темноте.

 — Осторожнее, не свались в канаву, Бруки. Постой! Давай закрепим меч.

 Обернутый берестой меч они пристроили так, чтобы тот висел за спиной Армилы и не привлекал взгляда непрошеного наблюдателя. Оба мешка выдра небрежно перекинула через плечо.

 — Ты неси меч, а с этими пустячками я справлюсь.

 — Спасибо, Бруки, — улыбнулась Армила. — Брат Грисом разработал для нас специальное походное меню. Ничего не надо готовить, бери да жуй. И в каждом куске целый обед, очень питательный. Берлап тоже постарался: напиток — по особому рецепту.

 — Да, мешки легкие, — подтвердила Бруки. — Что там, во фляге?

 — Фруктово-медовый сироп. Разбавляй и пей. Здорово?

 — Скажу, когда попробую. Не пора ли срезать к западу? Тропа-то на юг идет.

 — А как мы через канаву переберемся?

 К Бруки окончательно вернулось чувство юмора.

 — Должно быть, через нее перепрыгнуть придется. Потому что под ней туннель прорыть малость сложнее, ха-ха-ха. Оп!

 Выдра перепрыгнула через канаву почти без разбега.

 — Всего делов. Мне бы птицей быть. Только что летала. Белке легче. Давай: на старт, внимание, прыг!

 Армила разбежалась, но в решающий момент запуталась в плаще и рухнула вниз.

 — Ладно, пустяки, сейчас вылезем, — успокоила ее Бруки, сползая в канаву по откосу.

 Из-за очередной тучи выползла луна, осветив бледным светом жуткую картину. Армила неподвижно лежала на спине, испуганно шепча:

 — Бруки, не шевелись!

 Воды в канаве не было, а на дне, покрытом слоем влажных листьев, из колец своего свернутого тела медленно поднимала голову змея.

 — Бруки, это гадюка! Что делать?

 Выдра внимательно смотрела на змею. Медленно снимая с плеча мешки, она пыталась завести разговор с рептилией:

 — Извините, вы, случайно, не гадюка?

 — Я ваш-ш-ша с-с-с-смерть! — прошипела змея.

 — Да что вы? — Бруки заинтересовалась этим сообщением. — Что мы для вас можем сделать, госпожа смерть?

 Змея подалась к Бруки, играя высунутым из пасти раздвоенным языком.

 — Люблю поес-с-с-сть, с-с-с-съедобное, вкус-с-с-сное…

 Как только змея повернулась к Бруки, Армила потянулась к рукояти меча. Но этот жест оказался излишним. Бруки была быстрее. Она усмехнулась:

 — Ха-ха, кто ж не любит. Вот здесь, в мешках, много вкусного.

 Бац! Бух! Хлоп! — посыпались удары. Голова змеи рухнула, тело обмякло.

 Армила вскочила и подбежала к подруге:

 — О Бруки, я боялась за тебя. Ты такая храбрая!

 Выдра внимательно осматривала мешки, проверяя, не причинен ли им ущерб.

 — Ха-ха-ха, как же, храбрая, хвост моей бабушки, фартук мамочки! Эх ты, кустохвостиха неграмотная, ужа за гадюку приняла! Тоже госпожа Смерть! У гадюки узор идет по всему телу, а уж слегка отмечен по бокам.

 Бруки небрежно подцепила змею и протерла ее плащом. Из грязи выступил узор. Гадюка.

 Собственный промах развеселил Бруки еще больше:

 — Га-ха-ха-ха-ха-ха! Экая я балда хвостоголовая, гадюку за ужа приняла! Ладно, мешки наши целы, пострадала только госпожа смерть. Будет у смерти головка бо-бо. Полезли отсюда, мне канавы разонравились.

 — Мне тоже, — приободрилась Армила. Невозможно долго унывать в присутствии такого бодрого друга, как Бруки. — Пусть госпожа смерть оживает помаленьку.

 Развеселые подруги выбрались из канавы и направились в лес. Вскоре Бруки остановилась и принялась озадаченно скрести затылок.

 — Откуда мы знаем, что идем на юго-запад? Я в этих югах-северах, как рыба в прыжках по веткам…

 — Ничего сложного, — заверила Армила. — Солнце встает на востоке. Отвернулась от него — смотришь на запад. Тогда юг слева, а север справа. Поворачиваешь между ними — вот тебе и юго-запад. Поняла?

 — Ха-ха-ха… Не поняла. Ладно, ты будешь следопытом, а я беру на себя голодных змей.
 Подруги шли по лесу всю ночь, а утром восходящее солнце подтвердило, что они придерживались верного направления. Армила потерла усталые глаза.

 — Нам велено ночью идти, а днем отдыхать. Давай устроим привал, перекусим да вздремнем.

 — Ни словечком не возражаю. Прямо тут и рухнем. У этого вяза.

 Расстелили плащи, развязали мешки. Армила вытащила два хлебца. В один впилась зубами, другой протянула подруге:

 — Ммм, вкусно! Смотри, в нем сыр, грибочки, морковочка, лучок. А у тебя что?

 — Ха-ха, в моем мед, орехи рубленые, яблоки и ягоды. Брат Грис целый обед в два каравая засунул. Давай съедим по половине и поменяемся. Вот по два блюда и получится.

 Армила вытащила фляжку и две кружки.

 — Пойду поищу воду сироп разбавить.

 Когда Армила вернулась, Бруки уже дремала. Она приоткрыла один глаз и спросила сонным голосом:

 — Нашла воду?

 — Воду не нашла, но нашла что-то другое. Тропу нашу вчерашнюю. Она тоже свернула на юго-запад. Кто сказал, что тропа идет к югу и надо свернуть в лес?

 Выдра плотно сжала веки.

 — Ты, конечно. Не мешай спать.

 — Нет, ты, врунья толстохвостая. Спокойной ночи!

 — Хи-хи-хи. Спокойного дня.

 — Отстань. Я с тобой не разговариваю, — улыбнулась Армила.

 — Да молчу я, молчу. Сплю давно, не мешай. Хи-хи-хи-хи.
 Разгорелся теплый и ясный день, предвестник прекрасного лета, когда бесшумно порхают мотыльки, роится лесная мошкара, деловитым баском гудят над цветами пчелы и шмели. Путешественницы мирно сопели в дырявой тени раскидистого вяза. Солнце уже перевалило через зенит и подумывало о возвращении домой, на запад.

 Более чуткую Бруки разбудило солнце, которое уставилось ей прямо в физиономию, нестерпимая жажда и любопытная ярко-желтая бабочка, порхавшая как раз над полуоткрытым ртом выдры. Бруки сдула бабочку, отвернулась от солнца и попыталась вернуть сон. Куда там! От жажды так просто не отделаешься. Армила все еще спокойно спала, плотно закутавшись в просторный походный плащ.

 Бруки уселась, зевнула и начала звучно вздыхать. Увидев, что белка зашевелилась, Бруки принялась причитать:

 — Ужас, ужас, поспишь тут, пожалуй.

 — Что там за ужасы у тебя? — сонно пробубнила Армила.

 — Солнце наглое, звери всякие в пасть лезут, а язык толще хвоста распух, страсть как пить хочется. А тебе не хочется?

 Армила тут же поднялась и принялась собираться.

 — Хочется. Вместо нытья идем лучше воду искать.

 Они пошли на юго-запад вдоль канавы, и скоро Бруки услышала журчание воды. Подземный ручеек выбивался из стенки канавы и крохотным каскадом падал на ее дно. Вода оказалась чистой и прохладной.

 Утолив жажду, подруги отправились дальше. Вдруг Бруки прыгнула в лес и мгновенно вернулась с длинной и почти прямой веткой.

 — Вот что нам нужно! И никаких драк с гадюками на дне канавы. Смотри!

 Она уперлась веткой-шестом в дно канавы и, сильно оттолкнувшись обеими задними лапами, перепрыгнула на другую сторону.

 — Хо-хо-хо, ай да я, ай да молодец! Делай, как Бруки, сестрилка Армилка! — И выдра толкнула шест обратно.

 К своему удивлению, Армила так же легко перелетела на другую сторону.

 — Смешные Сезоны, какая я, оказывается, отчаянная! Что бы сказал отец Монотон, если бы увидел, как несолидно я себя веду!

 — Он сказал бы: «Молодец!», Ха-ха-ха! Теперь пойдем по ровной дороге, не надо больше о пни спотыкаться.

 Они продолжили путь при свете дня. Постепенно тени удлинялись и повеяло вечерней прохладой.
 Капитан Шрад с отрядом из двух десятков песцов и горностаев отдыхал у канавы, закусывая яйцами лесных голубей. Его следопыты Фервул и Брудж обнаружили большую колонию голубей. На птиц не стали тратить стрел и времени, а яиц набрали множество.

 Приятельница Шрада Фрита проткнула когтем очередное яйцо, смачно высосала содержимое и швырнула пустышку в канаву. Затем вздохнула и хитрым оком скосилась на капитана:

 — Неплохое местечко для ночлега.

 Шрад нерешительно вертел очередное яйцо в лапе.

 — Гуло приказал идти днем и ночью, без отдыха до этого самого Рэдволла.

 Фрита презрительно фыркнула:

 — Гуло? А где он, Гуло? Я его здесь не вижу. И он тебя здесь не видит. Народ устал. Да и ты устал. Одна ночь ничего не решает. А Великому Гуло о таких мелочах знать необязательно.

 — Пожалуй, ты права. Отдыхаем до рассвета. — Шрад повысил голос: — Фервул, Брудж! Возьмите луки, посмотрите, может, птицы в гнезда вернулись. До утра отдыхаем!

 Обрадованное зверье бросилось по кустам искать места поуютнее. Скауты отправились по тропе к голубиному поселению. Шрад уже собрался было растянуться в папоротниках, но перед ним вдруг возникли оба разведчика.

 — Что там еще стряслось? — недовольно буркнул Шрад.

 — Капитан, на тропе две каких-то ненормальных, — почти шепотом доложил Фервул. — Идут сюда, горланят какую-то дурацкую песню. Нас не заметили.

 — Всех собрать в канаву! — хриплым шепотом скомандовал капитан. — Берем живыми!
 Армила и Бруки бодро шагали по тропе. Белка накинула плащ.

 — Прохладнее становится. Когда привал?

 — Когда устанем. Нам, правда, велено ночью шагать, днем отдыхать.

 Легкий шорох сзади привлек внимание Армилы. Она резко обернулась — четыре горностая: два с копьями, еще два сжимают в лапах луки с вложенными стрелами.

 — Бруки, сзади…

 Но и спереди возникли на тропе четыре белых лиса с мечами, похожими на серпы.

 — Х-ха, отдохнули. Бежим в лес… — начала было Бруки, стараясь не разжимать губ.

 — Отбегались, — раздался грубый голос совсем рядом.

 Из лесу и из канавы выпрыгнули белые звери, окружив белку и выдру плотным кольцом.

 — Связать! — отрезал капитан Шрад.
Книга вторая.

Воин, вернувший свой меч

.


 Шагает Рэкети Рэкети Там! 

 Бьет барабанный бой! 

 Шагает Рэкети Рэкети Там! 

 Шагает он на бой! 

 

 Кто может помешать ему 

 Взять королевский стяг? 

 О нет! Такому храбрецу 

 Не помешать никак! 

 

 А есть еще и Дуги с Гор, 

 Из Долгого Дозора, 

 Не ведающий страха 

 И жалкого позора! 



17.
 Перед сбитым с ветки МакБерлом мелькнул хищный, с золотым ободком глаз. Мощные когти сомкнулись на плаще-пледе, крылья колотили по морде. Ком перьев, шерсти, ткани и оружия несся к земле. Куст сирени смягчил падение, и Там умудрился схватить палаш, хотя и за клинок. Сжав свободной лапой птицу за горло, МакБерл пытался увернуться от острого клюва. Удачно стукнув противника по макушке рукоятью палаша, МакБерл выиграл момент, сорвал плащ и накинул на голову противника, приглушив его гневные крики. Еще и еще раз он с силой ударил противника по голове. Освободившись от хватки острых когтей, МакБерл вскочил как раз вовремя, чтобы увидеть новую опасность: к нему неслись белый лис с занесенной над головой кривой саблей и горностай с копьем на изготовку. Эти звери шли в последних рядах отряда Гуло и, услышав шум, решили полюбопытствовать, что происходит.

 МакБерл мгновенно оказался перед лисом, отбил его саблю и надвое расколол палашом череп. Второй враг остался за спиной Тама, но птица, стащившая плащ с головы, ударила горностая клювом и впилась когтями в шкуру, свалив наземь. Горностай направил копье на нового противника, но Там уже проткнул его палашом, пригвоздив к земле. Тяжело дыша, воин из Приграничья опустил палаш и встретил удивленный взгляд крупного ястреба.

 — Йи-икр-р-р! Нечисть кр-рошит др-руг др-руга?

 Там на всякий случай покрепче сжал оружие.

 — Я не нечисть, это мои враги. Зачем ты на меня набросился? Что я тебе сделал?

 — Х-ха-акр-р! Тер-рген непр-рав, непр-рав, пр-рости Тер-ргена. Вр-ремя дор-рого! — Ястреб нетерпеливо хлопнул одним крылом. — Потом говор-рить, нечисть р-рядом. Скр-рываться, скр-рываться!

 Понимая разумность этого предложения, МакБерл последовал за Тергеном. Ястреб передвигался быстрой подпрыгивающей походкой. Там заметил, что одно крыло птицы повреждено. Ястреб берег его, старался им не шевелить. Вскоре они добрались до укромного убежища, скрытого пышными зарослями папоротника. Какое-то существо давным-давно оставило это гнездо, служившее теперь жилищем раненому ястребу.

 Терген со стоном опустился на моховую подстилку.

 — Гр-ра-а-а-кх! Смер-рть пр-роклятой нечисти! Стр-рела, стр-рела! — Он поднял больное крыло, помогая клювом. Там увидел, что из гноящейся раны вплотную к телу торчит обломанное древко стрелы. — Тер-рген р-ранен, р-ранен. Летать — нет, кр-рушить нечисть — да, да!

 Следовало немедленно оказать помощь всякому, кто ненавидит нечисть. Рэкети Там пригнулся к ране:

 — Друг, лекарь из меня никакой, но стрелу удалить попробую. Кстати, зовут меня Там, Рэкети Там МакБерл.

 Золотой глаз ястреба одобрительно сверкнул.

 — А-а-ррк! Бер-рл — добр-рое пр-розвище, добр-рое. Пр-рочь стр-релу, Бер-рл. Летать, летать, кр-рушить нечисть! Йи-и-и-и-кар-р-р-р!

 Вытащить стрелу оказалось непросто. МакБерл потратил на это не один час. Но ястреб сидел все время как каменный, не шелохнувшись, и только то и дело покрикивал:

 — Йи-ка-рр! Смер-рть гор-рностаям! Кр-руши, кр-руши!

 Наконец Там вытащил стрелу и ее обломки. Он показал древко Тергену:

 — Вот она. Больше я, к сожалению, ничего не умею. Надо бы травки, примочки, повязки… Лучше стало, Терген?

 Птица попыталась поднять крыло и дернулась от боли.

 — Кр-р-р… Летать — нет, нет.

 — Не отчаивайся, друг. Пойдешь со мной к друзьям, к зайцам Дозорного Отряда. Они помогут.

 — Х-ха-р-р, дозор-р-р, долгие уши… Видел, видел. Слышал. Во-во-во-во-во! Много-много во-во-во.

 — Да уж, больше некуда, — улыбнулся МакБерл.
 Дуги точно выполнил указание МакБерла и шагу не ступил из вражеского лагеря, но бездеятельность мучила непоседу, и он облегченно вздохнул, когда Фердимонд вернулся с зайцами. И Крамшо, как казалось Дуги, зря теряет время. Дымясь нетерпением, Дуги жаловался сержанту Тарану:

 — Сколько еще сидеть, хвосты давить? Чего ждем? Неужели больше ничего не придумать?

 Сержант, служивший под командой Крамшо долгие сезоны, терпеливо втолковывал:

 — Спокойно, мистер Толстяк, во. Ребята устали и проголодались, отдых позарез необходим. МакБерл скоро вернется. Все своим чередом, во!

 Гонимый жаждой деятельности, Дуги опустошил котелок грибного супа с луком и недовольно глянул на капрала Задика.

 — Сидите, как бабушки за прялками. Никому дела нет, что там с МакБерлом приключилось…

 Тут до него донесся знакомый голос:

 — Эй, дозорные! Здесь свои! Рэкети Там МакБерл с раненым другом!

 МакБерл и Терген вошли в лагерь. Направляясь к командиру, МакБерл принял у Дуги щит и сурово уставился на горца:

 — Объедаешься и отсыпаешься? Суровый походный распорядок, да?

 Дуги, в восторге от возвращения друга, тотчас насупился:

 — Чья бы лягушка мычала… Сам вон матрац с перьями за собой таскает, на ходу дрыхнет…

 Он тут же отпрыгнул назад от острого клюва ястреба, щелкнувшего возле его физиономии.

 — Й-йи-к-р! Бер-рл, Тер-рген р-разор-рвет жир-рного кр-рошку, вер-рно?

 Дальнейшему обмену любезностями помешало появление командира.

 — МакБерл! Ждем, ждем, докладывайте.

 Выслушав МакБерла и Тергена, Крамшо встопорщил усы и задумчиво пробормотал:

 — Дак-к-к… Рэдволл, Рэдволл… Барабан на второй план задвинем, во… Время дорого… — и тут же гаркнул: — Сержант!

 — Здесь, сэр! — подскочил Таран.

 Командир нацарапал своей тросточкой на земле план.

 — Мы здесь, тут Рэдволл, — ткнул он два раза и провел волнистую линию. — А где-то там противник. Для защиты аббатства нам как-никак нужно до него добраться. МакБерл, вы снова возьмете Дуги и де Мэйна и прибудете в Рэдволл до нас и до нечисти. Предупредите их об опасности, пусть приготовятся к обороне. Понимаю, задача непростая, но вам по плечу.

 МакБерл передал командиру свой щит:

 — В Рэдволле вернете, сэр. Ферди, Дуги, а теперь предлагаю освежиться глотком сидра, и в путь.
 Командир Крамшо исподлобья изучал облако пыли, поднятое пятками исчезнувших скаутов и медленно оседающее наземь.

 — Во-во… Нормальный боевой дух. Керси, Донси, отцепитесь от котелков, у меня для вас работа, во.

 — Какая, сэр?

 — Спасибо, сэр!

 Сверкнул монокль, командир кольнул взглядом обоих молодых зайцев.

 — Захлопните пасти и слушайте. Вы снова в авангарде. Поручаю вам найти кратчайший путь к аббатству в обход тропы и нечисти. Надо опередить противника. Надеюсь, на этот раз я в вас не разочаруюсь, во.

 Близнецы сияли, едва сдерживаясь, чтобы не завопить от восторга.

 — Не подведем, во, сэр!

 — Не пожалеете, сэр!

 Над лагерем загремел зычный бас сержанта Тарана:

 — Подъем, лежебоки, лентяи, бездельники, во, во! Выступаем немедленно и еще скорее! Форсированный марш. Фронт и тыл — маяки я и Фортиндом, фланги — Задик и Вилдери. Все слышат? Можете не отвечать. Живей, живей, во! В колонну по четыре… Ма-а-арш!

 Колонна шла, стараясь не шуметь. Но Крамшо не удержался, вполголоса напевая себе под нос песенку про то, что зайцы офицерами не рождаются.



18.
 Юфус Легкая Лапа не уставал восхищаться собой, хитроумным. Он покачивался на ветке высокой ольхи, наблюдая за Гуло и его недотепами, прочесывающими местность. Вор оказался и превосходным тактиком. Зная, что за ним увяжется погоня, он решил эту погоню организовать в нужном направлении. Для этого Юфус оставил след. Вел этот след, конечно, не к его милой квартирке на берегу озера. Одновременно Юфус, любитель игр и развлечений, позаботился и о себе как единственном зрителе увлекательного спектакля. Из потаенных уголков наблюдал Юфус, как бестолково мечутся его преследователи. Но он никак не мог предположить, что оставленные им следы преследователи приняли за отпечатки лап страшного зверя, невиданного в его родных местах.

 Придурки, они воображают, что выйдут к его гнезду! Юфус Легкая Лапа будет водить эту стаю, пока им не надоест ползать по следу. Потом он подумает над следующим развлечением. А пока, как только они ночью заснут, он снова проберется в их лагерь и что-нибудь стащит.

 Нечисть ушла дальше, и Юфус спустился на землю размять лапы. Он слышал, как Гуло рычал и орал на свое зверье:

 — Гр-р-р! Дуболомы, недоумки, ищите след или свой след живой кровью оставите!

 Юфус резво обогнул бестолковое стадо, пересек канаву и тропу, вышел перед разведчиками Гуло, помечая стволы ворованной саблей, приминая траву и вороша кусты. Выполнив эту важную задачу, он вскарабкался на большую корявую иву. Разорвав нитку одного из украденных ожерелий, он кинул ракушки и цветные камушки на тропу, оставив лишь самые крупные. Осторожно вытащил пращу.

 Горностай Грик, опередивший всех, вдруг почувствовал легкий удар по лапе. Нагнулся, увидел янтарную бусину.

 — След, ребята, след!

 Песец Урфик рванулся через канаву на тропу, к Грику.

 — Глянь, бусы! Узнаю, мои! Дирик, передай по цепи, след на восток, так, кажется.

 И вот уже по оставленным Юфусом следам все толпой устремились на восток.

 Вор слез с ивы, самодовольно усмехаясь:

 — Бегите-бегите, идиоты. Я вас ночью навещу.

 Он пересек тропу и спустился в канаву. Здесь он собрался было прикорнуть, но услышал какой-то новый шум с севера. Юфус украдкой выглянул из канавы.
 Связанных Армилу и Бруки вели горностаи Фервул и Брудж. Конвой задержался вблизи от Юфуса. Глядя на следы, оставленные войском Гуло, Фервул удивленно заметил:

 — Наш повелитель повел войско на восток, в лес. Думалось мне, что цель наша — Рэдволл…

 — Да, и я так думал, — проронил Брудж.

 Фрита больно ущипнула Бруджа за ухо:

 — Думать — не твоя забота. Наши пленные должны рассказать все как миленькие. Ясно, они из этого Рэдволла. И одеты одинаково.

 — Отставить разговоры! Идем к Гуло! — приказал Шрад, пропуская всех вперед. Он поманил к себе отставшую Фриту и шепнул ей: — А об этой штуке никому знать не нужно. И Гуло тоже перебьется. — И он приподнял полу плаща, показав подруге сверток с мечом Мартина.

 — Пусть это остается нашим маленьким секретом, — с хитрой улыбкой согласилась арктическая лисица.

 И Шрад с подругой зашагали вслед за своей группой.
 Юфус присел на дно канавы, вытащил из поясной сумки пряник и принялся его задумчиво жевать, обдумывая увиденное. Юфус часто беседовал сам с собой. Так легче размышлять. Да и приятно побеседовать с таким умным существом.

 — Да, не соврал белый, эти две милашки из аббатства. Я их там заметил, когда подзанял фруктов из сада. Хитры эти лисы, ничего не скажешь… Что он там под плащом прятал? Ничего, узнаю ночью. А сейчас нужно все же отдохнуть, подготовиться.

 Угрызений совести Юфус не ведал, поэтому тут же заснул сном младенца, завернувшись в королевское знамя.

 Проснуться пришлось раньше срока. Разбудило Юфуса неприятное щекотание по его пушистой щеке. Он открыл глаза и увидел блестящее острие палаша. Вор поднял глаза кверху и обнаружил над собою вооруженную группу: две боевые белки, длинный заяц и здоровенный ястреб.

 Сообразительный Юфус лучезарно улыбнулся им как лучшим друзьям:

 — Прекрасный денек, господа! Не обращайте на меня внимания. Я помешал? Перешагните и продолжайте путь, прошу вас, не стесняйтесь.

 Дуги рывком поставил Юфуса на лапы.

 — А объясни-ка нам, господин мелкий шкет, где ты обзавелся этой пестрой тряпкой.

 Юфус умело ускользнул от ответа:

 — Вас интересует эта ткань? Я охотно вам о ней расскажу. Но думаю, что есть на свете вещи поважнее. Вы, наверное, идете по следу зверя по имени Гуло, страшного убийцы, не так ли?

 МакБерл улыбнулся изворотливости береговой полевки.

 — Уговорил, о флаге позже потолкуем. Что ты нам сообщишь о Гуло? Конечно же, ты его видел.

 Ловко выскользнув из лап Дуги, Юфус ответил:

 — Да, господа, я видел его так же ясно, как сейчас вижу вас. Это столь же верно, как и то, что меня зовут Юфус Легкая Лапа. У этого Гуло с собой целая армия белых зверей. И еще пленники: две речные крысы и два бедных существа из аббатства, белка, на вас похожа, господин, и выдра, две молодые самки.

 — Из аббатства! — воскликнул Фердимонд. — Куда они направились, сэр Легкая Лапа?

 — Я вам сейчас покажу, — с жаром заверил вор, — следуйте за мной!

 Юфус выпрыгнул из канавы и метнулся обратно на иву. Мигом взобравшись на ветку, он вытащил кривую саблю и занес ее над головой, в другой лапе зажав флаг.

 — Только подойдите, и я искромсаю эту тряпку в мелкие куски и всех искрошу, кто ко мне попробует залезть. Я отчаянный рубака, берегитесь!

 МакБерл удержал рванувшегося было за воришкой Дуги:

 — Предоставь это мне. — Он подошел к иве. — Послушай, мелкий господин, тебе ничто не угрожает. Флаг мне нужен, но есть вещи поважнее, как ты сам заметил. Нам нужно освободить пленниц. Их жизнь в опасности, нечисть пожирает пленных. Если ты нам поможешь, Юфус Легкая Лапа, мы в долгу не останемся.

 Юфус уселся на ветке и покачал головой:

 — Питаться живыми существами очень нехорошо. Я, конечно, вор, но никогда никого не убивал. Вот что я вам предложу: свободная торговля и никакого грабежа. Обмен по соглашению. Я отдаю вам флаг и помогаю освободить девиц…

 — Хорошо-хорошо, а что взамен? — спросил МакБерл.

 — Я еще добавлю эту кривую штуковину, — указал он на саблю. — Острая-преострая!

 Рэкети Там пожал плечами:

 — Ты так и не сказал нам, что хочешь получить.

 Юфус спустился ниже.

 — Вот этот прекрасный прямой меч с прекрасной рукоятью, который вы держите в лапах, сэр.

 Возмущенный Дуги полез из канавы.

 — Ах ты гнусная шмакодявка! Да я тебя мелкими клочками по всему лесу развею!

 — Кр-р-р-и-икк! Р-р-разор-рву! — заскрежетал Терген.

 — А как же пленницы? — засомневался Фердимонд.

 Юфус сразу переключился на зайца:

 — Вот поистине мудрый господин! Дайте мне один-единственный меч, и вы получите флаг, целых две жизни и мой прекрасный кривой… то есть изящно изогнутый меч. А иначе флага у вас не будет, а эти каннибалы сожрут пленниц.

 МакБерл подкинул свой меч рукоятью вверх:

 — Лови!

 Юфус ловко подхватил палаш за коробчатую рукоять и полез вниз.

 — Добрый и мудрый господин, сэр. Вот ваш флаг и мой прекрасный меч. Я отведу вас…

 Но МакБерл по-иному рассматривал ситуацию:

 — Нет, Юфус. Флаг пока оставь у себя. Сабля твоя ворованная мне ни к чему. Отведи моих друзей, Тергена и Фердимонда, в аббатство и ждите там нас с Дуги.

 Ястреб и заяц бурно запротестовали:

 — Йй-а-а-агр-р! Тер-рген пр-ротив! С Бер-рлом, с Бер-рлом!

 — Дак… Мак, старик, спасать девиц — моя специальность, во, во!

 Но МакБерл все уже обдумал:

 — Нет. Мы с Дуги лучше скроены для такой работы. И Юфус не нужен, следы слишком уж ясные. Нам поручено предупредить Рэдволл. Пленниц тоже нужно спасти. Я назначен старшим и принял решение. В путь, друзья!

 Никто больше не возражал. Когда Дуги остался с МакБерлом наедине, он спросил:

 — Там, ты здорово командуешь, поздравляю, но объясни, как это ты с палашом расстался? Да еще подарил этому жулику флаг? К такому МакБерлу мне еще привыкнуть надо.

 МакБерл вытащил дирк и попробовал острие.

 — Флаг и палаш никуда не денутся, друг Дуги. Терген и Ферди с этого прохвоста глаз не спустят. Тебе ведь тоже придется сейчас расстаться с палашом. Нам кинжалы понадобятся. Не в атаку идем. Как Юфус крадемся, тайком, под покровом ночи.

 Спрятав палаш и щит в кустах, Дикий Дуги ухмыльнулся:

 — Пожалуй, я снова узнаю старину МакБерла.

 Зажав в зубах малые ножи и держа кинжалы наготове, боевые белки нырнули в затихший лес.



19.
 Отблески костра придавали жестокой физиономии Гуло еще более свирепый вид. Глаза его сверкали, как звезды-близнецы. Настроение росомахи не улучшилось. Разведчики снова потеряли царапины на деревьях, которые Гуло считал следом Аскора. Вождь восседал на барабане с одной стороны костра, с другой жалось его войско, песцы и горностаи, старавшиеся держаться подальше от грозного повелителя. Между Гуло и стаей — две изможденные, полубезумные от постоянного ужаса крысы.

 С опаской приблизился горностай:

 — Господин, группа капитана Шрада на подходе. С ним двое пленных.

 А вот и сам капитан. Меч Мартина он закрепил на спине, как раньше Армила. Поклон получается неуклюжий, но Гуло не слишком следит за этикетом.

 — Могущественный, мною взяты двое пленных, существа из аббатства Рэдволл. Я доставил их пред твои мудрые очи. Они должны знать о сильных и слабых сторонах крепости.

 У «мудрого» Гуло пленных не бывало. Он самозабвенно крошил черепа, не задумываясь о таких вещах, как информация. Лишь потом он вспоминал, что живой зверь мог бы многое сообщить, а от мертвого мало что узнаешь. Что ж, Шрад — его лучший офицер.

 — Хорошо, Шрад. Где эти двое?

 Армилу и Бруки вытолкнули вперед. Вид Гуло подействовал на них ошеломляюще. Обе замерли, когда на них уставились горящие глаза росомахи.

 Гуло ударил лапой по барабану, и пленницы вздрогнули.

 — Мой капитан сказал, что вы из Рэдволла. Это правда?

 — Ничего не скажем! — шепнула Армила подруге.

 Гуло как будто не слышал.

 — А звать-то вас как?

 Бруки, дрожа от страха, храбро пискнула:

 — Не скажем!

 Гуло улыбнулся. Пленницы зажмурились, увидев его клыки. Поднявшись с барабана, страшный зверь подошел к белке и выдре:

 — Храбрость… прекрасно. Но глупо. На заре вы мне скажете все, что я хочу узнать: кто живет в аббатстве, кто его защищает, какие там входы-подходы.

 — Не скажем! — на этот раз расхрабрилась Армила.

 Гуло молча вернулся к барабану и уселся на него.

 Он упражнялся в приемах, подсмотренных у Шрада во время допросов крыс.

 — На заре. Не сейчас. Все скажете. Потому что я — могучий Гуло из страны льдов и снегов. Крыс сюда! — крикнул Гуло.

 Подтащили Косоглаза и Синерыла.

 — Вот два живых существа. Они вне себя от ужаса, потому что знают, что с ними может произойти. Гуло и его воины поедают врагов. Всякий, кто против Гуло, — его враг. Вон с глаз моих! — гаркнул Гуло на крыс.

 Крыс тут же схватили и швырнули в толпу горностаев и песцов. Косоглаз и Синерыл успели лишь взвизгнуть — и тотчас замолкли. В стороны полетели клочья серой окровавленной шерсти.

 — На заре. Обдумайте спокойно ответы, у вас ночь впереди. Увести! — приказал Гуло.
 Армилу и Бруки привязали к толстому дубу с раздвоенным стволом. Обе чувствовали себя отвратительно. Перед глазами все еще кружились клочья окровавленной крысиной шерсти. Наконец Армила шепнула:

 — И с нами может произойти то же самое.

 Бруки рванулась, но веревки держали прочно.

 — Если бы дядя узнал, он смог бы нам помочь. Извини, подруга, от меня мало проку.

 — Говори, говори, Бруки. Я слышу твой голос, и легче становится. Мы вместе.

 — Поговори еще у меня! Ну-ка заткнитесь обе! — прикрикнул часовой-горностай и пнул Армилу. — Утром будете разговаривать.

 — А лучше и утром молчите. Надеюсь, вы окажетесь не такими жилистыми, как эти тощие крысы, — сострил второй часовой.

 Армила тоже попыталась ударить обидчика, но не достала.

 — Мерзкая нечисть, грязный трус!

 Бруки с силой дергала связывающие ее веревки.

 — Ух, вырваться бы мне! Еще кто кого бы съел, гнусная жаба!

 Горностай подошел поближе, дразня выдру:

 — Хи-хи. Дергайся-дергайся. Может, получится.

 Сидевший перед костром капитан Шрад встал, подошел к дубу и врезал горностаю по уху.

 — Тебя поставили сюда охранять пленников, а не развлекаться. Прекратить болтовню!

 Горностай замер по стойке «смирно», Шрад вернулся к костру. Через некоторое время он улегся на бок и заснул.
 МакБерл и Дуги лежали в кустах и следили за лагерем. Они обогнули лагерь и сейчас смотрели в спины Гуло и Шрада.

 Там вытянул вперед кинжал и прошептал:

 — Вон, у большого дуба они, видишь?

 Дуги чуть подвинулся в сторону и ответил:

 — Вижу. Плащ торчит из-за дуба краешком. Какой у тебя план?

 — Дождаться, пока утихнут, прежде всего. С того граба можно перепрыгнуть на дуб. Вот только часовой мешает.

 У ствола граба стоял, опираясь на копье, горностай.

 — Ну, его я беру на себя, — заверил Дуги. Он бесшумно пополз в сторону горностая.

 Фигура постового шевельнулась, но не упала. Горностай оперся о граб и замер.

 — Копьем его подпер, — объяснил горец, вернувшись. — Спит спокойно на посту и ни на что больше не жалуется.
 По положению тела Шрада можно было понять, что капитан спит. Изволил почивать и Повелитель возле трофейного барабана. Костер почти угас. Взгляд Армилы вернулся к ближайшему окружению. Здесь валялись оба стражника-горностая. Один из них сжался калачиком, другой завалился на спину и громко храпел.

 Армила попыталась дотянуться зубами до веревок, уже в который раз — тщетно!

 — Как у тебя, Бруки?

 — Лапы стерла, а все без толку! Умеют они узлы вязать.

 — Ш-ш-ш! Тихо, обе!

 — Это ты? — шепотом спросила белку выдра.

 — Нет, это я, мэм. Вверх гляньте. Здесь мы, друзья!

 Обе пленницы с надеждой вскинули головы и увидели в ветвях физиономии двух белок-воинов.

 — Выше нос, красавицы, — улыбнулся Дуги. — Скоро будете дома.

 Там и Дуги соскользнули за дуб.

 — Сидите спокойно, не шевелитесь, — шептал из-за ствола МакБерл. — Сколько зверей вас охраняют?

 — Только эти двое, — еле слышно шепнула Бруки. — Оба спят. Чудовище тоже спит у костра. Белый лис по имени Шрад, капитан, тоже, кажется, спит, но с ним надо осторожно. Очень хитрый.

 Веревки, которыми пленниц привязали к дубу, упали. МакБерл и Дуги взрезали путы на лапах. Освободив выдру, Там отдал ей малый нож:

 — Распутайте подругу — и быстро за дерево, ждите нас. Плащи здесь оставьте. На часовых наденем.

 Армила и Брукфлоу послушно выполняли все указания. Вот их спасители вернулись и начали сращивать разрезанные веревки.

 — Мой друг привяжет часовых на ваши места, чтобы ваше исчезновение не бросилось в глаза. Теперь быстрее прочь отсюда.

 Бруки увидела часового у граба и остановилась. Дуги подтолкнул ее:

 — Двигайтесь, сударыня, этот не опасен.

 Ни Бруки, ни Армила прежде не видели убитых. Выдра боязливо кралась мимо подпертого копьем часового.

 — Вы… вы убили его? И тех, возле дуба?

 Дуги воздел взгляд к небесам.

 — Великие Сезоны, сударыня, вы знаете, что такое нечисть? Слышали слово «враг»? Вы недовольны, что вам дали шанс выжить?

 Армила замотала головой:

 — Простите, пожалуйста. Вы спасли нас, рискуя своей жизнью… — Она задержалась. — Стоп! Я не могу уйти.

 МакБерл недоуменно уставился в ее прекрасные глубокие глаза, каких в жизни ни видывал.

 — В чем дело, мэм? Промедление может всех нас погубить.

 — Я должна вернуть меч. Он под плащом у капитана Шрада. — Она рванулась к костру, и МакБерлу пришлось ее удерживать.

 — Что за меч, о чем вы, мисс?..

 — Армила, — выдохнула она. — Я сестра Армила. А кто вы, сэр, и откуда родом, ответьте, прошу вас.

 «Нашла время для знакомства», — досадливо подумал МакБерл, но почему-то послушно ответил:

 — Рэкети Там МакБерл, а мой друг — Дикий Дуги Толстяк. Мы оба с севера. Дуги — с гор, а я из Приграничья.

 Армила сжала лапу МакБерла.

 — А где ваш меч, мистер МакБерл, скажите?

 — Мне пришлось продать его. В чем дело, сестра? Это важнее жизни?

 — Важнее! Значит, можно сказать, что вы потеряли, утратили меч?

 — Да можно, можно сказать, только сейчас не до разговоров! — вмешался Дуги. — Уходить надо поскорей!

 Конечно, Дуги прав. Но что-то заставляло МакБерла задержаться.

 — Дуги, двигай, не жди. Вы с выдрой идите. Мне придется ее выслушать. Мы вас догоним.

 Горец только покачал головой:

 — Ну, как знаешь. Я опять тебя не понимаю. Ждем возле тропы, где я спрятал щит и палаш. Удачи вам обоим!

 — Скорее, сестра, — повернулся МакБерл к Армиле, когда Дуги с Брукфлоу удалились.

 Понимая, сколь гибельным может оказаться промедление, Армила попыталась изложить все кратко и ясно:

 — В видении мне явился древний воитель и велел отдать этот меч воину, который продал свой меч. Сейчас меч у белого лиса, капитана Шрада. Мистер МакБерл, вы — воин, способный вернуть меч.

 Надежда, светившаяся в глазах сестры Армилы, смягчила сердце Рэкети Тама МакБерла. Он улыбнулся:

 — Зовите меня просто Там. Или просто Мак. Хорошо, я займусь этим мечом. Возьмите мой малый нож, может пригодиться.

 — Спасибо, Там. А вы зовите меня просто Армилой.

 — Вот так. Потерял сестру, приобрел друга. Вперед за мечом, Армила!
 В лагере все оставалось по-прежнему. Войско храпело вокруг угасшего костра, спал Гуло, завалившись на бок и разинув ужасную пасть, спал и капитан Шрад.

 — Вон он, — указала на Шрада Армила. — И меч виднеется сквозь плащ. На шнуре висит, кончик торчит из-под плаща слева.

 — Вижу. Армила, влезайте на это дерево. Если будет погоня, уйдем верхами.

 Белка неуклюже полезла по стволу.

 — Я ведь в аббатстве росла, Там. Где уж мне по деревьям лазить.

 — Научитесь. Я помогу.

 Он пополз вперед, к костру. Дополз до капитана, потрогал меч. Шнур держит прочно. И тут Шрад зашевелился и забубнил что-то под нос. Убивать спящего МакБерлу еще не приходилось. Он перехватил кинжал и нанес сильный удар по голове песца.

 Череп Шрада оказался прочнее, чем ожидал Там. Капитан вскочил, вопя от боли. МакБерл повторил удар. На этот раз песец рухнул, но проснулся лежащий рядом горностай и завопил:

 — Тревога!

 Горностай, хватаясь за саблю, ринулся на МакБерла, которому пришлось действовать быстро. Он схватил капитана и толкнул на нападающего, свалив обоих в угли костра. Нагнувшись над Шрадом, Там вспорол плащ, сорвал меч и устремился к дубу. Сзади вопило уже множество глоток, громче всех — Гуло.

 — Хватай его! Взять живым!

 Взлетев на дуб, МакБерл крикнул Армиле:

 — Прыгай! И на граб, быстро!

 Она мгновение помедлила, но тут ощутила легкий толчок МакБерла и устремилась вперед.

 — Смелей! Хватай эту большую ветку. Качнулись, вниз и вперед, прыг! Так. Теперь вправо. Теперь раскачаться: раз, два, три! На иву! Молодец, Армила, быстро учишься.

 Несмотря на опасность, Армила с восторгом ощутила прелесть полета.

 — Теперь вверх по этому клену, — продолжал вести ее МакБерл. — Вперед по ветке — она спружинит; толчок — и на бук. Вперед без задержек! Я догоню!

 Впереди с большим отрывом от стаи нечисти неслись два песца и горностай. Еще один белый лис стремился их догнать. МакБерл спрыгнул перед ними рядом с гибкой осиной. Нижние ветви ее почти касались травы. Там уперся в толстую ветвь и согнул ее почти в кольцо. Когда передняя тройка готова была броситься на него, он отпустил ветку.

 Свист распрямляющейся ветки — и все трое сметены наземь. МакБерл устремился к ним, вырвал у упавшего горностая копье и встретил его острием догонявшего передовую троицу лиса. Тот напоролся на копье грудью и упал, не пикнув, чтобы больше никогда не встать.

 Дуги, стоявший на тропе с Бруки и Армилой, услышал вопли погони.

 — Хэвэй бро-о-о-о! — издал он боевой клич горцев из полосы Приграничья. — Сюда, сюда!

 — Хэвэй! — донесся из лесу ответ МакБерла. — Иду!

 МакБерл свалился на тропу сверху.

 — Нечисть лихо несется, но вразброд. Армила, вы обе — быстро-быстро в Рэдволл. И не оглядываться. Бегом!

 Армила заметила боевой блеск в глазах Рэкети Тама и поняла, что нужно подчиняться без разговоров и вопросов.

 — О нас не беспокойтесь, мисс, — заверил Дуги. — Увидимся в аббатстве. — И он дико захохотал.

 Армила схватила Бруки за лапу:

 — Побежали без разговоров.

 И обе понеслись со всех лап.
 Шестеро преследователей выскочили на тропу и увидели вдалеке две удаляющиеся фигурки. Старшим среди преследователей оказался капитан Зерик. Он взмахнул копьем:

 — Догоняем!

 МакБерл и Дуги появились из канавы с воплем:

 — Хэвэ-э-эй!

 В порыве боевого бешенства они принялись колошматить преследователей. МакБерл уложил двух горностаев, Дуги сбил с лап лиса и снес голову еще одному горностаю. Капитан Зерик бросился в чащу, но его догнал кинжал, брошенный МакБерлом. Дуги добивал белого лиса, когда МакБерл, вытащив из бывшего капитана кинжал, вернулся на тропу и сообщил:

 — Стая на подходе.

 Из чащи выпрыгнули два десятка песцов и горностаев. Увидев шесть трупов, они невольно остановились. Этой паузы белкам хватило. Они припустили на север.

 Круша кусты, на тропу вывалилось свирепое чудовище, росомаха Гуло.

 — Взять, взять, взять!!! — завопил он. И все понеслись вдогонку.

 Дуги на бегу оглянулся и озабоченно спросил:

 — Скоро аббатство, Мак?

 — Не знаю, пока не видно. Девицы чуть маячат впереди. Беги, не болтай.

 Над головами белок свистнула стрела.

 — Ох, поскорей бы! — вырвалось у Дуги. — Эти мясоеды не шутят.

 — Разве тебе угодишь, Дикий Дуги? Не болтай, береги дыхание! Беги!

 — Беги… А я что делаю, танцую, что ли?

 — Болтаешь. — МакБерл вытянул лапу назад, прихватил друга за пояс и легонько потянул вперед. — Вон, уже видать, уже скоро.

 Он рискнул оглянуться. Нечисть сокращала разрыв. Гуло, для долгого быстрого бега природою не приспособленный, тащился далеко позади.
 Сверху, со стены, раздался голос Командора:

 — Гордил, открывай ворота! Колокола, тревога! Всем, способным носить оружие, вооружиться!

 Бумм! Бомм! Бумм! Бомм! — над Рэдволлом разнесся бой двух колоколов, Матиаса и Мафусаила.

 Обитатели высыпали из здания аббатства, вооруженные кто чем: шестами, палками, кухонными ножами, сковородками. Гордил и Берлап отвалили створки ворот и выбежали наружу, подбадривая бегущих:

 — Быстрей, быстрей, Армила, Бруки!

 — Веселей, ребята!

 — Не оглядывайтесь!

 Командор выбежал из ворот и подхватил на лапы выбившихся из сил племянницу и ее подругу.

 — За нами МакБерл и Дуги, наши друзья! — тяжело дыша, пролепетала Армила.

 Терген и Ферди выскочили навстречу белкам:

 — Ййи-и-кар-р-р! Бер-рл, Бер-рл, скор-рей!

 — Шевели лапами, ребята, во!

 Белок втащили в аббатство за лапы. Ворота захлопнулись, запоры надежно застопорили створки. Командор развернул пращу.

 — Все на стены!
 Отряд зайцев маршировал ускоренным шагом, когда командир увидел аббатство и ударили колокола. Даже на таком удалении Крамшо разглядел бегущие фигурки. Забыв свои распоряжения о скрытности и порядке следования, старшой скомандовал:

 — Атака!

 Сверкнули сабли, копья направились на противника, сломав ряды, зайцы бросились на врага с древним боевым кличем:

 — Еулалиа-а-а-а-а!!!

 Столпившиеся на стенах рэдволльцы восторженно завопили при виде давних союзников и защитников:

 — Дозорному Отряду ур-ра-а-а! Кровь и уксус! Рэдволл!

 Четыре десятка бойцов Гуло, растянутых по тропе, остановились. Гуло, конечно, свирепый зверь, бесстрашный воин, но дураком его не назовешь. Он сразу оценил подавляющее превосходство противника.

 — Капитан Урфик! Собрать все луки, задержать врага. Потом догонять по лесу, встреча в лагере.

 Урфик быстро выстроил дюжину лучников на краю канавы.

 Сержант Таран и командир Крамшо, возглавляя атаку, заметили опасность. Оба закричали, стараясь перекрыть боевые вопли своих зайцев:

 — Луки впереди, внимание!

 — Залп лучников, ложись!

 Ветераны сразу исполнили команду, но некоторые из молодежи, гонимые желанием отличиться в битве, наоборот, ускорили бег. К ним относились и близнецы Керси и Донси. Стрелы взвились в воздух, жужжа, как взбешенные шершни. Крамшо получил стрелу в плечо, сбивая с ног неразумную Керси. Донси споткнулся, постоял, качаясь, рухнул на колени. Сержант Таран в кувырке подскочил к нему, подхватил и мягко опустил на увлажненную утренней росой траву. Юный разведчик удивленно смотрел на покрытую шрамами голову сержанта, бормоча:

 — Еулалиа, сэр, на колокола Рэдволла… еула…

 Голова Донси поникла, глаза затуманились.

 Лучники Гуло готовились дать второй залп. Урфик нервно оглянулся — пусто.

 — Второй залп и отход по лесу! — приказал он, но тут же невольно обернулся на дикий вопль с крепостной стены.

 — Хэвэй бро-о-о-о!

 Рэкети Там МакБерл и Дикий Дуги Толстяк молнией спускались по стене, как могут только боевые белки. Дуги сжимал в зубах палаш, а Мак — меч Мартина Воителя. Лучники сломали строй и побежали. Но белки уже спрыгнули наземь и неслись вдогонку. Урфик впопыхах ошибся направлением, за ним бросились еще два песца и два горностая. Все пятеро спрыгнули в канаву, Дуги — за ними. Они повернулись, чтобы удирать, но МакБерл спрыгнул с тропы с другой стороны, преградив путь к отступлению.

 Командор, Фердимонд и Терген спешно отпирали ворота. Подбежал Юфус, размахивая палашом МакБерла:

 — Выпустите меня, гром и гравий, я им хвосты пообкорнаю!

 — Друг, держись за нами, там опасно, — придержал его Командор.

 Они выбежали наружу и увидели печального Дуги, сидящего на краю канавы и срубающего палашом головки ромашек.

 — Единственная работа для моего меча сегодня. Мак все загреб себе.

 Подошел Там, полируя лезвие меча килтом. При этом он приговаривал, неизвестно к кому обращаясь:

 — Как будто молнию в лапе держишь… Парень, который его выковал, сам не знал, что творит, именем своим клянусь…



20.
 Обитатели Рэдволла во главе с настоятелем помогли зайцам внести раненых в аббатство. Аббат шел рядом с носилками, на которых лежал командир отряда. Монотон пожал лапу Крамшо.

 — Трудно выразить словами благодарность рэдволльцев, сэр. Вы спасли наше аббатство в самую трудную минуту.

 Крамшо чуть напрягся от нечаянного толчка носилок.

 — Мы лишь выполняем свой долг, отец Монотон.

 Капитан Фортиндом и сержант Таран несли тело Донси. Фердимонд де Мэйн подлетел к безутешной Керси и обнял ее за плечи:

 — Ну-ну, старушка! Твой брат пал геройски, на поле боя. Он был прекрасным парнем, во.

 Керси не причитала, не плакала, но еле переставляла ноги. Она как будто окаменела от нежданно свалившегося на нее горя. К ней направилась добрая кротиха:

 — Хур-хур-хурр, мы присмотрим за Керси, сэр. Надо ей отдохнуть после похода, после боя, после всего…

 Сестра Армила и Бруки занимались зайцем, из стопы которого торчала стрела. К ним подошел МакБерл.

 — Как дела, Армила?

 — Лучше, чем у этого бедняги, спасибо. Говорят, Мак, что ты спрыгнул со стены и убил шестерых негодяев. Просто не верится.

 — И правильно не верится. Я вовсе не такой идиот, чтобы со стены прыгать. Мы с Дуги по ней спустились, как нормальные белки. Негодяев было не шестеро, а всего пятеро. А мы с Дуги вдвоем. В общем, оказались мы в нужном месте в нужный момент, только и всего.

 Из-за спины МакБерла высунулся Дуги:

 — Везунчик, везунчик наш Мак. Если в колодец свалится, то и оттуда вылезет с пирожком в лапе. В следующий раз, мэм, когда мечи будете раздавать, не забудьте симпатичного горца.

 — Непременно, сэр, если вы для меня разыщете такого горца. А сейчас прошу вас, помогите доставить этого пациента в больницу.

 В лечебнице сестру Армилу уже ожидали раненые. Командир отряда наотрез отказался от первой помощи и потребовал осмотреть остальных. В ожидании своей очереди Крамшо болтал с МакБерлом:

 — Слышал о вашем подвиге, во. Надо же, семерых уложил одной лапой.

 — Уже семерых? — удивился Мак. — Быстро они размножаются. Пятеро их было, сэр, а я лишь выполнял долг. Надеюсь, среди этих пятерых и те, кто убил Донси. Жаль парня, отличный разведчик был.

 — Да, молодая жизнь, все впереди… Мой грех. Рано его из кухни выпустил. Но кто знает, воля Сезонов неведома. Может быть, ему бы как-нибудь иначе не повезло. Вообще жизнь зайца Долгого Дозора не сахар.

 Аббат согласно закивал:

 — Очень верно подмечено, сэр. Но что бы делали мы, мирные существа, без вашей защиты? Нас поработили бы или убили какие-нибудь негодяи.

 Рэкети Там положил лапу на рукоять чудесного меча.

 — Вы правы, отец. И вы правы, сэр. Мы идем разными путями. Кто-то рождается и вырастает мягким, добрым. Другому на роду написано стать воином. Гляньте на нас с Дуги. Мы всю жизнь не расстаемся с оружием. Мы так же не сможем вести мирную жизнь, как аббат или садовник не обучен владению мечом. Но мы сами выбрали свою судьбу. Бедняге Донси не повезло. Ему нравилось быть разведчиком, нравилась жизнь боевого зайца. И если бы ему предложили выбрать, какой смертью умереть, он бы иной и не выбрал. С любым воином может такое случиться. Судьбу нашу не знает даже ветер.

 Подошла сестра Армила с тележкой, полной лекарств.

 — О, да вы мыслитель, мистер МакБерл! — с легкой иронией заметила она.

 Дуги поднял взгляд от смотанного перевязочного бинта, который бессознательно вертел в лапах.

 — Да, милочка, он глубокий мыслитель. А я его учитель. Знали бы вы, каких трудов мне стоило заставить этого лентяя мыслить!

 Армила отняла у Дуги бинт.

 — Лучше помогите, мистер Дуги. Приподнимите и подержите командира. Вот тут. А вы, Там, — вон там.

 Дуги беспрекословно подчинился.

 — Ох и строгая лекарша в аббатстве!

 Но сестра Армила уже углубилась в работу.

 — К счастью, кость не задета. Рана чистая, сквозная. Не больно, сэр?

 Крамшо скосил монокль на сломанную стрелу.

 — Совсем не больно, дорогая моя. Нам бы вас похитить в Саламандастрон. Вы знаете толк в ремесле, лапа легкая, умелая, во. Не то что наш мясник Гакворт. К нему пришел парень коготь сломанный подрезать, так этот палач ему заодно два зуба выдернул, во, во.

 Армила улыбнулась:

 — Я положила на рану вываренный мох с подлесником. Повязку наложим плотную, но не тугую. Выпейте еще эту микстурку. Пустырник с горечавкой. Снимает боль и восстанавливает силы.

 Дуги усмехнулся:

 — Вы тоже глубокий мыслитель, госпожа целительница. Не так просто разобраться в этих травах да перевязках.

 Сестра Армила ответила вполне серьезно:

 — Нет, скорее для этого необходимы опыт, внимательность и прилежание. Однако раненым пора закусить.

 Крамшо возвел очи к потолку:

 — О, кухня Рэдволла! Бывал я здесь когда-то и до сих пор забыть не могу, во.

 Но прежде чем приступить к трапезе, предстояло предать земле тело погибшего разведчика Донси. Кроты вырыли могилку в тихом уголке возле юго-западной стены, в тени старой сливы. Керси, не в силах вынести похорон брата, застыла перед очагом в Пещерном зале. Вокруг нее хлопотала сердобольная кротиха.
 Молодые зайцы не могли сдержать слез, когда сержант Таран склонился над усыпанным свежими цветами холмиком и положил на него сумку и пояс убитого.

 У командира отряда почему-то зачесался глаз, он протер монокль и произнес краткую речь:

 — Бдительность и готовность в походе, мгновенная реакция в бою! Эти истины должны укорениться в вашем сознании. Беспрекословное подчинение приказам и внимательность к советам ветеранов жизненно необходимы. Я сказал «жизненно», потому что соблюдение этих правил поможет сохранить жизнь. Погиб молодой разведчик. Я не хочу, чтобы за ним последовали другие. Вы идете дорогой воинов и должны знать свой путь. Всем нам представится возможность отомстить за гибель юного Донси. Это поможет парню покоиться в мире. Друзья его продолжат беспощадную борьбу со злом, с нечистью. Это все, что я хотел сказать. Сержант!

 Таран отсалютовал командиру.

 — Есть, сэр! — Он повернулся к рядам зайцев. — Всему личному составу приготовиться к приему пищи! И следите за своим поведением в присутствии мирного населения, во. Разойдись!

На поляны, залитые солнцем,

Опустилась теперь тишина,

Здесь лежат, кто уже не вернется,

Только память сбережет имена.
Храбрецы, наши славные братья,

Вы ушли сквозь печаль неспеша,

Пусть забудем парады, смех, песни,

Только морды сохраним навсегда.



21.
 Несмотря на спешку и неразбериху, ланч прошел гладко. Как и ожидал Грисом, большинство едоков уселись на ступенях крепостных лестниц, греясь на солнышке.

 Кротоначальник Браффи, делясь с аббатом пирожком, заметил:

 — Хурр, клянусь всеми норами и туннелями, таких обжор, как эти зайцы, поискать надо.

 Аббат, глядя на усиленно работающего челюстями капрала Задика, согласился с тружеником подземелий:

 — Да, они за столом не спят. «Жратва — твой враг, врага надо уничтожить», — любят они повторять. Старик брат Фердл говаривал, что зайца лучше кормить полдня, чем целый сезон.

 Там и Дуги со своими тарелками подсели к Армиле и Бруки. МакБерл обмакнул жареный каштан в растопленный сыр и отправил его в рот.

 — Неудивительно, что вы верны своему аббатству, Армила. Здесь бесподобно кормят!

 Армила пригубила кружку сливянки.

 — Рада, что тебе нравится, Мак. Почему твой крылатый друг не присоединится к нам?

 Терген сидел на подоконнике спальни и терзал кусок сливового пирога.

 Дуги посмотрел на ястреба и объяснил:

 — Его не оттащишь от малышни. Как только они поняли, что этот матрац их не сожрет, он тут же стал их любимой игрушкой.

 Там решил поговорить с Армилой о крыле ястреба.

 — Кстати, о Тергене. У него серьезная рана в крыле. Может быть, ты сможешь для него что-нибудь сделать, Армила?

 — Конечно, — сразу согласилась Армила. — Приведи его ко мне в лечебницу. Необычная у тебя компания, Там: вор-полевка и разбойник-ястреб. Кстати, о воре: я что-то не вижу здесь Юфуса.

 Сидевший совсем рядом брат Гордил повернулся к МакБерлу:

 — Прошу прощения, я видел вашего Юсу… фуса, когда разворачивали буфет. Скромненько набрал закусочки в тарелочку и направился к южной стене. Стеснительный, наверное.

 Дуги насторожился:

 — А свертка с собой у него не было?

 Гордил закивал:

 — Да, действительно, был сверток…

 Привратник не успел договорить, а Дуги с МакБерлом уже понеслись к южной крепостной стене.

 Сквозь приоткрытую дверь южной стены виднелись растущие снаружи кустики.

 — Так я и знал! — хлопнул себя по бедру Дуги. — Ох, поймать бы сейчас этого мерзавца!

 Там закрыл и запер дверцу.

 — Я тоже хотел бы его изловить, но что поделаешь, сейчас это не удастся. Ничего, не уйдет от нас воришка. Не попался бы он только в лапы Гуло. Такого даже вору не пожелаешь. Вернемся к нашим тарелкам, мистер Дуги!

 — Ох, тяжкая наша доля, — в притворном отчаянии застонал горец. — А ведь еще ужин предстоит!
 После ланча Тама и Дуги пригласили в сторожку, где собрались командир отряда, аббат, сержант Таран и Фердимонд. С сестрой Армилой и Командором выдр боевые белки столкнулись в дверях.

 — Что ждет нас там, приятель Там? — спросил МакБерла Командор.

 — Должно быть, военный совет, — ответил МакБерл, пропуская Армилу и Командора вперед.

 — Совершенно верно, МакБерл, — подтвердил Крамшо, приветственно взмахнув стеком. — Ведь мы сюда прибыли не для того, чтобы отлеживаться да обжираться, в то время как вокруг разгуливает нечисть, во.

 — Что вы хотите предпринять, сэр? — повернулся к нему аббат.

 Крамшо скосил монокль на широкую полотняную петлю, в которой покоилась его лапа.

 — Много ли я могу предложить с этим украшением? Для начала хотел бы выслушать ваши предложения.

 — Надо завтра спозаранку выскочить из аббатства и показать мерзавцам, что такое кровь и уксус, сэр, — выскочил со своим мнением Ферди.

 — Вы тоже так думаете? — усмехнулся Крамшо, обращаясь к МакБерлу.

 — Что ж, силы примерно равны, если говорить о численном соотношении. Но если мы выйдем из аббатства и отправимся на поиски нечисти, то оставим Рэдволл без защиты.

 Таран щелкнул де Мэйна по уху:

 — Слушай опытного бойца, во, кровавый уксус. — И сержант повернулся к Таму. — Прошу прощения, сэр. Я так понимаю, что у вас уже есть план.

 И Рэкети Там изложил свои соображения:

 — Придется разделить силы пополам. Половина отряда во главе с командиром остается в Рэдволле для его защиты. Я со второй половиной постараюсь догнать врага.

 Сестра Армила встревожилась:

 — Но их вдвое больше! И они такие коварные!

 Аббат потянул Армилу за рукав:

 — Не торопитесь, сестра, мы еще не дослушали мистера МакБерла. Продолжайте, сэр.

 — Я не предлагаю атаковать Гуло в лоб. Существуют и другие тактические варианты. Быстрые рейды, уколы с тыла и флангов, нападение на мелкие группы. И все время отвлекать их от аббатства.

 Крамшо постучал стеком по столу.

 — Верный выбор тактики, МакБерл. Ударил, где больнее, и растаял словно дым. Полностью согласен, во.

 — Мне понадобится проводник, знающий местность как свою лапу. Командор, кого посоветуете?

 — Себя посоветую, кого же еще! Когда на прогулку?

 Рэкети Там чуть поразмыслил и решил:

 — Лучше всего — попозже, вечером, еще во время ужина. Выйдем потихоньку через восточный ход. Только зайцев придется переодеть. Полковая форма слишком заметна. Отец Монотон, надо подыскать одежду, в которой легче затеряться в лесу. Какое-нибудь тряпье крестьянское.

 Аббат тотчас поднялся со стула:

 — Пойду поговорю с Кротоначальником, в маскировке ему равных нет.
 Совет завершил работу. Крамшо и сержант Таран остались в сторожке, решая, кого направить с МакБерлом и кого оставить в аббатстве. Там и Дуги отправились с сестрой Армилой уговаривать Тергена. Ястреб опасался за свое крыло и боялся медицины.

 — На-а-арр! Кр-рыло кр-репнет, кр-репнет! Р-резать запр-рещаю!

 Армила решила пристыдить боязливую птицу:

 — Ай-яй-яй, капризничает как маленький! Вон у командира Крамшо почти такая же рана, а он не боялся, сам пришел лечиться. Теперь ему лучше. Никогда я ничего не отрезаю, только помогаю, только исцеляю.

 Дуги добросовестно подыгрывал Армиле:

 — Да он просто боится, а не капризничает. Такой здоровенный, а струсил!

 Терген ледяным взглядом смерил Армилу и Дуги:

 — Йик! Стр-русил? Бер-рл! Лечиться, быстр-ро!

 Ястреб оказался образцовым пациентом. Он уселся на спинку кровати и ковырял клювом засахаренные каштаны, которые Армила держала в лечебнице для самых маленьких посетителей. Армила обрабатывала рану и рассказывала о мече Мартина:

 — Ты обратил внимание на гобелен с портретом Мартина Воителя в Большом зале? — Не отрываясь от крыла Тергена, она показала взглядом на миску с вербеновой водой, и Там тотчас подал ей лечебный настой.

 — Конечно. Сразу можно сообразить, что ваш Мартин — могучий воин. Да и не диво, с таким мечом-то…

 Сестра Армила бросила быстрый взгляд на меч, с которым МакБерл не расставался.

 — Несчетные сезоны прошли с дней Мартина, но легенда о нем и его мече живет. Мы в школе проходили, что рукоять меча принадлежала отцу Мартина, Луке. Барсук по имени Боевой Кабан, правитель Саламандастрона, выковал клинок из металла упавшей звезды, и нет на земле прочнее и мощнее этого клинка. Меч Мартина принадлежит аббатству, его доверяют великим воинам, избранным судьбою, когда Рэдволлу угрожает опасность. Мартин явился мне во сне и объявил, что на тебя пал выбор, Рэкети Там МакБерл.

 Дуги задумчиво порылся в засахаренных каштанах и выбрал самый большой.

 — А вы уверены, что Мартин не меня имел в виду?

 МакБерл мгновенно выхватил меч и расщепил каштан в лапах Дуги надвое. Он отступил на шаг и принялся размахивать мечом, следя за игрой солнечных лучей на поверхности клинка.

 — О, сезоны сражений, какое оружие! А как он в лапе сидит, как будто прирос! С таким мечом можно с десятком сразиться.

 Армила хлопнула Дуги по лапе, протянутой за очередным каштаном:

 — Мистер Дуги, каштаны только малышам.

 — Кр-ра-ха-ха! И р-раненым ястр-ребам, котор-рые не тр-русят, — проскрежетал Терген и схватил еще один каштан.
 Вечерний пир удался на славу. Рэдволльцы, не прерывая непринужденного общения, наслаждались кулинарными шедеврами брата Грисома и продукцией из погребов Берлапа. Даже прожорливые зайцы не могли справиться с навалившимся на них изобилием — супами, соусами, салатами, пирожками и громадным бисквитным тортом.

 В самый разгар веселья, когда песни и шутки сыпались одна за другой, появился Кротоначальник и прошептал Командору:

 — Хур-хур, одежка готова, сэр.

 Назначенные в отряд МакБерла вышли из-за стола и отправились переодеваться. Вернулись они, сменив молодецкое облачение Дозорного Отряда на невзрачные коричневые и зеленые хламиды деревенщин из лесной глухомани. Клинки сабель потеряли блеск, покрылись слоем сажи из кухонного очага.

 — Глаза бы мои не глядели! — сокрушался Крамшо. — Вопиющее нарушение формы одежды, во. Какая-то шайка жуликов.

 — Дак… что поделаешь, — утешал его сержант Таран. — Не на парад пойдут, во.

 — И хотел бы я увидеть их снова, всех, невредимыми. — Командир сжал отряда плечо сержанта неповрежденной лапой.

 Покидавшие аббатство зайцы сердечно прощались с боевыми товарищами, с новыми друзьями и знакомыми:

 — Выше уши, старик, во, во!

 — Не вешай хвост!

 — Дак… тяжко вам здесь без нас будет, во, во! Как вы, бедные, справитесь с такой уймой жратвы!

 — Всыпьте им перцу за нас, ребята!

 Весь вечер незаметно сидевшая в уголке Керси встала и подошла к де Мэйну:

 — Вот, возьмите, и берегите себя, мистер де Мэйн. — Она вручила ему пращу и сумку с камнями, оружие ее погибшего брата.

 Фердимонд поклонился зайчихе:

 — Надеюсь, мы скоро снова увидимся, мисс Керси.

 Едва заметная улыбка тронула губы зайчихи:

 — Мне будет очень приятно.

 Армила вручила Таму походную аптечку:

 — Надеюсь, не пригодится. Здесь бинты и травки.

 Там широко ухмыльнулся:

 — Вот спасибо. Еще как пригодится. Я Дуги пасть забинтую, чтобы не болтал напропалую. — МакБерл подошел к командиру отряда и отдал честь. — Все готово, сэр! Можем приступить к выполнению боевого задания.

 Крамшо отсалютовал Таму тросточкой:

 — Надеюсь на вас, МакБерл. Вперед, молодцы, во! Не подкачайте!

 Командор щелкнул по носу племянницу:

 — Веди себя прилично, сударыня. Будь чуток серьезнее, ты своим смехом любого плакать заставишь.

 Молодая выдра прижалась к дяде:

 — Слушаюсь, шеф! Буду слезы лить ночи напролет и не дам никому заснуть своими рыданиями.

 Брат Гордил отворил калитку в восточной стене и выпустил отряд, похлопывая по спине каждого выходящего. Отряд бесшумно растворился во тьме ночного леса. Гордил запер дверь и повернулся к сестре Скриве:

 — Пусть им сопутствует удача!

 — Слава Сезонам, ниспославшим Рэдволлу таких бравых защитников.



22.
 Яростный гнев Гуло наводил панический ужас на его войско. Песцы и горностаи тряслись от страха, глядя на рассвирепевшего вождя, рычащего над останками четырех растерзанных существ. Гуло собственнолапно разнес в клочья часовых, дежуривших в ночь похищения пленниц, не исключая и труп уже убитого Толстяком Дуги. Едва отваживаясь дышать, нечисть вслушивалась в голос предводителя, пытаясь угадать, когда утихнет эта вспышка ярости.

 — Я могучий, свирепый Гуло, сын Драмза, величайший, сильнейший воин в стране льдов за Великим Морем! А служат мне сплошь дураки, безмозглые лентяи и неучи. Следопыты сослепу теряют следы моего братца, предателя Аскора, труса и вора, укравшего Бродячий Камень. Эти идиоты проворонили мое знамя и позволили ускользнуть пленникам. Трепещите! Дрожите как осиновые листья перед грозой!

 Все тряслись и без приказа. Трясся и капитан Шрад, поскуливая от боли. Плащ капитана свисал клочьями, нестерпимо болел обожженный костром бок, раскалывалась голова, покрытая запекшейся кровью.

 Гуло смерил его презрительным взглядом:

 — А ты что скажешь, умник? Где ответ на все беды твоего господина?

 Шрад понимал, что любой ответ на вопрос вождя равнозначен самоубийству. Он молчал и трепетал, не смея поднять глаз.

 — Еще один просчет, Шрад, — один, ты слышишь?.. — и я сам разожгу костер, чтобы поджарить тебя на ужин. Понял?

 — Да, могущественный, — простонал белый лис.

 Гуло хлопнул Шрада по обожженному боку, и песец взвизгнул.

 — Ладно. Слушай меня внимательно. Сейчас направимся прямым ходом в Рэдволл. И ты его возьмешь. И вернешь мне все: и знамя, и Аскора, и Бродячий Камень. Тебе ясно? — Гуло схватил песца за уши и вздернул его морду, повторив вопрос: — Ясно?

 — Слушаю и повинуюсь, мой господин! — запинаясь, пробормотал Шрад.

 Гуло швырнул своего капитана в грязь.

 — Иди… повинуйся.
 Утреннее солнце пробивалось сквозь зелень леса, играя светом и тенью и отражаясь в воде широкого тихого ручья. Бойцы Рэкети Тама собирались пересечь ручей, когда Командор вдруг поднял лапу, призывая замереть и хранить молчание.

 — Нечисть? — шепнул ему в ухо Дуги.

 — Вроде нет. Сейчас проверю.

 Обе белки и зайцы с интересом наблюдали, как выдра бесшумно скрылась под водой. Вот голова Командора показалась на поверхности выше по течению и сразу снова скрылась.

 Уши Фердимонда нетерпеливо зашевелились.

 — Что он там вытворяет?

 МакБерл зажал рот болтуна зайца:

 — Тихо! Командор знает, что делает.

 Командор тем временем появился у противоположного берега и сунул лапу в береговые заросли.

 — Вот он, милый!

 Более не скрываясь, Командор поплыл обратно, небрежно волоча за хвост Юфуса Легкую Лапу, вскрик которого сменился бульканьем, когда Командор притопил его, чтобы избежать ненужного переполоха.

 — Гляньте-ка, какую я рыбку поймал!

 Отряхнувшись, Юфус лучезарно заулыбался МакБерлу:

 — Добрейшего вам утречка, дорогой мистер МакБерл, сэр, и удачнейшего дня! Я как раз спешил в аббатство, чтобы вам доложиться!

 Там приставил меч к горлу береговой полевки:

 — Спасибо на добром слове, милейший. Где флаг и меч? Поведай, не то сбрею шерстку вместе с головой.

 Юфус отпихнул меч:

 — Фи! Глупости говорите, сэр. Если вы мне голову сбреете, то уж точно не получите ни флага, ни меча.

 Командор засмеялся:

 — Ловко врет, жулик!

 Юфус горящими глазами уставился на меч Мартина:

 — Нет, вы только гляньте, гляньте! Такого оружия нигде не найдешь, я вас уверяю. Серебряные Сезоны, чего бы только я вам за этот меч не предложил!

 По голосу МакБерла вор сразу понял, что выбрал неподходящий предмет для торговли. Кончик меча снова уперся в горло хитроумного вора.

 — Если ты еще раз глянешь на этот меч, мой легколапый друг, то умрешь на месте без всяких разговоров, так же неизбежно, как ночь сменяется днем, только намного быстрее.

 Избегая ледяного взгляда грозного воина, Юфус мгновенно сменил тему:

 — Вместо того чтобы сплетничать, как старые лягушки, следовало бы вам подумать о деле. Вы, конечно, еще не знаете, что Рэдволлу грозит нашествие?

 Фердимонд грубо сгреб полевку за брюхо:

 — С чего ты это взял, во, старый врун?

 Вор задергался и заверещал:

 — Отцепись, грубиян длинноухий, порвешь мою любимую жилетку!

 Дуги хлопнул зайца по плечу:

 — Оставь. Послушаем, что он расскажет.

 Юфус возмущенно отряхивал и расправлял свою одежду.

 — Что бы вы делали без такого незаменимого помощника, как я? Покинув Рэдволл, я себе сказал: Юфус, почему бы тебе по дороге домой не заглянуть в старый лагерь нечисти? Мало ли что там еще завалялось. И я направился туда по деревьям. Кто же сообразит, что береговая полевка идет по веткам? Все ищут ее в воде. В этом секрет моего успеха.

 Командор хлопнул Юфуса хвостом.

 — Положим, мне ты попался не на ветке. Кончай трепаться, парень, дело говори. Не тяни время.

 — Так вот, в лагере я увидел самого Гуло. Выглядел он, скажу я вам, хуже жареной жабы. Разорвал на части четырех своих горностаев, грубиян; кажется, четырех можно было из тех клочков составить, что перед ним валялись. На остальных рычал так, как будто собирался и их всех поубивать. И лентяи они у него, и дураки… Ну, это-то верно, так он ведь и сам умом не блещет. Гуло уверен, что знамя, его брат Аскор и еще что-то бродячее спрятаны в аббатстве. Короче, главное сейчас то, что Гуло ведет всех своих безмозглых бандитов на наш Рэдволл.

 МакБерл склонен был поверить полевке.

 — Когда это было? Скорее соображай.

 Юфус поскреб горло.

 — Э-э… Уже светало. Я сразу направился в Рэдволл, чтобы вас предупредить. И вот мы так удачно встретились. Идут они сюда, и скоро придется им пересечь этот ручей.

 Младший капрал Вилдери оценил взглядом окрестности:

 — Неплохая позиция для боя, во.

 — Но не при таком соотношении сил, — возразил Там. — Вот что мы сделаем. Вы с основным отрядом отойдете и заляжете в кустах. Командор и Юфус, с вами я хочу поговорить особо. Мы быстренько. Дуги, дуй на дерево, дай сигнал, когда заметишь противника.

 Вилдери присел за кустом вместе с капралом Задиком. Он нервничал, ерзал от нетерпения.

 — Долго они там беседуют.

 — Успокойся, друг, во. МакБерл знает, что делает. Командор тоже не лыком шит. А уж хитрее этого воришки во всех лесах не сыщешь.
 Капитан Шрад ковылял в голове колонны вместе с Фритой и Гриком.

 — Ох-х-х-х, жжет бок, сил нет. Надо бы примочку какую-нибудь.

 — Скоро ручей, капитан. — Грик указал вперед. — Там мох растет, ил целебный на дне.

 Фрита вжала голову в плечи и обернулась:

 — Где великий и могучий?

 Шрад подобрал свой драный плащ.

 — Соскучилась? Он же сказал, что пойдет сзади и сожрет каждого, кто отстанет. Чертов дикарь. Вот бы кто его пырнул меж ребрами, когда он спит.

 Горностай уставился вперед.

 — Я твоих слов не слышал, капитан. Гуло слишком силен для каждого из нас. Он живет кровью других. — И Грик оторвался от парочки песцов, устремившись туда, где он предполагал найти воду.

 Когда следопыт удалился, Фрита пробормотала:

 — Меч, который был у тебя, Шрад, мог бы прикончить Гуло.

 — Первое, чем я займусь в аббатстве, — поиски меча.

 Грик несся обратно, и Фрита нажала на плечо Шрада, призывая его помолчать.

 — Ручей, ручей рядом, капитан!

 И вот капитан уже вышел на берег. Появились из зарослей и другие бойцы. Шрад уже собрался нагнуться, чтобы утолить жажду, когда с другого берега раздался хриплый бас:

 — Где брат мой Гуло?

 Лапа Шрада рванулась к мечу, но из кустов вылетел тяжелый дротик, и капитан со всплеском рухнул в поток. Лисы и горностаи замерли, завороженные рыком из кустов:

 — Гуло! Гуло! Где Гуло?

 Брат Гуло уже несся на зов, отшвыривая недостаточно расторопных, не успевших отскочить.

 — Аско-о-о-ор! — рычал Гуло. — Аско-о-о-ор! Где ты? Я тебя не вижу!

 — Зато я тебя вижу, — пророкотал бас, похожий на голос самого Гуло.

 С завидной, неожиданной для его громадных габаритов скоростью Гуло схватил горностая и заслонился им. Он заметил, как шевельнулись кусты перед ним, и принял второй дротик на свой живой щит. Засвистели тяжелые камни, раздались крики боли из толпы горностаев и песцов, собравшейся на берегу. Зверье попрыгало в прибрежные кусты. Все стихло.

 Гуло отшвырнул убитого горностая. За кустами он услышал шорох удаляющихся шагов.

 — На восток! Они ушли на восток! Живо через ручей за ними!

 Песец Зерик, один из капитанов Гуло, направил войско в воду. Опасаясь новых камней и дротиков, звери не торопились.

 Гуло, отпихнув тело Шрада, наблюдал за переправой.

 — Живей, живей, дохлые мухи! За голову Аскора щедрая награда!

 Звери подчинялись безропотно, но обещанной наградой не прельщались. Никому не хотелось охотиться за головой росомахи. Гуло пропустил войско, вылез на берег и обнаружил, что все снова замерли. Грик приник к следу, осматривая и обнюхивая его. Вождь уж было собрался пнуть горностая и заорать на остальных, но сдержался. Он и сам не выдерживал долгой погони. Нависнув над горностаем, Гуло выдавил из себя:

 — Н-ну?

 Грик выпрямился и доложил:

 — Господин, их около пятидесяти, и они бегут на восток. Но трое направились на север.

 — Поэтому мы остановились, о могучий, — пояснил капитан Зерик, пятясь подальше от Гуло. — Каков будет приказ?

 Шрад погиб, советоваться не с кем. Пришлось напрячь собственные мозговые извилины.

 — Пятьдесят? Тогда возьми половину войска, — обратился он к Зерику. — Направишься к Рэдволлу. Попытайся взять его, но без штурма. Я с остальными пойду по следам брата.

 Зерик отсалютовал копьем.

 — А с троими что? Которые на север…

 — Ну… Пошли за ними Дирика с треми бойцами. Хватит. Пусть живьем берут. Выполняй!
 На север шли Дуги, Ферди и Юфус. Они задержались на прелестной полянке. Яркая зеленая трава местами оттенялась островками мха.

 — Интересно, сколько за нами увязалось нечисти? — шевельнул ушами Ферди.

 — Не имею понятия, — буркнул Дуги, на ходу правивший меч о камушек. — Коли след не взяли, то никто не увязался. Спроси этого обормота, его идея.

 Юфус, затаив дыхание, рассматривал и нежно гладил малый кинжал Дуги.

 — Да-да, Ферди, не скручивай уши в фитилек, это моя гениальная идея. Горностаи отличные следопыты, конечно, кто ж спорит!.. Если им под нос сунуть ясный след. А о следах я позаботился, так что скоро они нас догонят. Дуги, дорогуша, ну для какого немыслимого резона такому могучему, славному воину такой крохотный игрушечный ножичек?

 Дуги вырвал кинжал из лапок Юфуса:

 — Ух-х, воровская морда! Не трожь мой скинд! Скажи лучше, что у тебя там дальше в программе?

 — Мы устроим ловушку.

 Дуги спрятал скинд в головной повязке.

 — Ловушку? Здесь, что ли, на этой полянке? На открытом месте?

 — Именно здесь, догадливый ты наш, — с мудрым видом кивнул Юфус. — Я знаю это местечко как собственную лапу. С этой полянкой, как ты ее называешь, надо держать ухо востро. Впрочем, некогда объяснять, прячьтесь-ка поскорее за это бревно и носа не показывайте. Я пройду секретным путем, известным лишь величайшему из воров Леса Цветущих Мхов. То есть мне. Скоро увидимся.

 Вор исчез в зарослях, а Дуги с Фердимондом присели за громадным стволом бука, многие сезоны мирно гнившим на краю полянки.

 Ферди слизнул с лапы древесного жука и сплюнул.

 — Что он такое выдумал, во…

 — Не ломай голову, приятель, проверь лучше, на ней ли еще усы и уши, не спер ли их этот жулик. Ш-ш-ш! Вот они.

 Горностай Дирик остановился и повернулся к трем другим горностаям:

 — След обрывается. Проверь… Ай! — Небольшой камушек стукнул его по затылку.

 Юфус Легкая Лапа размахивал пращой на другой стороне полянки, улыбаясь во всю пасть:

 — Здравствуйте, дорогие вонючки! Оставайтесь там, не подходите. Я вас и оттуда носом чую. Подождите, велю вашим мамочкам искупать своих сыночков-замарашек. Вот вам еще один камушек, поиграйтесь, и можете не возвращать, он после вас заразным станет.

 Он запустил еще один камень, но промазал. Третий камень попал в лапу одному из горностаев.

 — У-у-у, мелочь пузатая! Бей его!
 Дуги и Ферди осторожно высунулись из-за бревна. Никого. Ни нечисти, ни Юфуса.

 — Стойте, не ползайте вокруг! Я сейчас!

 Действительно, Юфус появился почти сразу, потешаясь над их удивленными физиономиями.

 — Хи-хи-хи, видели бы вы свои морды! Ну, как фокус? Потрясающе, правда?

 Дуги поднял было глаза вверх, как бы ожидая увидеть исчезнувших горностаев в небе, но тут до него дошло.

 — Ах ты мелкий негодник! Трясина?

 Юфус запустил в полянку камушком. Раздался еле слышный хлюпающий звук, камушек исчез.

 — Еще какая трясина, почтеннейшие! Я сам тут едва не утонул, когда был примерно ваших сезонов.

 Четыре шага отсюда, где мы стоим, — и ни одна душа вас больше не увидит. А я знаю окружной путь. Ладно, пошли, мы договорились с Командором встретиться на заливных лугах. Там живут мои добрые друзья, землеройки Гуосим.

 Дуги невольно отодвинулся от предательской полянки.

 — Гуосим? Что такое Гуосим?

 Юфус в отчаянии воздел лапы к небу.

 — Нет, вы только гляньте на него! Он не знает, что такое Гуосим, несчастный! Не слыхал о могучем племени воинственных землероек!

 — Слыхал, слыхал, — вмешался Фердимонд. — Но ни разу не видал, во.

 — Что ж, придется заняться вашим образованием, — высокомерно процедил Юфус. — Следуйте за мной, невежды.

 Время шло, солнце миновало зенит, идти приходилось быстро, и настроение Ферди ухудшалось по мере роста аппетита.

 — Землеройки! — ворчал заяц. — Надо остановиться и перекусить, не то скоро придется вам меня в землю зарыть, во.

 — Да, пожалуй, пора бы что-нибудь пожевать, — согласился Дуги, тоже никогда не страдавший отсутствием аппетита.

 Юфус безжалостно подгонял их вперед.

 — Вам только на пользу немного потерпеть. Гляньте на свои толстые морды. Как вы только щеками за деревья не цепляетесь! А теперь тихо, вон уже камыши впереди.

 Юфус задрал голову и завопил:

 — Логалогалогало-о-о-о-ог!

 — Ты же вроде велел соблюдать тишину, — тронул его за плечо Дуги. — А сам орешь так, что камни подпрыгивают.

 Тут до них донесся ответный клич и из камышей выскочили четыре мелких зверька свирепого вида, в ярких, пестрых платках-банданах, повязанных по самые брови, в жилетках и килтах. На широких поясах, украшенных медными заклепками, болтались короткие рапиры.

 Их старший, завешенный окладистой подстриженной бородой, сцепился хвостом с Юфусом.

 — Здравствуй, Лог-а-лог Тоги, старый друг! — приветствовал его Юфус. — Похоже, воинов у тебя прибавилось, пока мы не виделись?

 — Не говори, — заулыбался Тоги. — Столько ртов кормить приходится! — Лог-а-лог, все еще улыбаясь, повернулся к Ферди и Дуги. — Ваши друзья уже здесь. Прошу за мной. Следуйте осторожно, ступайте по нашим следам. Заливные луга усеяны нашими ловушками. Нечисть уже в этом убедилась.

 Вода хлюпала под ногами. Идти пришлось по болотистому участку. Вдруг Дуги заметил сквозь камыши шкуру горностая и схватился за палаш.

 — Ложная тревога, друг, — заверил его один из попутчиков помоложе. — Этот уже свое получил. — Он отвел в сторону камыши. Голова горностая ушла под воду, придавленная толстым бревном. — Надежная ловушка — бревно-опрокидыш. Наступи на один конец — и получишь другим по башке. Осторожно, здесь надо переступить через этот толстый стебель. Еще одна смертельная ловушка.

 Дуги, добросовестно задирая лапы, переступил предательский стебель и увидел длинную лодку.

 — Прелестное местечко, во, — оглядывался по сторонам Ферди. — Что, лодочная прогулка?

 Они погрузились в лодку-долбленку, и землеройки повели ее извилистым маршрутом между островками, зарослями камыша и плакучими ивами. Дуги и Ферди, разинув рты, любовались волшебным пейзажем. Поверхность оживляли громадные водные лилии и побеги тысячелистника. В воздухе мелькали тучи стрекоз, сверкая радугой крыльев, порхали многочисленные мотыльки. Ферди сунул было в воду лапу, но быстро выдернул ее обратно, услышав краткое предупреждение:

 — Щуки!

 Лодка подошла к бревенчатому причалу у берега чуть выступающего над водой острова в центре заливных лугов. Гребцы привязали лодку, а гости с вождем тем временем ступили на влажную траву под плакучими ивами и сразу же встретили своих друзей.

 МакБерл помахал лапой Дикому Дуги:

 — Какой ветер тебя сюда занес? Должно быть, на запах съестного.

 — Точно, друг. Я поторопился, пока один прожорливый пограничник не опустошил котел до моего прибытия. Как у вас дела?

 — Да слоняемся вокруг помаленьку. А у вас?

 — Не было случая даже клинок вытащить. Четыре горностая утопли в болоте по собственному почину. — Дуги заметил капрала Задика. — Привет, капрал!

 Толстый заяц играл с детенышем землеройки.

 — Мистер Дуги! Здесь удобное местечко, во.

 Повара Гуосим принялись кормить народ. Подавали суп из речного кресса, пельмени с креветками, луговой салат.

 Фердимонд развалился с блаженной физиономией.

 — Неплохо подзаправились, во, — отдуваясь, изрек он. — Ни к чему не придерешься, как, Юфус?

 — Праздник пуза! — глубокомысленно изрек Юфус, ковыряя в зубах острой щепкой.

 Фердимонд доложил о действиях своей группы, расписав подвиги Юфуса на коварной полянке. Затем Командор рассказал о движении основного отряда.

 — Они за нами погнались, и подумал я, что заливные луга — как раз то, что нам надо. И рядом совсем. Да к тому же мой старинный друг Тоги очень нечисть уважает.

 Тоги твердой лапой поставил кружку.

 — Пока я Лог-а-лог, нечисть на заливных лугах не разгуляется. Отец мой погиб от лап нечисти, двух братьев нечисть погубила. Но я тогда еще мальцом был. А этому Гуло вообще не место под солнцем. Таких, как он, следует стереть с лица лесов. Жаль, что мы только шестерых убили.

 — Да, Гуло скомандовал отход, когда увидел, что дела его плохи на кромке заливных лугов, — добавил Там. — Где-то он сейчас и что замышляет?..

 Лог-а-лог отцепил от бороды жевавшего ее детеныша.

 — Скоро узнаем. Вот только разведка вернется.

 Там перевел взгляд вдаль, рассматривая деревья по другую сторону заливных лугов.

 — Какие у вас еще враги по соседству, кроме нечисти, Тоги?

 Вождь землероек нахмурился:

 — Хватает. Вот поэтому мы и растим молодых землероек бойцами. К востоку — болотные жабы и ящерицы. Шайка речных крыс. Но эти все время рыскают по лесу, не знаешь, где на них наткнешься.

 Молодая землеройка-мамочка, укачивая детеныша, вмешалась в мужской разговор:

 — А черные крылатые из соснового бора! Уж какие разбойники! Детям на полянке не поиграть, сразу тут как тут!

 — Да, грачи и вороны из сосновой рощи. Мы все время отгоняем их из луков, чтобы не воровали детей.

 В голове МакБерла уже складывался новый замысел.

 — Где эти сосны?

 Лог-а-лог махнул на юго-восток.

 — Примерно день пути. Мы туда не ходим, уж слишком их много. А территорию они охраняют бдительно, сразу нападают, если к ним забредешь. И уж живым оттуда вряд ли выберешься.

 — Вот и отлично! — обрадовался такой мрачной картине Там.

 Юфус недоуменно уставился на Тама:

 — Что, к ним в гости собрался?

 Пришла очередь Дуги смерить Юфуса пренебрежительным взглядом.

 — Придется заняться образованием этого пустоголового мародера. Рэкети Там МакБерл, великий тактик и стратег, выработал гениальный план. Растолкуй, приятель, — повернулся Дуги к МакБерлу.

 — Надо заманить Гуло в сосновую рощу. Он ведь о черных птицах не знает. Вот и весь план.

 Командор гулко шлепнул хвостом по земле.

 — Великие Потоки, просто, но гениально!

 Там отцепил от пояса очередного кроху-землеройчика и поднялся.

 — Может быть, может быть. Но многое еще надо обдумать. У кого появятся толковые мысли — буду рад услышать.



23.
 Терген тяготился наложенной на крыло шиной. Она ему мешала и раздражала безмерно. Он разочаровался тем, что его не вылечили в один день. Пожимая плечами и поводя здоровым крылом, он ворчал:

 — Кр-рур-рк! Кр-рылу кр-ранты. Тер-рген пр-ропал. Нечисть р-рада, р-рада.

 Армила сидела возле сторожки с аббатом и Крамшо. Все трое проводили взглядом понурую птицу.

 — Бедняга Терген. Жаль, но я не могу вылечить его мгновенно, — вздохнула сестра Армила. — Очень уж он нетерпелив. Придется долго упражняться. Крыло заживет, он еще взлетит, но нужно терпение.

 Командир протер монокль рукавом мундира.

 — Иной раз и раненые зайцы так же себя ведут. Надо его чем-нибудь отвлечь, найти занятие, чтобы он почувствовал, что приносит пользу, во.

 — Я пыталась подыскать ему занятие в больнице, но он лишь съел весь запас каштанов и растянулся на кровати. Попросила брата Грисома взять его помощником на кухню — он заявил, что в кухне жарко и ему нечем дышать. За малышами следить — у него терпения не хватает.

 Крамшо подкинул монокль и ловко его поймал.

 — Понимаю, понимаю, мисс Армила. Он скучает по дисциплине.

 Командир встал и зашагал к ястребу.

 — Эй, братец… Во-во… Теофил, как тебя… Чего нос повесил? Пойдем, я тебя развеселю, во. Дело есть важное, во.

 Ястреб глянул на Крамшо без всякого энтузиазма.

 — Кар-ра-а! Тер-рген, Тер-рген! Р-развеселишь? Ха-ха-рр! Бр-рось!

 Командир отвернулся и полез вверх по ступеням крепостной лестницы. Ястреб обреченно поплелся за ним.

 — Дозорный на стене! — объяснял на ходу Крамшо. — Как раз для твоих глаз, во! Кто раньше тебя заметит нечисть? Справишься?

 Ястреб рванулся вперед, и командиру пришлось отступить на шаг. Он даже думал, что птица собирается на него напасть. Но вместо этого Терген поднял здоровое крыло и отдал честь, лихо выпятив грудь.

 — Гр-р-р! Командир-р Во-во пр-рав, пр-рав! Тер-рген зор-ркий, Тер-рген спр-равится, командир-р Во-во!

 И ястреб зашагал по парапету, то и дело останавливаясь и устремляя взор вдаль. Находившиеся на стене зайцы с удивлением уставились на нежданную подмогу.

 Крамшо спустился к сторожке и подсел к аббату и Армиле.

 — Ну вот, осчастливил я его, во. Странный тип. С чего-то вздумал называть меня «командир Во-во». Откуда он это взял, отец Монотон?

 Аббат с трудом сдержал смех.

 — Ума не приложу. Действительно странно.

 Трое зайцев ссыпались по ступенькам крепостной лестницы. Крамшо возмущенно встал.

 — Дак… Куда это мы дружно направляемся? Почему оставили пост?

 Юная Флакка отсалютовала и доложила:

 — Прошу прощения, сэр, эта птица согнала нас со стены. Говорит, что от нас проку нет, потому что Терген сам все видит.

 Монокль гневно сверкал, зайцы моргали, а командир бушевал:

 — Надо же! И вы, нежные фиалки, обрадовались, что можно бросить пост! Мигом обратно! И если этот воробушек будет недоволен, напомните ему, что командует здесь командир Во-во.
 Остановившись на окраине леса, капитан Зерик изучал укрепления Рэдволла. Подруга покойного капитана Шрада, Фрита, пождав губы, ждала рядом.

 — Будь мы пташками… — проронила Фрита.

 — Уж пташки или букашки, а надо что-то придумать, — нервно поежился Зерик. — Гуло все равно, кого по земле размазать, пташку или букашку.

 Фрита зло сплюнула.

 — Не упоминай этого дикаря. Если бы не он, Шрад бы не погиб. Но я ему отомщу, попомни мое слово.

 Зерик пожевал травинку, выплюнул ее и вздохнул:

 — Храбрая ты, Фрита, не спорю, но с Гуло и вдесятером не справиться. Забудь о нем пока что. Лучше подумаем, что сделал бы Шрад. Башковитый был парень.

 — Башковитый, да. Он всегда приходил ко мне за советом. Нам прежде всего надо дождаться темноты, потом выслать пару надежных ребят на разведку.

 Зерик с уважением посмотрел на Фриту.

 — Кого послать?

 Фрита оглядела ряды нечисти и подозвала двоих:

 — Фаргил, Граду, к капитану Зерику!

 Приблизились два рослых, крепких, хорошо вооруженных песца. Зерик окинул их взглядом и промолвил:

 — Когда стемнеет, хорошенько осмотрите стены крепости, нет ли какой лазейки без охраны.

 Песцы кивнули и молча вернулись на свои места.

 Фрита прошептала:

 — Они молчаливы и надежны. Надежнее горностаев.

 Зерик откинулся назад и растянулся на солнце, закрыв глаза.

 — Посмотрим.
 Картвил и Флакка шагали по северной стене, подальше от странного партнера в перьях. Желудок Картвила громко жаловался.

 — Пардон, пардон! Время нутро чайком прополоснуть.

 Флакка с надеждой посматривала на дверь аббатства.

 — Скоро уж сменят. Во, глянь, этот чудик снова взбудоражился, — показала она на ястреба.

 Терген делал им знаки с южной стены, подзывая к себе.

 — Хр-шшшш! Шшшш! — зашипел он по-змеиному. — Тишшш, тишшш!

 Картвил простонал:

 — Дак… Снова лекцию будет каркать про бдительность. Пошли, во, что поделаешь.

 — Шшш! — не унимался Терген. — Стойте, не ш-шевелитесь, не ш-шумите. Терген спеш-шит к Во-во.

 Он устремился вниз по ступеням, руля на поворотах и даже подлетывая здоровым крылом. Зайцы послушно застыли на парапете, разбираясь в своих чувствах, возмущенные и удивленные.

 — Вот нахал, во! Как лягушек в ведре бросил.

 — Смылся, наглый с перьями мешок, во!

 Командир Крамшо и сержант Таран баловались чайком в Большом зале, беседуя с Берлапом и отцом Монотоном, когда на них вихрем налетел Терген.

 — Сэр, — заметил его приближение сержант. — У птицы что-то срочное!

 — А, ястребиный глаз! — приветствовал птицу командир Крамшо. — Надеюсь, на стенах и за ними все спокойно, во, во!

 Терген возбужденно схватил со стола миндальную полоску.

 — Крр-ракк! Бер-рспокойно! Нер-рспокойно! Мр-рак! Нечисть, нечисть, нечисть! Ястр-ребиный зр-рак, командир-р Во-во!

 Крамшо уже вскочил, вставил в глаз монокль и встопорщил усы.

 — Сколько, где, когда заметил?

 Терген спокойно расправил перья и проглотил лакомство.

 — В дер-ревьях к югу от кр-репости, сэр-р. Ййа-арк! Пр-рячутся. От Тер-ргена хр-рен спр-рячешься! Шер-рсть гор-рностая не тр-рава, не дер-рево, не папор-ротник. Штур-рм… вр-ряд ли, вр-ряд ли… Сор-рок… Сор-рок тр-ри… Сор-рок четыр-ре… Сор-рок шер-рсть…

 — Что будем делать? — спросил у командира обеспокоенный аббат.

 — Дак… Ничего, во. Пока ничего. Терген прав, сейчас они на крепость не полезут. Так, сержант?

 Сержант отложил ватрушку.

 — Точно, сэр, сейчас не попрутся. Ночи дождутся, во. Готовность объявить?

 Крамшо прежде всего обратился к аббату и Берлапу:

 — Никому не надо об этом говорить. Ни к чему беспокоить мирных обитателей. А с нечистью мы разберемся.

 Терген сгреб еще одну миндальную полоску и пару ватрушек.

 — Ййи-хакк! Тер-рген обр-ратно, смотр-реть, смотр-реть!

 — Хорошо, Терген. Спасибо за службу. Сержант, пращи и луки на стены! Скрытность соблюдать, за зубцами скрываться, уши не высовывать. Пусть воображают, что мы их не заметили. Отец Монотон, прошу вас держать обитателей аббатства под крышей весь остаток дня и особенно ночью, во.

 — Идем к Демплу, Берлап. Он нам поможет народ внутрь загнать. Все, конечно, удивятся. В такую погоду сидеть в помещении…

 — Можно что-нибудь отвлекающее придумать, отец Монотон. Конкурс какой-нибудь с призами победителям.

 — Верно, Берлап, — просиял аббат. — Давно у нас соревнований по загадкам не было.

 — Я притащу бочонок земляничной шипучки, а брат Грисом выпечку обеспечит, — продолжал развивать идею Берлап. — И под это дело все с удовольствием соберутся в Пещерном зале.

 Сержант Таран проводил взглядом удаляющихся под ручку старика аббата и юного хранителя погребов, с сожалением понимая, что прелести мирной жизни на время придется забыть.
 Вечернее солнце подсвечивало стены темно-розового песчаника. Аббатство напоминало темную розу на стебле длинной вечерней тени. Жаворонки, дощебетав вечернюю песню, опускались на равнину за тропой и рвом. Зайцы за зубцами стены устраивались поудобнее, готовились к долгому бдению и возможному нападению нечисти. Лучники и пращники проверяли оружие.

 Сержант услышал всхлипывание. Молодая Флакка терла глаза лапой.

 — Во, непорядок! — остановился перед ней сержант Таран.

 — Извините, сэр. Но я подумала… Такой прекрасный вечер… Закат красивый… А все ли мы встретим утреннюю зарю! Нечисть за стенами. Понимаете?

 Сержант протянул ей свой платок:

 — Скорее всего, ночью ничего не произойдет. Это во-первых, во. А во-вторых, глаза покраснеют и красоту порастеряешь из-за слез своих. Так что вытри глазки и будь умницей, перестань реветь, во, во.
 В Пещерном зале рэдволльцы, затаив дыхание, следили за сестрой Скривой, автором большинства загадок. Сейчас перед нею замер Джем Туда-Сюда и сосредоточенно слушал загадку.

 — Угадай-ка, что это такое: «Миртл, дорогая! Ай! Ай! Как я рада! Ай! Ай! И я рада! Ай! Ай! Как детишки? Ай! Ай!»

 Джем ответил без раздумий и колебаний:

 — Это две ежихи колючие обнимаются.

 Сестра Скрива сделала пометку в своем пергаменте.

 — Спасибо, ответ верный. Прошу следующего.

 Кротеныш Мадж смело выступил вперед:

 — Хурр, мэм, только я маленький, мне простенькую загадалку.

 — Никаких поблажек! Все загадки трудные, иначе не интересно. Вот, слушай: ты крот, а он не крот. Он тебе не родственник, но ты его называешь отцом. Кто это такой?

 — Ху-урр… — Мадж насупился, засунул в рот коготь.

 Сестра Армила нагнулась к нему и что-то шепнула. Мадж просиял и выпалил:

 — Хур-хур, это отец настоятель, мэм!

 Скрива снова поставила птичку в своем списке.

 — Спасибо, правильный ответ. Мы все называем аббата отцом. Кстати, теперь подошла его очередь.

 Мадж улыбнулся настоятелю:

 — Хурр, а я, может, называю вовсе «аббат», а не вовсе «отец».

 Монотон вздохнул и прошептал:

 — Уже почти стемнело…

 Берлап сжал его лапу:

 — Не волнуйтесь, отец Монотон. Зайцы нас в обиду не дадут.
 Снаружи совсем стемнело. Капитан Зерик напутствовал разведчиков:

 — Осторожнее, чтобы вас не обнаружили.

 Песцы выскользнули из-под укрытия деревьев.

 Двигались они быстро и бесшумно, как тени, используя каждую кочку и ложбинку в качестве укрытия.

 Терген пробормотал стоящему рядом с ним Крамшо:

 — Ку-у-у-р, кр-радутся. Пар-ра. Др-ругие пр-рячутся.

 — Разведка, значит. Сержант, возьмите Флакку, займитесь левым. Капитан Фортиндом, вам в помощь Картвил, идете на правого. Одного прошу взять живым. Курьером поработает. Выполняйте.

 Граду и Фаргил остановились у южной дверцы, проверили ее прочность. Затем они разделились и пошли вдоль стен, осматривая их и выискивая изъяны. Одновременно разведчики подмечали, где можно сделать подкоп.

 Капитан Деррон Фортиндом славился в Долгом Дозоре искусством владения саблей и богатым боевым опытом. Скинув плащ, он приказал Картвилу осторожно отпереть дверь и выскользнул за стену, пробормотав помощнику:

 — Запираешь изнутри и отопрешь на мой голос.

 — Но, капитан… — заикнулся было Картвил.

 — Это приказ, — спокойно пояснил Фортиндом.

 Картвил запер дверцу и поспешил вверх.

 Потерявшая брата Керси скрипнула зубами.

 — Встретить бы мне того, снаружи…

 — Не спеши, подруга, — успокоил ее один из ветеранов. — Нет среди нечисти никого, кто смог бы скрестить саблю с капитаном Фортиндомом и остаться в живых.

 Знаменитая сабля Деррона Фортиндома еще не покинула ножен. Капитан стоял у дерева, наблюдая за белым лисом Граду. Лишь когда вражеский разведчик прошел мимо него, Фортиндом сделал шаг от древесного ствола.

 — Ай-яй, совсем один гуляешь. Не скучно?

 Граду мгновенно развернулся. В одной лапе он сжимал саблю, в другой — короткий боевой топорик. Клыки разбойника обнажились в ухмылке.

 — О-о-о, везуха-то! Такой здоровенный кролик, и весь мой. В прошлый раз, на берегу, пришлось делить на пятерых.

 — В прошлый раз вас было сто против восьмерых, — напомнил капитан. — С-с-с-смерть!

 Сверкнула сабля, топорик рухнул наземь, на него свалился труп песца. Капитан переступил через Граду, вытирая саблю о его белую шубу. Картвил с Керси уже неслись вниз, чтобы отпереть дверь. Они уставились на Фортиндома в немом восхищении.

 — Вы, мисс, заприте дверь изнутри, Картвил со мной. Подстрахуем сержанта, чтобы второй от него не удрал, во.
* * *
 Зайцы на западной стене скрытно следили за продвижением второго разведчика. Когда сержант расслышал шорох за створками главных ворот, он прошептал стоящим рядом зайцам:

 — Ну, ребята, учение на скрытность, во. Значит, делаем так…
 Песец Фаргил просунул саблю между створками и попытался сдвинуть засов. Но ворота вдруг распахнулись, и Фаргил увидел перед собой сержанта и десяток вооруженных зайцев. Песец молниеносно повернулся бежать, но капитан Фортиндом уже приставил саблю к его горлу:

 — Шевельнись — и ты труп!

 Сержант Таран отвел саблю капитана в сторону.

 — А ну как шевельнется, во! Приказ командира — брать живьем. Не беспокойтесь, капитан, я разберусь.

 Зайцы окружили песца и сержанта. Таран поднял лапы, демонстрируя, что он без оружия.

 — Ну, поганый убийца, покажи, на что ты способен. С безоружными воевать тебе не впервой.

 Саблю песец уже держал наготове. Второй лапой он выхватил кинжал и бросился на Тарана с двумя клинками. Заяц уклонился, вильнул и ударил противника в плечо. Кинжал, сверкнув, вылетел из лапы Фаргила. Песец вскрикнул от боли и замахнулся саблей, чтобы раскроить череп врага.

 Ввухх! — мощный удар в живот почти сложил песца пополам. Сержант наступил на саблю Фаргила, прижав ее к земле. Он сгреб уши белого разбойника и вздернул его на задние лапы.

 — Вставай, парнишка, во, покажи, на что ты способен.

 Песец клацнул зубами, попытавшись откусить зайцу нос, но голова сержанта Тарана врезалась в морду Фаргила. Роняя зубы из разинутого рта, песец растянулся без сознания.

 Таран откинул саблю побежденного, с сожалением глядя на обмякшее тело.

 — Жаль, я только собрался его отмолотить хорошенько, как он того заслуживает, во…

 Молодые зайцы восторженно загудели:

 — Во, какой удар, во-во-во!

 — У сержанта голова, что валун, во!

 — Этот завтра завтрак от задницы не отличит…

 Фортиндом пошевелил лежащего тупой стороной сабли.

 — Мастерски сработано, сержант. Только вот лапы о них пачкать, во… Их бы из луков убивать, чтоб и саблю не марать. Ну, ребята, тащите добычу внутрь и запирайте ворота. Старшой еще пошепчется с этим поганцем.
 Внизу, в Пещерном зале, Берлап откупорил бочонок шипучки и разлил ее по кружкам всем желающим. Сестра Скрива и Джем принесли свежую выпечку. Судьи соревнования единодушно решили, что победила дружба и призы раздаются всем присутствующим. Среди всеобщего веселья аббат Монотон по-прежнему с трудом скрывал озабоченность. Тут в подземный зал вошли сержант Таран и несколько молодых зайцев.

 — Какие новости, сержант? — всполошился аббат.

 — Не беспокойтесь, отец Монотон, — улыбнулся сержант. — Все в порядке, отдыхайте спокойно.

 Аббат облегченно вздохнул:

 — Слава Сезонам! Прошу вас с ребятами к столу. А десерт у нас будет загадочный. Уж наши малыши постараются. Сержант, вы любите загадки?



24.
 Капитан Зерик проснулся ясным, безоблачным утром; едва открыв глаза, жадно вонзил зубы в зеленое яблоко и поморщился. Он выплюнул кислятину и запустил надкушенным яблоком во Фриту. Разбуженная лисица уселась, протирая глаза.

 — Ты чего?

 Зерик кивнул в сторону аббатства:

 — Полюбуйся на своих надежных парней. К ним на всех четырех ковылял Фаргил.

 Привязанный к его спине Граду волочил по траве хвост и задние лапы. Фрита растолкала спавших рядом горностаев.

 — Помогите им, быстро!

 И вот уже оба песца втащены за деревья и освобождены от веревок. Перерезаны веревки. Мертвый Граду сразу же свалился наземь. Рядом лежал Фаргил. Полуживой. Глянув на его разбитую физиономию, Зерик покачал головой:

 — Что с тобой случилось, говори!

 — В… воды! — прохрипел Фаргил.

 Зерик наградил его пинком.

 — Сначала доклад.

 Фаргил, еле шевеля распухшими губами, сообщил о том, что приключилось ночью. Когда он дошел до описания схватки с боксером, Зерик прервал его:

 — Ты хочешь мне рассказать, что кролик без оружия, один-одинешенек, отделал тебя, вооруженного воина?

 — Да, капитан. Они не кролики, зайцами они называются. Он мог бы меня убить, и убил бы, если б не их главный, которого они зовут Крамшо.

 Фрита подошла к Варгилу и дала ему отпить из фляги.

 — Что сказал тебе этот Крамшо?

 Фаргил с трудом приподнялся и сел.

 — Он сказал, что если мы здесь останемся, то все тут и помрем. Что его воины поклялись отомстить нашему повелителю Гуло и всем, кто пришел с ним. Капитан, он дает нам время до заката, чтобы уйти.

 Зерик воинственно вскинул нос.

 — Или?

 Фаргил постарался как можно точнее вспомнить слова командира Крамшо.

 — Или он встретит нас на равнине к западу и покажет нам кровь и уксус без пленных, во. А другой, тоже капитан, как и ты, добавил, что останемся мы или уйдем, зайцы все равно не успокоятся, пока мы не уставимся мертвыми глазами на Адские Врата, а кости наши, рассыпанные по земле, не выбелит солнце.

 Окружающие их песцы и горностаи притихли, переваривая неприятные обещания. Избитый Фаргил и мертвый Граду — что может быть убедительнее? А ведь это были лучшие воины группы Зерика!

 Чувствуя, что боевой дух его отряда упал, Зерик вытащил саблю и лизнул лезвие клинка.

 — Ха! Угрозы ничего не значат для воинов великого Гуло. Мы пришли из страны льдов и снегов не для того, чтобы дрожать от хвастовства кроликов.

 Фаргил поднялся и качнулся в сторону тропы.

 — Не кролики они, капитан, они зайцы. Я видел их вблизи. Я понял, что эти слова не пустая угроза. Мы все погибнем! — крикнул Фаргил и, застонав, потрусил к тропе.

 Зерик выхватил копье у стоявшего рядом горностая и вонзил его беглецу между лопаток. Легкая цель — Фаргил упал мордой вниз, даже не пикнув.

 Зерик величественно подошел к трупу, наступил на его спину, выдернул копье и швырнул его владельцу. Сабля капитана одним взмахом охватила всех его мрачных подчиненных.

 — Кто еще хочет бежать? Последуете за Фаргилом…

 Гробовое молчание. Зерик указал саблей на стены Рэдволла.

 — Когда прибудет лорд Гуло, мы уже будем там, внутри, наслаждаться мясом побежденных. Даю вам слово!
 Подчиненные разбрелись по лесу в поисках пищи, а Фрита подошла к Зерику.

 — Что, капитан, будешь завтра сражаться с зайцами?

 — Идиотом меня считаешь? — фыркнул Зерик. — С чего это я должен выполнять приказы врага?

 — Храбр ты, Зерик, но здравый смысл избегает твоей головы, — усмехнулась Фрита, лениво жуя травинку.

 Зерик вырвал у нее стебель травы.

 — То есть как?

 Фрита сорвала новую травинку.

 — Если бы я допрашивала Фаргила, я бы узнала, сколько народу он успел увидеть в аббатстве, кого именно. Что он заметил во время разведки, какие в крепости источники воды и пищи… А теперь Фаргил мертв, и некому ответить на эти вопросы.

 Зерик беспомощно уставился на лисицу.

 — Что ты предлагаешь?

 — Ты командир, ты принимаешь решения.

 — Чего ты хочешь? Говори.

 Фрита выплюнула травинку.

 — Первое — отомстить Гуло за Шрада. Второе — половину всего, что добудем.

 Зерик усмехнулся:

 — У тебя губа не дура, но я боюсь не тебя, а Гуло. Он скоро будет здесь, и что тогда станет с нами обоими?

 Но лисица уже чувствовала Зерика игрушкой в своих лапах.

 — Аббатство — ключ ко всему. Без хитрого плана никакой зверь эту крепость не одолеет. И будь нас вдесятеро больше, все равно не взять. Гуло могуч, но крепостную стену лбом не прошибешь. Я не собираюсь возвращаться в наши снега и льды. Не буду служить Гуло. Если мы засядем в этой крепости, нам никакой Гуло не страшен. У тебя есть народ, сила, у меня мой мозг. Давай объединим наши силы.

 — У тебя план?

 — У меня превосходный план, — кивнула Фрита. — Если мы его выполним, победа будет нашей.

 — Я с тобой, — заверил Зерик.
 Брат Грисом и командир Крамшо в кладовой деловито оценивали достоинства осенних сортов яблок. Их мирное занятие прервала Керси:

 — Извините, сэр, ястреб доложил, что с юга из лесу вышли трое бандитов под флагом перемирия, во.

 Крамшо аккуратно вытер губы платком в горошек.

 — Что ж, красавица, следует поинтересоваться, с чем эти мерзавцы пришли.

 Внизу у стены сержант Таран и еще трое зайцев с трудом сдерживали ястреба.

 — Сэр, ястреб хотел открыть дверь и убить парламентеров. Пришлось переубеждать, во.

 Командир провел тросточкой по клюву Тергена.

 — Понимаю, друг, но не одобряю. Дурной тон! Любая гадость под флагом парламентера неприкосновенна, во.

 Ястреб полез за командиром на стену.

 — Ййа-кар-рр! Командирр Во-во, не р-разговор-р говор-рить, кр-рошить их, кр-рошить!

 Крамшо протер монокль, сунул его в глаз и неодобрительно уставился на троицу под драным грязно-белым обрывком, насаженным на копье.

 Зерик задрал голову и крикнул:

 — Ты тот, кого называют командиром?

 — К вашим услугам, — сухо ответил Крамшо. — С кем имею удовольствие беседовать?

 Зерик вытащил саблю и хлопнул ею себя по груди.

 — Я капитан войска великого Гуло. Мое имя Зерик.

 — Неужели? — Крамшо, казалось, не поверил. — Тогда ты должен знать правила переговоров. Под флагом перемирия не размахивают оружием. Брось свою овощерезку, или я ухожу.

 Песец скрипнул зубами, но воткнул саблю в траву.

 — Гм, другое дело, во, во. Выкладывай, что там у тебя?

 Зерик постарался придать голосу как можно больше свирепости.

 — Завтра на заре мы перебьем вас и сожрем.

 Это сообщение почему-то обрадовало бригадира.

 Он улыбнулся.

 — Вот и молодцы, во. Стало быть, наш вызов принят?

 Фрита, стоявшая по другую сторону от горностая-знаменосца, тоже улыбнулась Крамшо.

 — Ты уже стар. Придется тебя долго жарить, чтобы разжевать.

 — Извините, мэм. Надеюсь, я на вкус не хуже, чем паренек, из которого вы сделали флаг.

 Зерик скосился на кусок шкуры Фаргила, насаженный на копье и изображающий флаг перемирия.

 — Он враг. Воины Гуло пожирают плоть врагов. На заре мы съедим тебя.

 — Ладно, ладно, — отмахнулся командир. — Хватит болтать. Идите выспитесь перед смертью. Не опаздывайте, не люблю опоздавших.

 Командир отскочил за зубец стены. Мимо свистнули три стрелы.

 — Грязные твари, во! — ругался сержант Таран. — Осквернить флаг парламентера! Ох, лапы чешутся!

 Крамшо направился вниз.

 — Иного от них я и не ожидал. Бедные их матушки! Вырастить такую дрянь, во, во!
 Бельчиха Армила и кротиха Альба вели стайку малышей на огород. Неуемный аппетит зайцев заставлял брата Грисома снова и снова требовать свежую зелень для салатов. Воздух вдруг вздрогнул от вопля зайцев:

 — Еулалиа-а-а-а!

 Юная Керси неслась навстречу, потрясая дротиком. Впервые после смерти брата она смеялась. Брат Демпл разогнул спину, как бы вырастая из-за кустов, и стряхнул землю с лап.

 — На нас напали, мисс? — окликнул он Керси. — Малышей загонять домой?

 Зайчиха подбросила и поймала дротик.

 — Нет, сэр, завтра бой! Вперед, пощады не просим, пленных не берем! Еулалиа-а-а-а!

 Сестра Армила ужаснулась:

 — Как можно радоваться таким страшным вещам?

 Альба покачала бархатистой головой:

 — Хурр, сама удивляюсь, дорогая. Мы мирные создания, где уж нам в таких страстях разобраться.

 Брат Демпл внимательно наблюдал, как зайцы прыгают от радости на крепостных стенах.

 — Тайна сия велика, сестра. Да, мы мирные создания, но они бойцы, у которых война в крови. Они рождены для битвы.

 Кротеныш Мадж, подражая сержанту Тарану, принял позу боксера.

 — Хурр, сэрр, я великий воин!

 — Конечно, Мадж, но подрасти тебе не мешает. А пока ты не вырос, зайцы нас защитят, спасибо им.

 Армила задумалась.

 — Конечно, брат Демпл. Но почему невозможно обойтись без войны?

 Брат Демпл подхватил Маджа и посадил его на плечо.

 — Потому что всегда есть добро и есть зло. И добрые звери должны защищать свои семьи и друзей от злых, которые стремятся все захватить и разрушить.

 — Правда, сэрр, хур-хурр. — И Мадж одобрительно похлопал Демпла по затылку.



25.
 Еще затемно флотилия лозоходов и плотов уткнулась в берег. С одной из лодок бесшумно выскользнули Рэкети Там МакБерл, Командор, Дуги, Фердимонд и Юфус. Землеройки удерживали лодки, пока не высадились все зайцы. Последним сошел на берег Лог-а-лог Тоги с двумя воинами.

 — Разройка и Дваройка — лучшие мои разведчики, — объяснял Таму Тоги. — Они знают, где лагерь Гуло, отведут вас туда. Потом до сосновой рощи проводят, где черные крылья живут. Там уж вы знаете, что делать. После рощи попадете на пустошь с кустарником, да, там и холм к востоку. За холмом речка быстрая — вам туда. На речке я с лодками ждать буду. Ох, в соснах осторожнее, не то глазом моргнуть не успеете, как глаз и жизни лишитесь.

 МакБерл пожал вождю лапу:

 — Спасибо, Тоги. Капрал Задик, следуем в боевом порядке тесной группой. Отставших подбирать не сможем.

 Дуги и Фердимонд шагали впереди, между ними пыхтел Юфус. Ему не нравились такие гонки по еще темному лесу.

 — Ах, мои бедные лапки! Ох, придется вас выбросить после такого бега с препятствиями.

 Фердимонд сжал его лапу, подтягивая вперед.

 — Береги дыхание, переставляй лапы, во.

 Дуги подхватил вторую лапу вора.

 — Извини, что не можем понюхать цветочки на кочках, шевелись, сонная улитка!

 МакБерл с разведчицами шел перед группой. Наконец одна из них притормозила и подняла лапу:

 — Медленнее! И осторожнее! Лагерь рядом.

 — Спасибо, подружка. Ты кто, Разройка или Дваройка?

 Землеройка хмуро глянула на зайца, врезавшегося ей в спину.

 — Я Разройка. Дваройка моя сестра.

 Вилдери улыбнулся:

 — Смешные имена, во.

 — Ничего смешного. Семья у нас большая, потому и дети по номерам.

 Юфус уже немного отдышался.

 — А сколько всего детей, небось сотня?

 Дваройка тоже нахмурилась.

 — Нет, всего только двадцать шесть. Все, болтать хватит, нечисть рядом.
 Уже забрезжила заря, когда к костру подбежал часовой. Прикрывая лапой распухшее ухо, он споткнулся, ступил в костер, подняв сноп искр, и завопил:

 — Великий, просыпайся! Скорее!

 Гуло вскочил, стряхивая искры с шерсти.

 — Чего вопишь? Докладывай.

 Горностай вытянул лапу.

 — Там, повелитель! Там твой брат, клянусь! И с ним еще звери!

 Гуло сгреб несчастного часового за горло:

 — Аскор? Где?

 — Кх… Гх… Хык! — хрипел и кашлял полузадушенный горностай.

 Сообразив, что может задушить ценный источник сведений, Гуло разжал лапу. Часовой рухнул наземь, одной лапой по-прежнему придерживая ухо, а второй схватившись за горло.

 — Повелитель, я стоял на посту и услышал шум сзади. Только успел повернуться, как большой зверь в плаще схватил меня и ударил головой о дерево. За его спиной стояли верзилы…

 Гуло прекрасно понимал, что часового застали спящим.

 — С чего ты взял, что это мой брат? Ты его ясно видел?

 — Я его не разглядел, сэр, но ростом точно Аскор, и следы…

 Гуло рванулся в направлении, указанном часовым. Перед ним на земле — свежие смазанные следы с глубокими царапинами, оставленными острыми когтями. Рык повелителя поднял на ноги все войско.

 — Ко мне! Ничего, кроме оружия, не брать! Живей, Аскор не должен удрать! Живей! Живей!
 Солнечные лучи рассеивали утренний туман, сквозь который неслись бойцы отряда МакБерла. Они вовсе не стремились удрать незаметно. Мяли траву, папоротниковые заросли, да еще и вопили во все горло:

 — Аскор! Аскор! Аско-о-о-о-ор!

 Командор снял с плеч Юфуса и содрал со ступней тростниковые «когти».

 Юфус льстиво улыбнулся выдре:

 — Такой могучий зверь мог бы и еще немного пронести слабое, нежное создание.

 — Неплохая идея, — согласился Командор. — Согласен. Я несу тебя до полудня, а ты меня дальше, до заката.

 — Шутник бревнохвостый, — буркнул Юфус. — Подумать только, а я-то считал его добрым другом!

 Сзади доносились вопли погони. Дуги схватил лапу полевки.

 — У МакБерла слишком скоростные идеи, — пожаловался горец. — Побежали, лентяй мелкий, не то ночевать тебе в желудках нечисти.

 МакБерл пропустил всех своих бойцов вперед. Вели группу две разведчицы Гуосим, а Рэкети Там с капралом Задиком и Фердимондом двигались замыкающими. Капрал криво усмехнулся:

 — Ох и рискуем же мы шкурами! Будем надеяться, что птички наши не улетели в гости к каким-нибудь дальним родственникам, во.

 Но Там не слишком торопился. Опасаясь оторваться от преследователей, он даже замедлил шаг. Заметив это, Фердимонд сделал то же самое. Шум погони приближался. Там усмехнулся:

 — Любой хороший план сопряжен с риском. Осторожнее, не споткнитесь о корни. Крутой склон!

 К несчастью, Дуги и Юфус этого предупреждения командира не слышали. Дуги споткнулся о выступающий корень боярышника и вместе с Юфусом, лапу которого крепко сжимал, кувырком полетел по склону холма вбок. Оба пролетели сквозь кустарник и, счастливо избежав древесных стволов, рухнули в глубокую канаву, заполненную многолетними запасами слежавшихся листьев.

 Отплевываясь и отфыркиваясь, Дуги высунул голову из вороха листвы.

 — Что же ты, дуралей, не отцепился от меня, когда тебе вздумалось свалиться?

 Увенчанный короной из гнилых листьев, Юфус тоже вынырнул на поверхность.

 — Врун кустохвостый! Это ты вздумал свалиться, а я пытался тебя спасти. Вот какова твоя благодарность! Ш-ш-ш!

 Юфус дернул Дуги обратно в укрытие. Мимо них, вопя и улюлюкая, неслась свора росомахи Гуло. Выждав, пока все стихнет, оба снова высунули головы. Дуги выплюнул несколько листочков.

 — Похоже, мы больше в плане Мака не числимся.

 — Зато не надо больше мчаться, как ужаленным.

 Дуги встал, но тут же снова рухнул, охнув от боли.

 — Ух, я лапу сломал!

 Юфус помог белке выбраться из канавы и осмотрел ступню.

 — Ну, положим, не лапу, а всего лишь коготь. Сейчас починим, из-за чего шум! А лапа в порядке. Легкое растяжение.

 Утешить горца оказалось не так легко. Он горько жаловался на судьбу:

 — Бой упущен, мы потерялись, лапа скребется, как стадо крыс.

 Юфус смазал ступню Дуги грязью, обмотал листьями щавеля и перевязал побегами плюща.

 — Что ты городишь? Чтобы Юфус Легкая Лапа потерялся в лесу! А в бою какой бы от тебя был прок с поврежденной лапой? Найдем занятие не хуже боя.

 — Какое?

 — Нечисть-то вся из лагеря улетучилась. Так что мы сможем его посетить с пользой для себя.

 — Ограбить лагерь нечисти? Неплохая идея. Хитер ты, Юфус.

 — Еще бы! Обворовать вора — что может быть интереснее! Дай-ка мне твою большую перочистку, я тебе костыль срежу.

 Дуги протянул лесному вору свой палаш.

 — Имей в виду, я хочу получить его обратно.

 Юфус изобразил на физиономии оскорбленную невинность.

 — Глупости говоришь, Толстяк Дуги. От такого друга, как я, нельзя ожидать никаких пакостей.

 — Единственный мой верный друг — Рэкети Там МакБерл. Надеюсь, его план осуществится полностью.
 Просветы между деревьями увеличились, под ногами зашуршал песок.

 — Вон, впереди уже сосны виднеются, — указала сквозь редеющие деревья Разройка.

 За последними лиственными деревьями и вересковой поляной земля вновь выгибалась бугром, на котором росли уже сосны. В воздухе над соснами — никаких птиц. Там поделился наблюдением с проводниками.

 — Эти негодяи все там, сэр, — заверила его Дваройка. — Вы их еще увидите.

 — Увидим или не увидим, а шевелиться надо, не то сейчас увидимся с нечистью, — заметил капрал Задик. — Что дальше, сэр?

 Там вытащил меч Мартина.

 — Изобразим ежика. Держимся плотной группой; копья, сабли, мечи вверх. Поляну пересекаем медленно, чтобы погоня нас увидела и поторопилась. Как только войдем в сосны, мчимся быстрее, чем нечисть. Держаться вместе. Землеройки-разведчицы обойдут сосны стороной и выйдут к лодкам Лог-а-лога, сообщат о нашем приближении.

 Капрал Задик схватился за эфес сабли и скомандовал:

 — Отряд, клинки, копья и дротики на товсь! Тесной группой бегом…

 Рев толпы песцов и горностаев заставлял молодых зайцев нервно оглядываться. За деревьями замелькали белые пятна — шкуры преследователей. Фердимонд почувствовал облегчение услышав наконец команду капрала:

 — …марш!



26.
 Тяжело далась Гуло эта погоня. Тяжко дыша, он отстал от стаи.

 Стройный, гибкий горностай примчался и доложил:

 — Повелитель, они уже видны.

 Гуло смахнул лапой с губ вспенившуюся слюну.

 — Догнать!.. Брата видел?

 Горностай отодвинулся в сторону, подальше от страшных когтей.

 — Трудно сказать, деревья мешают, звери мельтешат. Должно быть, там он. Мы их, похоже, загнали, они еле ползут.

 Дикая ярость подбросила гору мышц, называемую Гуло.

 — Бей их! Бе-е-е-е-ей!

 Песцы и горностаи понеслись за своим господином, размахивая ятаганами, секирами, алебардами, копьями. Белое войско вырвалось на вересковую поляну, вопя:

 — Гуло! Гуло! Бей-бей-бей!
* * *
 От громогласных воплей нечисти пришли в движение кроны сосен. Темные тени замелькали между колючими ветвями. Сзади накатывала волна погони.

 На физиономии МакБерла появилась жуткая улыбка. Он сосредоточился и напрягся.

 — Смотрим вперед, не оглядываемся, шаг не ускоряем, ровно идем, шагаем, шагаем… Внимание…

 Фердимонд почувствовал, как шерсть на загривке встала дыбом от крика МакБерла.

 — Оружие вверх! Бегом! Хэвэй бро-о-о-о-о-о-о-о!

 Строй отряда ощетинился остриями копий, сабель, дротиков. Зайцы понеслись между соснами.

 — Еулалиа-а-а-а-а-а-а-а!

 Воздух сгустился и потемнел от множества черных крыльев. Грачи и вороны рухнули на строй нарушителей. Закипела бешеная битва. Сталь оружия против клювов, крыльев и когтей. Там принял на меч налетевшего на него крупного грача, проткнул другого кинжалом. Вопя в боевом раже, зайцы кололи и рубили. Рядом с Тамом оступилась молодая зайчиха с разорванным ухом. Он подхватил падающую за одежду, сунул ей в лапу свой дирк.

 — Держись, не отставай! Прорвемся! Хэвэ-э-э-э-э-эй!

 Все ближе и ближе край сосновой рощи. Зайцы несутся, взметая лапами сухую опавшую хвою. Сверкает оружие, черные птицы молотят клювами и когтями, рвут шерсть, лапы, глаза, даже сталь оружия.

 И наконец наступило затишье, послышались вздохи облегчения, всхлипывания, радостные крики, смех, кое-кто еще издает боевые вопли.

 Капрал Задик проверяет наличие и состояние личного состава.

 — Подтянуться! Внимание назад, ранами займемся позже.

 Несколько ворон устремились вдогонку, но тут же развернулись и устремились обратно в чащу, на шум новой схватки. Разогретые краткой стычкой с зайцами, птицы ринулись на войско Гуло.

 Фердимонд подошел к Таму, чистящему клинок пучком травы.

 — Мак, Дуги с Юфусом пропали. Что делать?

 — Ничего не сделаешь, если они исчезли в соснах. Но мне в это не верится. Так или иначе, задерживаться мы все равно не можем.

 — Ясно. К реке и в лодки, по плану. Троих зайцев потеряли, раненых тоже хватает. Кстати, Дуги с Юфусом были с тобой, когда мы в сосны вошли?

 — Нет. И рядом с тобой их не было, так я понял. Вилдери, не видел Дуги с Юфусом?

 — Нет, сзади их тоже не было. Значит, в рощу они не входили. И то Слава Сезонам. Значит, есть шанс увидеть их снова.

 — Эти два разбойника не пропадут, я уверен, — бодро заявил Там, поворачиваясь к молодой зайчихе с разорванным ухом, с поклоном протягивающей ему кинжал.

 В соснах, судя по доносившимся оттуда воплям, творилось нечто невообразимое. Отряд МакБерла быстрым шагом продолжил путь к большому холму, за которым ожидалась река. Оторвавшись от птиц и от преследовавшей их нечисти, бойцы почувствовали себя свободнее. Воодушевленные успехом молодые зайцы оживленно болтали, на ходу обмениваясь впечатлениями, не забывая упомянуть о своих подвигах.

 А Рэкети Там снисходительно улыбался и с грустью думал о том, как некоторые из этих бахвалов однажды ночью заплачут, вспоминая погибших товарищей, как было с ним самим, Рэкети Тамом.
 На вершине холма уже поджидали Разройка и Дваройка.

 — Рады видеть вас снова!

 — Все идет по плану?

 Там оглянулся на оставленные позади сосны.

 — Похоже, что так. Гуло еще из сосен не вылез. Хотя такое чудовище никакие птицы не одолеют.

 — А жаль, — откликнулась одна из разведчиц. — Но мы за ними проследим, а вас внизу поджидает Лог-а-лог Тоги с логоходами. И с поварами.

 Там покосился на Фердимонда:

 — Как вы относитесь к последнему сообщению, мистер де Мэйн?

 — Очень, очень мило со стороны землероев, во! Бой с утра и пир к вечеру — чем не жизнь! — И Фердимонд заспешил вниз.

 Там повернулся к капралу:

 — Видал? Он уже и про бой забыл, как только еду помянули.

 Капрал устремился за Ферди.

 — Дак нормальное дело, во. Парень молодой, к тому ж заяц. Стало быть, аппетит всегда при нем.
 Повара Гуосим колдовали над жаркой костровой ямой на самом берегу реки. Навстречу отряду поднялся Тоги. Он степенно подошел к Таму:

 — Сердечно рад видеть вас снова, друзья! Все идет по плану? Все целы?

 Там обменялся с Тоги крепким лапопожатием.

 — Гуло все еще развлекается с птичками, посмотрим, чем это закончится. У нас полдюжины раненых, трое убитых. Не ожидал я, что в соснах так много птиц. Дуги и Юфус куда-то делись, но с ними, надеюсь, ничего не случится. А как у вас дела?

 Тоги указал на костер.

 — Неплохо, неплохо. Заметили косяк форели. Так что печеная форелька скоро поспеет. За нечистью наблюдаем. Ранеными сейчас лекари займутся. А пока приглашаю перекусить. И обсудить кое-что надо.

 Под навесом флагманского логохода Там, Задик и Ферди поглощали засахаренные фрукты, запивая их шиповниковым чаем. Первая за день возможность расслабиться, спокойно отдохнуть в лучах заходящего солнца.

 Покой, впрочем, нарушали вопли молодых зайцев, с дикими жестами и прыжками расписывающих свои подвиги поварам и многочисленным желающим послушать «охотничьи рассказы».

 — Эй, во, ребята! — крикнул им капрал. — Убавьте громкость до простого звериного рыка. — Он повернулся к Лог-а-логу. — Теперь мы хоть что-то услышать сможем.

 Тоги задумчиво рылся в бороде.

 — Вот ведь какая штука получается… Сколько было нечисти у Гуло?

 — Сотня, — не задумываясь, ответил Там. — Около сотни.

 — Вот-вот. А Разройка и Дваройка насчитали прошлым вечером не больше полусотни.

 — Дак… Половина, во, ровно! — удивился Ферди.

 — Ты понял, что это значит, Там? — прикусил губу капрал.

 — Это значит, что половина пошла на Рэдволл, — нахмурился Там. — И нам надо спешить туда.

 Лог-а-лог Тоги предостерегающе поднял лапу.

 — Поверьте моему жизненному опыту, бросать начатое дело без крайней необходимости не стоит. Давайте обдумаем вместе. У меня есть кое-какие предложения.

 — Мы уважаем твой опыт, Тоги. Слушаем тебя внимательно, друг.

 И вождь Гуосим объяснил свой план:

 — Коль вы через вороньи сосны прошли, пройдет и Гуло. Сколько он там народу положит, другой вопрос. Но от вас он не отстанет. Сперва вы хотели отвлечь Гуло от Рэдволла. Но этот план теперь надо менять. Держаться реки! Как только Гуло выйдет из сосен и возьмет след, мы отчалим от берега. В последний момент. И след ему оставим ясный, а вас доставим к Рэдволлу водой, как можно ближе. Я пошлю гонцов к друзьям. У нас их не так уж мало, помогут.

 — Спасибо, Тоги, отличный план. Что скажешь, Задик?

 — Капитально, во! И что первым делом?

 Там допил чай и поднялся.

 — Отдыхать и шумно веселиться. Очень шумно. Костерчик раздуем до небес, чтоб издали видно было. Форель с приправками запечем и обязательно споем песню. Самую громкую.

 — Точно, — подтвердил Тоги. — Чтоб Гуло нас не потерял.
 Гуло вырвался из сосновой рощи чуть южнее того места, где раньше вышли зайцы. Солнце как раз собралось нырнуть за горизонт. Отряд росомахи понес тяжелые потери, главным образом, из-за неуемной жажды крови, владевшей Гуло. Вместо того чтобы поскорее миновать опасное место, он самозабвенно и с наслаждением рвал в клочья нападавших птиц, не заботясь о судьбе подчиненных и о ранах, наносимых ему самому острыми клювами и когтями. Ковер сухих игл вокруг него закрывали птичьи трупы.

 Сам того не желая, Гуло оказал землеройкам Гуосим неоценимую услугу. Отныне стаи хищных птиц оставались немногочисленными, а потому не опасными для землероек. Кроме жажды убийства и борьбы, Гуло занимала лишь одна мысль: Бродячий Камень. Все остальное так или иначе связано с этой задачей: найти брата и убить, сожрать его и всех сопровождающих Аскора зверей…

 Уцелевшая нечисть развела костер на склоне холма. Усевшись вокруг огня, они зализывали раны и жарили тела убитых врагов. Гуло внимательно осмотрел своих потрепанных подданных, оценивая их боевой дух. Да, настрой войска явно оставлял желать лучшего. Это, впрочем, не столь важно. Главное — настрой вождя, его желание и его воля.

 Умирающий от тяжкой раны горностай поскуливал и постанывал, отодвинув недоеденную птицу. Вождя он не видел, тихо жаловался товарищам:

 — Глаз потерял, выклевали. А живот порвали так, что пища вываливается. О-о-о, отдохнуть бы мне…

 Гуло пригнулся к страдальцу. Неожиданно мягко и тихо он пророкотал:

 — Ты тяжко ранен, друг. Хотел бы ты заснуть?

 Горностай вздохнул, польщенный вниманием вождя, его заботой.

 — Да, господин.

 Мощный удар переломил хребет горностая. Отшвырнув убитого, Гуло поднялся во весь рост. Глаза его свирепо сверкали, отражая пламя костра.

 — Кто еще заснуть хочет?

 Звери замерли, избегая смотреть на своего господина. Гуло выхватил из огня обугленную ворону, разорвал ее и сожрал в мгновение ока. После этого опустился перед огнем и проворчал:

 — Двое пойдут в разведку, найдут моего братца и его команду. Остальные отдыхают и жуют. Жрите своих врагов, наполняйтесь их пламенем, укрепляйте хребты!

 Вскочили чуть ли не все. Уж лучше идти в разведку, прогуляться на воле, подальше от тяжкой лапы росомахи. Гуло вытянул вперед лапу с зажатой в ней вороньей ногой.

 — Ты и ты, — ткнул он в двоих когтистой птичьей конечностью. — Остальные здесь. Боевую песню! Проявите готовность служить великому Гуло.

 Без промедления зверье образовало вокруг костра кольцо. Все затопали, взмахнули клинками и грянули боевую песню воинов страны льдов.
 Из гнезда на сосновой ветке за ними наблюдала раненая ворона, ожидая возвращения друга, которому не суждено было больше вернуться. Она подняла голову и печально каркнула в безмолвное небо.

 Вернулись разведчики, песец и горностай.

 — Повелитель, — доложил песец, — они расположились у широкой реки, за тем лесистым холмом к востоку. У них лодки, много лодок.

 — Аскор где? Видели Аскора?

 Голос разведчика дрогнул, но он не стал врать:

 — Нет, повелитель, не видели мы его. Одна древесная мышь, один тюленевый зверь, длинные кролики и мелкие мыши-лодочники. Больше никого.

 Гуло поднялся и затряс косматой головой.

 — Я знаю, Аскор тоже там. Подъем, вперед, к реке! Живее, живее!



27.
 Даже самый зоркий глаз не различил бы в предрассветной мгле на стене аббатства командира Крамшо, капитана Фортиндома, сержанта Тарана, аббата и Берлапа. Командир протер монокль и снова приложил его к глазу. Поглядывая в поле, Крамшо пробормотал:

 — Не удивлюсь, если эти мерзавцы не появятся, во, во. Как, сержант?

 — Дак пока не видно, во, сэр. — Он прищурился, всматриваясь в даль.

 Вприпрыжку приблизился Терген, дожевывая овсяный пряник.

 — Хар-ракк! Тер-рген видит, видит! Нечисть, нечисть!

 — Где, друг?

 — Ка-харр! Два пр-ролета стр-релы к север-ру, командирр Во-во! Гор-рит, гор-рит!

 Берлап обратил внимание на слабое свечение на северо-западе.

 — Да, и вправду, они вокруг костра сидят в плащах. Значит, драться собираются, сэр. Значит, у нас сегодня битва будет.

 Крамшо покосился на молодого ежа.

 — «У нас»… Вы что, в поле собираетесь?

 Берлап приподнял топорик и бочарный молот.

 — А как же! Раз я живу в Рэдволле, значит, должен его защищать.

 Деррон Фортиндом одобрительно посмотрел на Берлапа:

 — Отлично сказано, друг. Жаль, командир, вы не сможете сегодня вести нас. Но я запишу парочку нечистых на ваш счет.

 Монокль вывалился из глаза удивленного Крамшо.

 — Что вы несете, капитан? Кто вам сказал, что я не выйду в поле?

 Аббат Монотон собрал всю свою смелость и тронул командира за лапу.

 — Э-э, извините, друг, я отважусь это сказать. Вы не можете драться с лапой на перевязи и поврежденным плечом.

 — Ерунда, аббат! Мой долг вести бойцов, во, во…

 Терген попытался взмахнуть перевязанным крылом:

 — Ак-ка-а-а! Во-во, ты как Тер-рген, р-ранен, р-ранен. Мы здесь, здесь.

 Крамшо взмахнул тросточкой, как будто хотел побить всех стоящих с ним.

 — Никогда! Я здесь командир, я приказываю. Если я сказал, что буду в поле, значит, так и будет, во!

 Таран попытался его утихомирить:

 — Извините, сэр, но аббат прав. Вы не в состоянии драться, это факт, во…

 Крамшо резко повернулся к сержанту:

 — Нет, сержант, не извиню. И прекратите пустую болтовню, не то получите взыскание.

 Сержант Таран потупился и пожал плечами.

 — Это ваше последнее слово, сэр?

 — Последнее! Немыслимо! Неслыханно…

 Больше он ничего сказать не успел. Сержант Таран выбросил вперед лапу, и командир рухнул без сознания. Таран не дал ему упасть, поймав на лету.

 — Мистер Фортиндом, сэр, снизу, прошу вас, поддержите… Отец Монотон, где положим командира, местечко поспокойнее и поудобнее…

 Берлап перехватил командира, освободив сержанта от ноши.

 — Устроим его в сторожке, там широкая, удобная кровать, мягкая.

 Капитан Фортиндом Деррон не теряя времени, при полном параде появился перед строем зайцев:

 — Внимание, ребята! В бой вас веду я, мой помощник сержант Таран. Оружие проверить. Через сабли не спотыкаться, дротиками друг друга не тыкать, только противника. Пращники, мешки полные. Лучники, тетива не разлохмачена и колчаны полны стрел. Вопросы есть?

 Фликка пропищала:

 — Командир болен, сэр?

 Капитан с ответом не медлил:

 — Командир не болен, но ранен, во, как вы знаете. Ночь провел бессонную, теперь нуждается в отдыхе, не будем его беспокоить.

 Фликка кокетливо повела длинными ресницами.

 — Я тоже провела ужасную ночь, сэр. Эта Флакка все время храпит, как ведро лягушек, во. Можно, я тоже немного отдохну?

 Капитан Фортиндом иногда терялся в присутствии молодых, симпатичных зайчих, потому замялся, не зная, что сказать. Сержант Таран был, однако, нечувствителен к шалостям и капризам. Он ущипнул Фликку за ухо.

 — После боя выспишься, краса ненаглядная. Пронзишь десяток нечистых пиками своих острых ресниц — и отдыхай. Смирр-но-о!
 Солнце быстро ползло вверх и уже начало пригревать спины. Зайцы выступили в поле и зашагали двумя шеренгами. Берлап задержался на тропе. Он обернулся и помахал отцу Монотону:

 — Проследите за воротами, отец Монотон! И держите всех внутри, пусть не бегают по стенам.

 Аббат улыбнулся своему воспитаннику:

 — Будет сделано, брат Берлап. Береги себя, сынок! Слушай, что офицеры велят, не самовольничай!

 Молодой еж взмахнул молотом и устремился за строем зайцев. Аббат следил за ним со смешанными чувствами. Он гордился Берлапом, и тем больнее было знать, что впереди схватка с врагом. Старый еж смахнул слезу.

 — Будь у меня сын, он не мог бы быть мне дороже Берлапа.
* * *
 Фортиндом развернул зайцев в боевой порядок. Обе стороны стояли лицом к лицу, чуть дальше прицельного полета стрелы.

 Сержант покосился на врага.

 — Около сорока против нас. Остальные у костра в резерве, во. Может, охват применить, сэр? — обратился он к капитану.

 — Мм… Пожалуй, нет, сержант. Когда концы клещей сомкнутся, их резерв ударит по нашему центру, во. Пойдем прямо на них, но не лобовой атакой, а с остановками для лучников и пращников.

 Тарану идея понравилась.

 — И пусть они атакуют нас, во, если кишка не тонка. А всех атакующих Дозорный Отряд всегда бил.

 Фортиндом ловко срезал саблей головку лютика, подкинул его, поймал и воткнул в петлицу.

 — Пускайте зайцев в пяти шагах за мной, сержант. Начинаем бой, во.

 Капитан отошел вперед и остановился. Он поднес саблю к губам и поцеловал клинок.

 — Неплохое утро, чтобы крошить гнусных мясоедов, во.

 Зайцы затаили дыхание, когда со стороны нечисти в капитана полетели стрелы. Но Фортиндом, обладавший отличным глазомером, даже не шелохнулся. Стрелы попадали в нескольких шагах от капитана, он крикнул:

 — Длинные луки — залп, пращи — товсь!

 Дальнобойные луки Дозорного Отряда выпустили стрелы, вражеские лучники заспешили назад, но четыре стрелы нашли свои цели.

 Зайцы-пращники выбежали вперед, во врага полетел град камней. С обеих сторон загремел боевой клич:

 — Еулалиа-а-а-а-а! Кровь и уксус!

 Стрелки Гуло перегруппировались и выпустили стрелы. Упали два зайца.

 — Гуло! Гуло! Бей-бей-бе-е-е-ей!

 Медленно выдвинулись вперед вражеские пращники. Зайцы-лучники стреляли на ходу, пращники сближались с врагом, за ними двигалась основная масса копейщиков и мечников.

 Шагающий впереди Фортиндом вытянул саблю в сторону врага и закричал:

 — Вперед! Атака-а-а!

 Берлап вдруг заметил, что несется на врага вместе с зайцами. Размахивая топором и молотом, он воинственно вопил, как и бегущие рядом зайцы. Переполненный неведомым ранее азартом, еж почти не отставал от быстроногих зайцев.

 Но столкновения не последовало. Нечисть вдруг разделилась на две группы, вильнувшие в стороны. Берлап поравнялся с капитаном, стремясь к группе резерва нечисти, все еще гревшейся у костра. Два горностая вскочили, один из них сразу рухнул; голова его, срубленная саблей капитана, закувыркалась в сторону. Другой хотел пуститься наутек, но на его череп с хрустом опустился тяжелый молот ежа. Сабля капитана опустилась на фигуру, сидящую перед костром… Капитан крякнул и пнул соседнюю куклу. Чучело!

 — Надули! — заорал взбешенный капитан Фортиндом. — Только двое настоящих, остальные все чучела! Кровь и кости! Бей их, ребята! Пленных не берем! — Вздымая пыль, разъяренный Фортиндом понесся по полю в поисках новых жертв.

 Берлап опустился наземь возле убитого горностая. Сначала он сидел неподвижно, глядя на убитого. Потом начал потихоньку раскачиваться, из глаз потекли слезы. Забрезжило понимание случившегося. Он всхлипнул.

 — Извини. Я не хотел тебя убивать. Я мирный хранитель погребов аббатства. Пожалуйста, прости меня. Я раньше так не делал. Я не воин.

 Но глаза мертвого горностая глядели в синюю высь, он не внимал мольбам своего убийцы. Топор и молот выпали из лап Берлапа. Еж медленно поднялся и побрел к воротам аббатства, поливая слезами траву и мелкие цветочки.
 А в это время два абордажных крюка сухо щелкнули по восточной стене и зацепились за зубцы. Восемь песцов вскарабкались по веревочной лестнице. Первой на стену ступила Фрита. Она помогла взобраться следующим за нею, напоминая их задания:

 — Роджел, Фарн, откройте дверь в стене. Помните, что надо делать?

 Роджел вытащил саблю.

 — Продержаться до подхода капитана Зерика. Запираемся в крепости и оставляем длинных кроликов в поле.

 Окинув взглядом пустынный двор, Фрита взвизгнула от удовольствия:

 — Ну, кто еще мог придумать такой блестящий план? Гляньте, это же рай земной!

 Фарн вложил стрелу в лук.

 — Мирное местечко. Все попрятались.

 Высокий песец окинул взглядом здание аббатства.

 — Ох, там и мяса внутри!..

 Фрита погрозила ему саблей:

 — До прибытия Зерика никакого мяса! Они нам понадобятся. Расскажут, где спрятаны сокровища. — Она лизнула лезвие сабли. — Заговорят как миленькие. Заставим. Пошли!
 В спальнях верхнего этажа рэдволльцы толпились у западных окон, наблюдая за ходом сражения.

 Бруки козырьком поднесла лапу к глазам.

 — Далеко. Ничего не вижу, жалость какая.

 Ястреб вскочил на подоконник.

 — Ха-арр! Бегут, как тар-раканы. Наши пр-реследуют. Вр-раг удир-рает, скр-рывается.

 Кротоначальник возбужденно царапнул подоконник когтем.

 — Хурр, трусы. Вот зададут им зайцы перцу…

 Сестра Армила, поняв, что нечисть побеждена, обратила внимание на малышей:

 — Мимзи, ну-ка вон с подоконника. Свалиться хочешь? Терген, не опирайся на больное крыло. Мадж, не высовывайся.

 Аббат придержал Маджа, но кротеныш вцепился в подоконник всеми когтями.

 — Хурр, сэрр батюшка аббат, пусти, там лисички беленькие, интересно ведь.

 Крепко обхватив Маджа, аббат перегнулся через подоконник.

 — Ах ты, маленький врунишка, где ты лисичек увид-д-д… — Он сам увидел Фриту и ее команду, осматривающих фасад аббатства.

 Монотон быстро спрятался.

 — Терген, слезь с подоконника. Джем, Уолт, закройте ставни! Тихо все! Молчок!

 Сестра Скрива удивленно уставилась в искаженное ужасом лицо аббата.

 — В чем дело?

 Отец Монотон ткнул лапой в окно. Голос его дрожал.

 — Белые лисы в аббатстве! Как они сюда попали?

 — Я их не приглашала, ха-ха-ха!

 — Бруки, не до смеха!

 — Извините, — робко пискнула Бруки.

 — Что делать будем? — спросил брат Гордил.

 Аббат присел на кровать. Он выглядел усталым и постаревшим.

 — Э-э… дайте подумать.

 Молодая выдра схватила два багра, один сунула Армиле.

 — Пошли вниз, Армила. Остальные — ищите, чем вооружиться. Все, похожее на оружие. И спускайтесь за нами.
 Фрита стукнула в дверь рукоятью сабли. Высокий песец припал к дверной щели и закричал:

 — Открывайте, мы вас увидели. Откройте, не то хуже будет!

 В ответ — тишина.

 Фрита повернулась к двум другим песцам:

 — Залезьте-ка к окнам да загляните в них. Вон в то большое цветное окошко.

 Один песец влез на плечи другого и дотянулся до выступа. Подтянувшись, он вскарабкался к окну.

 Армила и Бруки пересекали Большой зал, когда за витражным стеклом послышались скрип и шорох. Сквозь янтарно-желтое стекло на них уставилась морда песца. Бруки опустила лапу с багром и шепнула подруге:

 — На меня не смотри, иди и спроси, что ему надо. Иди!

 Армила подошла к окну и послушно спросила:

 — Чего тебе надо?

 Она повторила вопрос громче. Белый лис закивал, потом указал на свой рот и на Армилу. Она улыбнулась и озвучила ответ:

 — Ты хочешь меня съесть?

 Улыбаясь во всю пасть, песец снова закивал. Бруки, пригнувшись как можно ниже, подбежала к окну и вскочила на скамью. Лис все еще кивал и ухмылялся, когда выдра выпрямилась и, размахнувшись, сквозь звонко звякнувшее и рассыпавшееся стекло всадила багор в широко разинутую пасть.

 — На, жри!

 Морда исчезла.

 Фрита подхватила упавшего.

 — Что случилось? Кто тебя так? Говори, идиот!

 Говорить раненый не мог. Рот пузырился кровавой пеной, из него раздавалось лишь неясное сипение. Кровь из его пасти брызнула в морду Фриты. Она отпихнула бесполезную голову и повернулась ко второму песцу:

 — Почему ты с ним не влез, дубина?

 — Да там и места для двоих нету, — запротестовал тот. — Я его держал, пока он не свали — Ыхх!

 Фрита уклонилась, и два багра ударили в ее собеседника, свалив его на месте.

 — Сделайте что-нибудь! Стреляйте в окна! — крикнула она.

 — Еулалиа-а-а-а-а!

 Песцы обернулись и увидели, как выскочивший из сторожки командир Крамшо несется на них, вооруженный лишь тросточкой. Трое песцов вскинули луки. Одна стрела пронеслась мимо, две попали в грудь атакующего. Но он, казалось, не заметил новых ран. Взмахнув стеком, как саблей, он зарычал:

 — Кр-ровь и уксус! Еулалиа-а-а-а!

 От удара командира Фрита шмякнулась спиной о стену аббатства. Она с размаху опустила саблю на голову зайца, но и это на него не подействовало. Крамшо схватил саблю. Из взрезанных лап хлынула кровь, но последним отчаянным усилием, не обращая внимания на боль, командир повернул клинок, приставил его к горлу лисицы и навалился на него всем весом. Они упали вместе, сцепившись мертвой хваткой. На физиономии Фриты застыло изумление, горло булькнуло.

 Командир подтянулся к уху лисицы и выдохнул последние слова:

 — Вперед, ребята… во… Еу-ла-ли…



28.
 Дверь аббатства распахнулась. Наружу вывалила толпа рэдволльцев, вооруженных баграми, палками, кухонными ножами, садовыми ножницами, вилами. Песцы бросились наутек. Мыши, кроты, белки и ежи выглядели вовсе не мирными зверьками, и было их несчетное множество.

 — Рэдво-о-о-олллл!

 Аббат с толпой ребятишек понесся к колокольне. Бумм! Бомм! Банг! Оба колокола аббатства ударили враз, нескладно, но во всю мощь. Понеслась весть над равниной. Армила и Бруки бежали к главным воротам. Отворив их, они разделились: Бруки выбежала на тропу, размахивая привязанной к шесту простыней, а Армила осталась на страже в воротах.
* * *
 Разделившийся на две части отряд зайцев преследовал обе группы противника. Капитан Фортиндом услышал удары колоколов, находясь почти на тропе, севернее аббатства. И тут же заметил Бруки, размахивающую белым флагом. Возглавляющий южный отряд сержант Таран тоже обратил внимание на сигнал тревоги. Оба командира тотчас прекратили преследование и поспешили к главным воротам. С первых слов стало все понятно, и зайцы хлынули во двор аббатства. Фортиндом и Таран почти сразу же столкнулись с сестрой Скривой и Кротоначальником, возвращавшимися от пруда.

 Не пряча саблю в ножны, капитан деловито осведомился, сколько нечисти в аббатстве.

 — Хурр, сэр-р, — наморщил нос крот. — Нет у нас больше нечисти. Как раз последнего утопили, прости Сезоны душу грешную. Большой был лис, белый.

 Сестра Скрива взмахнула садовыми граблями.

 — Но плавать не умел. Гадость какая. Надо будет его из пруда вытащить.

 Сержант поклонился мыши-архивариусу:

 — Мэм, прошу вас осторожнее с граблями, во. Мы ведь не противник.

 Скрива положила грабли на плечо, как алебарду.

 — Смотрите, молодой Берлап. Что-то с ним стряслось. Пойду, может, смогу помочь. Браффи, скажите отцу Монотону и этим сорванцам, чтобы перестали с колоколами баловаться. Уже в ушах гудит от их звона.

 Сестра Скрива повернулась к восточной стене, и Фортиндом нырнул, уклоняясь от ее граблей.

 — Джем Туда-Сюда сказал, что лисы пробрались через дверцу. Чушь какая! Они влезли на стену по веревочной лестнице.

 Офицеры направились к восточной стене.

 Джем и Уолт охраняли восточную дверцу. Джем указал на труп песца, валявшийся в кустах.

 — Их двое здесь было. Один удрать успел, а этого мы с Уолтом успокоили. Оба белых стояли здесь, никуда не бегали, как будто дверь караулили. С чего бы это?

 Капитану и сержанту сразу стало понятно, «с чего». Они переглянулись.

 — Во, вот с чего они вдруг припустили наутек, — возмущенно дернул ухом Фортиндом.

 — Хитро придумали! — признал сержант. — Влезли бы это они в аббатство и заперли нас снаружи, во.

 Фортиндом сразу принялся снимать засовы.

 — Повезло нам, сержант, во. Давайте воспользуемся везением. Собирайте наш народ, сидите под крышей тихо, не высовывайтесь. Другие ворота на засовы и под охрану. Ребят прячем в кустах, я здесь рядом затаюсь… Уж мы их встретим!
 К востоку от Рэдволла в лесу встретились оба поредевших отряда капитана Зерика. Зерик все же не сомневался в удачном исходе задуманной операции. Направляясь к аббатству, он заметил Роджела, который вел себя странно, как будто стараясь затеряться в толпе.

 — Роджел, ты вроде должен находиться в аббатстве.

 — Я был там, капитан. Пришлось спасаться.

 — То есть как?

 — Мы туда пробрались. Фрита поставила меня с Фарном охранять дверь до вашего подхода. Остальные ушли внутрь. Вдруг забухали колокола, набежала толпа с метлами и поварешками, начали нас дубасить… Они б меня точно убили!

 — А где Фрита и остальные?

 — Откуда мне знать, капитан.

 Зерик развел лапами и повернулся к остальным.

 — Ни одного зайца. И этот герой сделал лапы оттуда. Ты что, боялся, что тебя подметут? — заорал капитан на перепугавшегося Роджела.

 По толпе песцов и горностаев прогулялся сдавленный смешок. Зерик схватил Роджела за ухо, как нашкодившего малыша, и пригнул его чуть не до земли.

 — Мы сейчас пойдем к этой двери, которую ты так браво охранял, и если она открыта, покажем тебе, что надо делать с поварешками. Если же она окажется запертой, я тебе покажу, как снять с труса шкуру и поджарить его живьем. Марш!
 Сержант с заячьим войском скрючился за рододендронами, отделявшими огород брата Демпла от лужаек. Вдруг кто-то всхлипнул. Сержант недовольно оглянулся.

 — Что за безобразие?! Прекратить немедленно!

 Зайчиха Фликка всхлипнула:

 — Извините, с… сэр, н… не могу…

 Сержант возвел взгляд к небесам.

 — Я не прошу, а приказываю, во. Картвил, дайте плаксе платок.

 Молодой заяц протянул Фликке платок. Она уткнулась в платок и зарыдала еще сильнее. Сержант подполз к ней и нежно потрепал за уши.

 — Ну, красавица… Ресницы слипнутся. Что случилось?

 Фликка вытерла глаза, изо всех сил пытаясь сдержаться.

 — Командир..: Он лежит там, под большим окном. Они убили его!

 Сержант сжал плечи зайчихи.

 — К… Крамшо? Командир? Убит?

 Фликка кивнула, из глаз снова брызнули горячие слезы.

 — Две стрелы в груди, голова… И лисица рядом, он ее тоже убил, сэр. И сам… погиб… один, без нас, во…

 Таран оглядел окаменевших зайцев, смаргивая слезы. Потом выдавил из себя улыбку:

 — Бодрей, ребята! Никогда я и не думал, что командир умрет в постели от старости и слабости, среди пилюль и сиделок. Вытрите глаза, вы, мисс, и все остальные. Командиру Крамшо не понравились бы ваши слезы.

 Юная Ферробурра судорожно вздохнула, загоняя печаль вглубь, нахмурилась и прищурила один глаз, как будто зажав в нем монокль.

 — Э-эй, с мокрым глазом! Да-да, этот самый. Слезы льют над луком репчатым, а не в строю. Марш на кухню в распоряжение капрала Задика. Э-э… Во-во.

 Это разрядило обстановку. Хотя лапы еще тянулись к глазам и кое-кто еще всхлипнул, но выглядели зайцы уже бодрее.

 — Молодец, Ферра, верно понимаешь ситуацию. Сейчас перед нами важная задача: разделаться с теми, кто всем невзгодам причиной.

 Керси скрипнула зубами.

 — Скорей бы до них добраться.

 — Разговорчики прекратили, дамы и господа! Оружие наготове, сидим тихо, ждем.
 Капитан Зерик удовлетворенно хрюкнул, увидев, что дверь в восточной стене приоткрыта. Выпустив ухо Роджела, белый лис проскользнул в аббатство и огляделся. Он махнул лапой, приглашая свое войско внутрь, и проворчал:

 — Мыши с вениками! Где они, дубина?

 Когда последний горностай вошел в аббатство, капитан Фортиндом выскочил из укрытия, пнул его в спину, уложив ничком, захлопнул дверь и выхватил свою страшную саблю.

 — Я вместо мышек, если не возражаете!

 Зерик и его братия опешили от неожиданности. Опомниться им не дала новая неожиданность: со всех сторон на них уставились клинки и копья. Все пути к бегству отрезаны.
* * *
 Кротоначальник Браффи, сестра Армила, Бруки и несколько оживший Берлап сражались, не щадя сил. При первых же звуках битвы Терген попытался выскочить наружу. Щелкая клювом и растопырив когти, ястреб скрежетал:

 — Крр-акк! В стор-рону! Пр-ропустить! Пр-рочь! Нар-ружу!

 Бруки накинула на птицу большой занавес и закричала:

 — Держите другую сторону, он меня снесет!

 Сестра Армила, Браффи и Берлап вцепились в края и ухитрились удержать занавес, под которым бушевал неуемный ястреб. В конце концов все четверо уселись по краям занавеса.

 Шум боя доносился от восточной стены. Звон оружия, боевые кличи, крики боли, стоны, хрипы, проклятия… Брат Грисом зажал уши.

 — Ужасно, ужасно. Но выбора нет, что поделаешь…

 Малыши Мадж и Перкл носились взад-вперед и вопили:

 — Кровь и уксус! Юллаллийя-а-а-а!

 Кротиха Альба поймала обоих за шиворот.

 — А вот сейчас в кроватки обоих!

 Внезапно все стихло. Тишину нарушил нервный хохот Бруки:

 — Ха-ха-ха! Как сковородой по голове: бьешь, бьешь, а когда перестанешь, приятно. Ха-ха-ха!

 Стук в дверь прервал ее смех.

 — Кто там? — воскликнул аббат.

 — Свои, сэр, — раздался голос сержанта Тарана. — Можете открывать.

 Входящих зайцев приветствовал восторженный гул, но все смолкли, увидев, с какой скорбной ношей они вернулись. На импровизированных носилках лежало тело Крамшо. В груди командира — две сломанные стрелы, страшная сабельная рана на голове, монокль болтается на шнурочке.

 Капитан Фортиндом отсалютовал аббату саблей и спросил:

 — Отец Монотон, где можно поставить носилки? Вечером мы похороним командира на территории аббатства, с вашего разрешения.

 Аббат склонил голову над покойным. Он провел зайцев в Большой зал.

 — Установим носилки перед портретом Мартина Воителя. Лучшего места не отыскать.

 — Встреча двух истинных воинов, — улыбнулся сержант Таран, — Спасибо, отец Монотон. Командиру это пришлось бы по душе.
Книга третья.



Бродячий камень

.
 Шагает Рэкети Рэкети Там! 

 Бьет барабанный бой! 

 Шагает Рэкети Рэкети Там! 

 Шагает он на бой! 

 

 Злодей из северных земель 

 В бой двинул злую рать. 

 Поклялся брата он убить 

 И Камень отобрать. 

 

 Любовь — не то чтобы морковь, 

 А сладкая награда, 

 Но чтоб об этом рассказать, 

 Живым остаться надо.



29.
 Сказать, что Дуги и Юфус ограбили лагерь неприятеля, было бы явным преуменьшением. Они его буквально перевернули вверх дном и обчистили до земли. Лихая парочка завершила буйство в стане врага, увешанная от уха до хвоста и от кончика лапы до кончика морды разнообразными украшениями, которые нечисть не успела прихватить с собой. Серьги, перстни, налапники, нахвостники, налобники, головные повязки, ожерелья, пояса, шарфы… Они с видом знатоков рассматривали друг друга, обменивались комплиментами и критическими замечаниями.

 — Ой, ой, только не этот дурацкий медальон, друг!

 — Почему нет? — удивился Юфус. — Он мне придает вид беспощадного, свирепого дикаря!

 — Он тебе придает вид удивленной утки, у которой застряло наполовину снесенное яйцо. Согласен выменять его у тебя на этот пурпурный с золотом шарф. Ты мог бы повязать им голову. Или на плечи накинуть.

 Юфус согласился и несколько раз обмотал себя вокруг пояса новоприобретенным шарфом. Он тут же начал пристраивать на поясе ножи, топорики и сабли и вскоре едва мог нагнуться за очередным оружием из кучи награбленного барахла.

 Они снова ревниво оглядели друг друга. Юфус гордо ухмыльнулся:

 — Была б у меня дюжина лап, я б с таким арсеналом мог напасть на целую армию. Послушай, Дуги, я бы на твоем месте повесил этот топор спереди. Сзади он может вывалиться и отхватит тебе хвост.

 Дуги внял совету друга.

 — Пожалуй, ты прав. А вот не хочешь ли выменять этот топор на вон тот маленький кинжальчик?

 — Да, очень миленький кинжальчик, — сразу согласился Юфус. — Я обменяю его на твой большой.

 Горец положил лапу на свой дирк.

 — Сюда даже не смотри. Это дирк моего отца, а до него — деда. Вот пожрать у них в лагере нечего, а жаль. Я бы закусил сейчас.

 — Я бы тоже закусил, но их провизия… Ф-фэ… — Юфус презрительно сморщил нос. — Всякой мерзостью питаются эти мясоеды. Надо найти что-нибудь приличное. Помоги-ка мне нести мой прекрасный барабан. Слишком он велик для одного.

 — Эк разбежался, воровская морда! Это не твой барабан. Он принадлежит аббатству Рэдволл. Подарок зайцев.

 Юфус вызывающе подбоченился:

 — «Что с воза упало, то пропало», как говаривала моя дорогая мамочка.

 — Точно, ребятки. Так что барабан теперича наш. Д-да-а.

 Оба повернулись и увидели, что у них за спиной появилось еще шестеро действующих лиц: два хорька, ласка и три крысы. Бродяги-оборванцы, прикрытые какими-то лохмотьями и листьями, вооруженные дубинками и копьями с кремневыми наконечниками.

 Атаман-ласка, кольнув Юфуса острием копья, ухмыльнулся:

 — Д-давай, скидывай с себя б-барахло, не то хана тебе неминучая.

 Дуги подмигнул Юфусу и быстрой горской скороговоркой выпалил:

 — Сыграем в дурачка с этими остолопами, может, еще и покормят.

 Ничего не поняв, атаман обратился к Юфусу:

 — Ч-чего он там б-болбочет?

 Юфус сначала шепнул Дуги:

 — Может, еще их склад обчистим. Потом он захныкал атаману: — Ой, страсти-напасти какие! Не надо обижать нас, добрый сэр. Мы мирные странники, сами мухи не обидим. Так что полегче на поворотах.

 Атаман обернул отобранный у Юфуса шарф вокруг пояса.

 — Га-га! Вот т-тебе и полегче стало. Вот я т-тебя и облегчил, ага!

 Остальные бросились делить добычу и тотчас передрались. Атаман успокоил их парой пинков. Всю добычу он взвалил на двух крыс.

 — Т-тащите, потом разберемся. И этих чудиков прихватите.

 Дуги с Юфусом послушно поплелись перед крысами. Дуги иной раз едва сдерживался, бормоча Юфусу:

 — Вот еще раз он меня пощекочет своей палкой, и я его так пощекочу, что больше никакая щекотка его не разбудит.

 — Спокойно, спокойно, — уговаривал его Юфус. — Такая удача! Они вроде мои соседи. Кстати, сможешь познакомиться с моей очаровательной женушкой. Ай! Эй, уважаемый! Поосторожнее с этой длинной штукой! У меня уже вся спина в синяках!
 Полдня шли они по лесу и равнине, затем вышли к реке и направились вдоль русла на юго-запад.

 Юфус сиял:

 — Ох, повезло нам! Сезоны благодатные послали эту нечисть ненаглядную, чтобы донести добычу!

 — 3-заткни пасть и шевели лапами! — гаркнул на Юфуса «ненаглядный» атаман.

 Группа разбойников и пленников подошла к толстому вязу, у основания которого находился вход в нору. Нора оказалась просторной пещерой, стенами и потолком которой служили корни дерева. В пещере сидели два хорька и две крысы. Здесь же разместилось и семейство сонь, родители с детишками. Эта пещера была для них раньше милым, уютным домом, но нечисть лишила их обиталище всяких признаков уюта.

 Отец семейства сразу узнал Юфуса:

 — Мистер Легкая Лапа, какими судьбами?

 — Шшш, вы меня впервые видите, мистер Маскар, — забормотал Юфус.

 — Так вы знакомы? — уставился на них атаман.

 — Нет, сэр, что вы! Впервые встретились. Спросите хозяйку, уж она-то не соврет.

 Жена мистера Маскара, Люпиния, помешивала какое-то варево в котле. Видно было, что она соображает быстрее, чем глава семьи.

 — Нет-нет, еще не имела удовольствия. Будем знакомы. Меня зовут Люпиния Маскар, это мой муж Маскар Маскар, а это наши детишки: Пипат, Гретти, Вортл, Беррин, Бапик. Поздоровайтесь с джентльменом, которого вы никогда не видели, детки.

 Детки радостно воскликнули в один голос:

 — Привет, Юфус!

 Люпиния вытащила из духовки хлеб и лепешки. Дуги зашевелил носом:

 — Вы прекрасно готовите, мадам!

 — Да не про твой хвост, — ухмыльнулась крыса и ткнула Дуги копьем.

 — Ну, с меня хватит, — сообщил Дуги Юфусу. Тот сразу же повернулся к Люпинии и Маскару. — Не хотите ли прогуляться с малютками перед сном?

 Как это часто бывает с отцами семейства у сонь, мистер Маскар соображал туговато. Он замигал и почесал брюхо.

 — Да уж поздновато вроде….

 Но жена его уже собирала детей.

 — Верно! Непременно следует подышать свежим воздухом перед сном. Гулять, детки, гулять!

 Детки с удовольствием понеслись к выходу и высыпали наружу. Муж тоже последовал за семьей, получив ускоряющий тычок от супруги.

 — А жратва-то как же? — удивился атаман.

 — Не беспокойтесь, сэр, мы вас сейчас обслужим, — заверил Юфус.

 — О, еще как обслужим, — оскалил зубы Дуги в опасной ухмылке.

 — Чё он п-пробулькал?

 — Он говорит, что ему очень приятно вам услужить. Эта трапеза станет самым ярким событием вашей жизни. Присаживайтесь, пожалуйста.
 Люпиния и Маскар сидели на берегу, наблюдая за детьми. Дети принялись пускать по течению кораблики из щепок с парусами из листиков. Мистер Маскар недовольно хмурился:

 — Дальше некуда! Мало нам этой нечисти, так еще и сосед на ночь глядя из дому выставляет. Эти там сейчас всю еду сметут, а мы с детьми лапу сосать будем.

 — Не беспокойся, дорогой, — утешала его жена. — Все образуется.

 Беседу прервал донесшийся из пещеры грохот. Испуганный мистер Маскар вскочил. Из двери его жилища вылетела крыса и рухнула у ног хозяина. Маскар отпрянул и вздрогнул от дикого вопля:

 — Хэвэй бро-о-о-о-о-о! Я вам не соня, я Дикий Дуги по прозвищу Толстяк. Хэвэ-э-эй!

 — А-а-а-а-а! Пусти! Пусь…

 — Копьем его…

 — Я тебе покажу, как обижать моих соседей! — это уже Юфус.

 — Д-дай этому чудику! Хр-р-р…

 — Все, оттыкался своей палкой, чучело нечистое! Попробуй моей стали!

 Из двери, скрючившись и держась за живот, вышел хорек. Сделал шаг, другой… рухнул и замер.

 Маскар Маскар изумленно взирал на дверь:

 — Это сосед и белка. Но как…

 — Дети, играйте чуть повыше по реке! — скомандовала миссис Маскар. — Но далеко не убегать! — Она повернулась к мужу. — Дорогой, наш сосед и его друг — воины. Они знают, как это делается.

 Мистер Маскар нагнулся и вынул из лап мертвой крысы дубинку.

 — Присмотри за детьми, Люпиния. А я на подмогу.
* * *
 Когда все стихло, миссис Маскар привела детей домой. Юфус вежливо поклонился соседке:

 — Заводите детей внутрь, мадам.

 — Обед спасен, мэм, — доложил Дуги. — Заходите. Детишки наверняка проголодались.

 Люпиния поклонилась избавителям:

 — Спасибо вам, добрые звери. Не откажитесь разделить с нами ужин.

 Юфус подтолкнул Маскара и Дуги.

 — Ну что же, не откажемся. Где-то я видел у вас мандолину. Давненько не брал в лапы. Заодно и попоем.



30.
 Огонь в очаге догорал, дети давно заснули. Люпиния Маскар схватилась было за метлу, но вздохнула и снова поставила ее в угол.

 — Утро вечера мудренее. Завтра примусь за уборку. Спасибо вам за эту мирную ночь. Никакой нечисти, никто не храпит, не дерется и не ругается. Не знаю, как вас отблагодарить. Если мы что-то можем для вас сделать…

 — Может быть, вы знаете дорогу к аббатству Рэдволл? — спросил Дуги, завернувшийся в плед у очага.

 — Два дня вниз по течению, — отозвался мистер Маскар. — На берегу в заводи спрятан плот нашей шайки. Вы можете его взять и спокойно плыть до самой быстрины. Оттуда на запад в лес. К Рэдволлу и выйдете.

 Юфус устроился поудобнее в большом мягком кресле.

 — Плот… великолепно. Плоты — моя слабость.

 Дуги уже собирался заснуть, как вдруг вспомнил еще об одном:

 — Кстати, Юфус, где большой барабан? Я чуть было о нем не забыл.

 Из кресла послышался сладкий зевок.

 — А, эта неуклюжая штуковина! Крысы оставили его на берегу, потому что он слишком велик. Никуда он не денется до утра. Спи, Дуги, спи.

 И все заснули в тепле и домашнем уюте пещеры под корнями старого вяза.
 Перед рассветом Дуги проснулся. Его дергал за плед один из детенышей семейства Маскар:

 — Сэр, проснитесь, ваш друг пропал! Кто-то его ночью украл!

 Горец уселся, протирая глаза.

 — Пропал? Юфус? Куда же он делся?

 На этот вопрос ему ответить никто не мог, поэтому Дуги вскочил и понесся к двери. Он тут же вернулся и принялся навешивать на себя весь арсенал.

 Люпиния Маскар уже оживляла очаг, собираясь готовить завтрак.

 — Что случилось, мистер Дуги?

 — Мой компаньон испарился, мэм. И вместе с ним пропал барабан. И мой дирк.

 Люпиния разбудила мужа:

 — Дорогой, нужно найти друга мистера Дуги.

 Маскар заморгал и уселся.

 — Найти Юфуса? Сейчас, сейчас… Отыщем, конечно. Далеко он не ушел.

 Но оптимизм Маскара не оправдался. Обнаружилось, что плот исчез из зарослей камыша в тихой заводи.

 — Возможно, он направился домой, — предположил мистер Маскар.

 — Вы знаете, где он живет?

 Маскар указал вверх по течению.

 — Там его дом. Бывал я там, знаю.

 Дуги сжал лапу сони.

 — Проводите меня. Мне нужно перекинуться парой словечек с этим наглым воришкой.

 — Воришкой! — ужаснулся мистер Маскар. — Вы хотите сказать, что мистер Легкая Лапа… э-э… воришка?

 — Да, да, вор, воришка, ворище, ворюга, жулик, грабитель, вымогатель… и крепко на лапу нечист. Все тырит, что видит. Отвернешься — он глаза твои сопрет в два счета.

 Маскар Маскар ужаснулся:

 — Сезоны милостивые, кто бы мог подумать! Такой милый, общительный зверь…

 — Маскировка! — Дуги не смог сдержать улыбку. — Никогда не знаешь, что скрывает внешность.
 С берега они свернули на запад. Как только вышли к озеру, сразу увидели Юфуса, увлеченно полирующего бока большого барабана. Время от времени он постукивал по барабану колотушкой, которую держал своим коротким и толстым хвостом.

 Появилась его жена Диджети.

 — Прекрати наконец тарабанить, ради неба и земли! Ты меня с ума сведешь! Чисто ребенок с новой игрушкой…

 Юфус дернул хвостом: бум-бум!

 — Ты ничего не понимаешь в музыке, сахарная моя! — упрекнул он жену. — Вслушайся! — И он снова бухнул по барабану колотушкой. Увидев посетителей, Юфус не выказал ни радости, ни смущения. — Я так и знал, что мой добрый Дуги скоро появится. Понятно, что друг Маскар знает, где я живу. Вот послушайте, звук героев и воинов, правда?

 Диджети поклонилась Маскару и ткнула в бок мужа:

 — Кто этот серьезный кустохвост, твой друг?

 Юфус выдал своей колотушкой тревожную дробь.

 — Да, пышка моя сдобная, друг на все времена, друг верный и преданный. Ты пока пригласи мистера Маскара к нам да чайку согрей, а мы тут с мистером Дуги поговорим… Тра-та-там, та-ра-рим… У нас, видишь ли, дела… Тра-ля-ля, тра-ла-ла… Мы сию минуту… Ту-ту-ту, тру-ту-ту…

 Когда они остались вдвоем, Дуги проскрежетал с опасным оскалом:

 — Где мой дирк?

 Юфус наивно улыбнулся:

 — Дирк? Такой смешной длинный ножик? Друг, ты сам его куда-нибудь сунул, наверное…

 Горец поморщился:

 — Не смей называть меня другом, мошенник! — Сверкнул палаш, острие уткнулось в горло сжавшейся полевки. — Слушай меня, жулик. Считаю до трех.

 Если при счете «три» мой дирк не вернется, не пить тебе чаю. Раз… Два…

 Юфус судорожно глотнул.

 — Постой-постой, я не успеваю! Дирк, дирк… вспомнил! Кто-то повесил его за этой дверью, там он и висит на гвоздике, тебя поджидает.

 Дуги палашом направил вора к двери.

 — Не ошибись, Юфус, не то твоя маленькая миленькая женушка мгновенно превратится в маленькую миленькую вдовушку. Входи.

 Горец снял свой кинжал с крюка, и в этот момент раздался голос Диджети, как раз поставившей на стол поднос с пирожками и какими-то длинными толстыми катышами:

 — Мистер Дуги, прошу за стол. Кусочек да глоточек с дороги. Пирожки с ревенем и вишней. Очень рекомендую мои колбаски.

 — А… что такое колбаски, мэм? — озадачился Дуги.

 Диджети улыбнулась и охотно объяснила:

 — Мое изобретение, сэр. Смешиваю молотый ячмень, овес, морковочку да грибочки. Все меленько-меленько. Заворачиваю смесь в луковую кожицу и запекаю в духовке на слабом огне. Вечером ставлю, утром снимаю. Всем очень нравится. О, не садитесь туда, мистер Дуги! Ему не нравится, когда на него садятся. Это наш Булька, Булыганчик. Такой милашка!

 Дуги уставился на то, что он принял за небольшую каменную табуретку. Поверхность этой «табуретки» была разукрашена загадочным геометрическим мотивом. Юфус слегка постучал по «сиденью», и Дуги не поверил глазам. Из камня медленно высунулась голова. Похожая на змеиную, она отличалась спокойным, сонно-дружелюбным выражением. Рот напоминал клюв. Шея морщинистая и чешуйчатая. Существо из другого мира!

 Диджети протянула странной голове кусок сосиски:

 — Иди к мамочке, радость моя! Вот твоя любимая колбаска!

 Глаза Дуги раскрылись еще шире, когда из камня высунулись еще и четыре чешуйчатых ноги. Открыв рот с розовым язычком, Булыганчик поковылял к вожделенному лакомству.

 — Что это за зверь каменный, во имя гор и грома? Откуда он у вас?

 Диджети принялась кормить своего питомца.

 — Юфус подарил мне его, чтобы не было так скучно, когда он где-то бродит по своим странным делам.

 Дуги, не раздумывая, схватил великого вора за усы:

 — Быстро отвечай, где ты его спер! И только правду!

 Усы натянулись, Юфусу пришлось приподняться. Он застыл в неловкой позе.

 — Вой-ой-ой! Отпусти, хулиган, бандит, убийца! Я его не крал, клянусь честью вора, не крал. Отстань!

 Дуги разжал лапу, и Юфус поведал историю своей находки:

 — История странная, но ты все поймешь, когда услышишь. Сидел я однажды на берегу озера, рыбку удил. Под старым кленом сидел, спиною к нему привалился. Мысли умные в голову лезли… И вдруг земля рядышком зашевелилась. Хо-хо, подумал я, наверное, крот заблудился. Ан нет, не крот там прятался.

 Вот этот друг появился вдруг. Кувырк — свалился на спину. Лежит, лапами шевелит, шею тянет, обратно ему никак не кувыркнуться. Ну, помог я ему. Так он за мной и увязался. Своим ходом направился, вовсе я его не воровал! Диджети обрадовалась, назвала его Булыганчиком. Сокращенно — Булька. Так он с нами и живет. Ты ведь Булыганчик, дружок?

 Странный зверь моргнул и кивнул. Диджети погладила его по чешуйчатой шее:

 — Конечно, он не жук, не краб или тритон домашний, но я с ним не расстанусь ни за какие колбаски.

 Дуги все понял:

 — Он, разумеется, не жук и не жаба. Это Бродячий Камень, за которым охотится Гуло.

 Услышав имя росомахи, Булька втянул голову в свой панцирь.

 Диджети нахмурилась:

 — Мне до этого Гуло, как до прошлогоднего желудя. Я не отдам ему Булыганчика.

 — Нет, мэм, не отдадите. Потому что Булыганчик направится со мной в аббатство Рэдволл.

 Юфус встал, положив лапу на рукоять кинжала.

 — Только через мой труп!

 Дирк Дуги мгновенно оказался у носа Юфуса.

 — Это условие легко выполнить.

 Мистер Маскар, тихо наслаждавшийся колбасками, решил вмешаться:

 — Но если вы так поступите, мистер Дуги, то окажетесь таким же вором, как и мистер Юфус.

 Дуги воткнул в рот Маскару следующую сосиску.

 — Вы лучше не вмешивайтесь, сэр. Дело это чрезвычайной важности. Булыганчик и барабан направляются в Рэдволл, и точка. Но прежде всего мы наведаемся к норке, в которой спрятаны палаш МакБерла и знамя этих королевских дураков.

 — Надо же, ничего не упустил! — Юфус оттолкнул дирк от носа. — Ладно, сдаюсь. Пошли в аббатство.

 Теперь запротестовала опечаленная Диджети:

 — И я останусь здесь одна-одинешенька?

 — Вы ведь можете нас сопровождать, мэм, — предложил Дуги.

 — А как же дом? — беспомощно огляделась аккуратная хозяйка.

 — За домом мы с Люпинией присмотрим, — вызвался мистер Маскар. — Будем готовить ваши прекрасные колбаски.

 Юфусу вдруг понравилась эта идея.

 — А что, отправимся на плоту вниз по течению. Райский отдых. Тебе понравится Рэдволл, Диджети, увидишь. Собирайся!

 Дуги уселся к столу.

 — А я тем временем заправлюсь.

 Он принялся за колбаски и сразу же просиял:

 — О мэм, я еще никогда такого не пробовал! Но с этого дня, будь моя на то воля, я бы только ими и питался!



31.
 Когда Гуло и двадцать девять оставшихся с ним бойцов вышли на берег, землеройки Гуосим и отряд Тама уже два часа дрейфовали вниз по течению. Гуло присел на берегу, изможденный непрерывной погоней. Он знал, что воины его тоже валятся с лап от усталости, но не допускал никаких проявлений слабости, ни своей, ни своих подданных.

 Наблюдая за падающими на береговой песок песцами и горностаями, Гуло презрительно изрек:

 — Х-ха, я еще младенцем загонял таких, как вы. Отдыхайте, пейте, охлаждайте лапы, и горе тому, кто завтра отстанет. Ейсей, ко мне!

 Подбежал Ейсей, горностай-следопыт.

 — Враг, думается мне, не без цели бродит. Куда-то направляется. Куда они могут попасть по этой воде?

 Ейсей пожал плечами:

 — Кто знает, господин?

 Он тут же взвизгнул от боли. Когти Гуло вонзились в его ухо.

 — Ты разведчик, следопыт. Шевели мозгами, или я их вышибу в реку. Куда они могут направиться?

 Скривившись от боли, Ейсей принялся лихорадочно соображать.

 — Если у мышей-лодочников нет где-нибудь какого-то укромного местечка, они могут идти на север, господин. Если эта вода не выходит к крепости красного камня, то они могут высадиться и пройти туда по суше.

 Гуло разжал лапу.

 — Так-то лучше. Крепость красного камня может укрыть моего брата и его зверей.

 Ейсей точно знал, что Аскора нет среди преследуемых, но не отважился возразить Гуло.

 — Возможно, господин.
 Рэкети Там стоял на корме лодки Лог-а-лога, глядя назад, против течения. Подошел Командор:

 — Ничего не видно?

 Там уперся взглядом в только что пройденный поворот.

 — Пока нет. Но скоро они возьмут след. Однако нас вода несет, а им бить лапы да спотыкаться.

 — Да, Там. Гнаться по берегу за лодками — занятие не из приятных. Можно бы нам и помедленнее, чтобы не стряхнуть их с хвоста.

 Тут раздался крик Тоги с носа:

 — Помеха по курсу! Дерево через реку! Тормози!

 Там криво усмехнулся:

 — Вот нас и замедлили. Пошли посмотрим.

 Следующий за ними логоход повернул к берегу.

 Гребцы лодки Тоги вовсю работали веслами, борясь с быстрым течением. Поток перегородила могучая ива, рухнувшая поперек русла. Повернувшись поперек течения, большая лодка Тоги медленно приблизилась к стволу и мягко ткнулась в него бортом.

 — Попались мы крепко, — недовольно буркнул вождь. — Пойду гляну, что можно сделать.

 — Лодки перетаскивать придется, шеф! — крикнула с берега какая-то молодая землеройка.

 Лог-а-лог усмехнулся:

 — Как же, перетащишь. Прыткий какой. Мое чудовище десять барсуков не поднимут.

 Младший капрал Вилдери постучал по препятствию лапой.

 — Что надо сделать, сэр?

 Тоги безрадостно засмеялся:

 — Если б я знал! Жду ваших предложений.

 Капрал Задик вылез из-под навеса в середине логохода, где помогал поварам, и взглядом оценил препятствие.

 — Ни сверху, ни снизу, во, во. Здоровенное полено!

 Тоги покосился на него:

 — Это все предложения?

 — Предложения, сэр? — Задик стряхнул муку с лап. — Во, как насчет рычага и опоры?

 Землеройка по имени Пятирой хлопнул капрала по спине:

 — Точно! Рычагом чего не сдвинешь!

 Землеройки — большие любители поспорить, обсудить событие или ситуацию.

 Очень скоро все войско орало и дико жестикулировало, каждый считал себя специалистом по рычагам и упавшим деревьям.

 Лог-а-лог Тоги решил, что пора вмешаться, и заорал:

 — Рифто, тащи свою лодку сюда, она будет осью! Бобрик, рычагом работаешь! Все свободные подкапывают корни! За работу!

 Землеройки рванулись исполнять приказ, а Лог-а-лог пробормотал, повернувшись к МакБерлу:

 — Видишь, как Гуосим решает вопросы — свободным демократическим обсуждением.

 Командор хмыкнул:

 — Такое «свободное» и «демократическое», что я уж опасался, как бы они друг другу носы не расквасили.
 Землеройки суетились около упавшего дерева, а Рэкети Там с Командором и зайцами направился по берегу навстречу Гуло. Двигались осторожно, используя деревья и кусты в качестве естественных укрытий. Заслышав пение землероек, Там возбужденно задвигал ушами.

 — Ну они и орут! Далеко слышно.

 — Что ж, помогают себе в работе. А Гуло и так знает, где нас искать, — с философским спокойствием заметил Командор.
 Молодого Ейсея, самого зоркого и чуткого из всей стаи, Гуло отправил вперед, а сам, усталый, но не желающий думать об отдыхе, «подпирал» свое воинство сзади, готовый расправиться с любым отставшим. Отряд продвигался, хлюпая лапами по заводям, скользя и спотыкаясь на мокрых скалах, продираясь сквозь колючие кусты. Вдруг Гуло заметил спешащего к нему следопыта.

 — Господин, я слышал пение! — доложил Ейсей, не переводя дыхания.

 Гуло остановил отряд. Поняв его взгляд, все замерли. Захватив Ейсея, Гуло прошагал немного вперед и замер, поднеся лапу к уху.

 — Пение… Не слышу пения.

 Ейсей слышал, но молчал, не смея противоречить.

 — Пение… — бормотал Гуло. — О чем?

 — Господин, слов я не смог разобрать, но звук пения можно отличить от других звуков.

 Этот ответ настроения Гуло не улучшил. Лапы вождя вытянулись вперед, он хлопнул горностая по ушам так сильно, что тот свалился.

 — Теперь у тебя в обоих ушах пение. Иди, идиот, и поторопи остальных идиотов.
 Сдвинуть ствол при помощи рычага оказалось не так просто. Уже размером своим упавшая ива поражала воображение. Еще больше усложняли задачу ветви и сучья, образующие крону, и путаница торчащих во все стороны корней на противоположном конце. Одну лодку-долбленку приладили вдоль ствола в качестве опоры, другую перекинули через середину первой и подоткнули под ствол. Возле корней землеройки толпились с обеих сторон, готовые толкать и тянуть, — для этой цели к корням привязали веревки и канаты. Предполагалось повернуть ствол с обоих концов так, чтобы его смогло унести течение реки.

 Но теория плохо стыковалась с практикой. Лог-а-лог Тоги вертелся на середине бревна и выкрикивал приказы, выслушав которые землеройки принимались рьяно спорить, и казалось, это будет продолжаться бесконечно…
 Гуло и Ейсей плелись впереди отряда. Слух Гуло уловил наконец отдаленные вопли и рычание. Он остановился и собирался открыть рот, но тут один из песцов прошептал:

 — Господин, вон там враг, смотри!

 Гуло спрятался за ствол вяза и увидел впереди зайца. Еще одного… Еще, еще… Зайцы, белка и выдра медленно продвигались по берегу.

 Обозначив лапой полукруг, Гуло пробормотал:

 — Разведка, значит… Охватить и отрезать от мышей-лодочников. За мной скрытно, если хотите свежего мяса.

 Приготовив оружие, отряд растянулся дугой, следуя за своим господином.
 Командор вскинул копье на плечо. Отвернувшись от берега, он обратился к Таму:

 — Ни следа, друг. Здорово они отстали.

 Там вложил меч в ножны.

 — Возвращаемся. Поможем Гуосим.

 Они повернули обратно, и в этот момент в бок Командора вонзилась стрела.

 Идущий сзади капрал Задик крикнул:

 — Засада! Нечисть!

 Два зайца упали, сраженные стрелами и копьем. Из укрытия выскочил Гуло, увлекая за собой весь свой отряд.

 — Гуло! Гуло! Бей-бей-бей!

 — В воду! — приказал Там. — Плыть по течению!

 В них полетели стрелы, топоры и копья. МакБерл стащил Командора в воду и оттолкнул от берега:

 — Быстро к Гуосим!

 Там выбрался обратно с мечом Мартина в лапе. Мимоходом сбил мечом лиса, замахнувшегося на Вилдери, и бросился вперед, отпихивая зайцев в воду и вопя все тот же приказ плыть вниз по быстрому течению. Пятеро зайцев упали, но остальных уже несла река.

 Капрала Задика теснили спереди и слева. До него оставалось не больше пяти шагов, когда перед МакБерлом вырос громадный силуэт росомахи. Свистнул меч Мартина, отхватив ухо Гуло, а МакБерл, не останавливаясь, уже оказался возле капрала. Гуло взвыл и схватился за рану, из которой фонтаном хлестнула кровь.

 У самой воды МакБерл и капрал сдерживали нечисть. Меч и рапира мелькали, как крылья ветряной мельницы в бурю. Гуло, схватившись за голову, подгонял свою нечисть:

 — Бей! Бей! Сбить их!

 — В воду, друг, — прорычал капрал.

 — Уйдем вместе, — ответил МакБерл, сбивая очередного противника.

 — Обоих убьют, — выдохнул капрал, отбивая топор. — В воду, сэр!

 — Только с тобой.

 Капрал покачнулся, но снова выпрямился.

 — Мне не уйти. Гуло достал меня когтями, я уже покойник.

 Отбивая копье, Там скосил глаза и ужаснулся. Плечо и спина капрала разодраны, кровь окрасила воду и береговой ил.

 — Прорвемся, друг! — выдохнул Там, сам себе не веря.

 — Нет, друг, мне жить осталось минуту, но тебе помочь я еще смогу. А Гуло ты за меня отомстить.

 Не ожидая ответа, заяц зарычал:

 — Еулалиа-а-а-а-а! — и рванулся к врагу.

 Там бросился в поток. Течение подхватило его, вода захлестнула нос и глаза. Не обращая на это внимания, Рэкети Там МакБерл клялся в этот момент исполнить завет храброго капрала.

 К счастью, Там не видел, как умер отважный боец. Пронзенный несколькими клинками, он сломал рапиру и швырнул ее во врага. Повторить боевой клич капрал не смог, потому что впился зубами в горло визжащего от боли горностая.
 Войско Лог-а-лога осилило наконец настырную иву, но с потерями: тяжелый комель придавил нескольких не успевших отскочить бойцов. Одновременно повернуть оба конца тоже не удалось. Сначала под воздействием рычажного усилия сдвинулась крона. Потом течение развернуло ствол, но не снесло его. При повороте и погибли землеройки. Веревки ушли под воду и запутались в ветвях и корнях. Проход для логоходов был, однако, открыт. Тоги носился взад-вперед, рассыпал распоряжения, и лодки наконец подготовились к дальнейшему следованию по реке.

 Прежде чем землеройки успели достать тела погибших товарищей, из воды появился Командор:

 — Лапы, братцы! Надо спешить!

 Вытащив Командора, землеройки увидели, что он ранен.

 — Что стряслось? — спросил Лог-а-лог, прикладывая ил к ране.

 — Засада, — сообщил Командор, выдувая фонтан воды. — Некогда рассказывать, не стоит терять время, Тоги, Гуло на хвосте. Вот и остальные. — Он показал на реку, несущую зайцев. Длинноухих втащили в лодки. Издали донеслись вопли преследователей.

 — Вон МакБерл! — вытянул лапу Командор.

 МакБерл плыл сосредоточенно, сжимая меч Мартина и стараясь все время держать голову над водой. Нечисть, старавшаяся поспеть за ним по берегу, не скупилась на стрелы, падавшие в воду с недолетом. Вот прямо перед ним возникло протянутое с лодки весло. МакБерл последним усилием вонзил в весло меч и, держась за него обеими лапами, дал втянуть себя в лодку.

 Скалистые берега вздымались все выше, зажимая реку и ускоряя течение. Вскоре быстрая река переродилась в ревущий поток. Лодками никто не управлял, они неслись меж пенных всплесков, подчиняясь течению, время от времени скреблись друг о друга и о скальные выступы.

 Вернувшиеся лучники застали Гуло сидящим на упавшей иве и нянчащим дырку от уха.

 Ейсей указал луком вниз по реке:

 — Господин, они ушли по реке. Течение быстрое, скалы высокие. Мы не смогли догнать их лодки.

 Гуло спрыгнул с ивы.

 — Мой брат Аскор с ними?

 Ейсей на всякий случай попятился.

 — Нет, господин.

 Гуло горящими глазами вглядывался куда-то сквозь разведчика.

 — Прячется, трус. Залег в лодку. Но я его поймаю. Ты, ты и ты… все! У нас свое судно. Гребете копьями. Живо столкнуть это дерево в воду! Мы их догоним еще до Рэдволла. Веревки срежьте!

 Ейсей хотел сказать о быстринах, но не осмелился. Поговоришь тут!

 И вот громадный ствол понесся по реке. Забыв о ране, Гуло встал во весь рост, возбужденный опасностью гонки по бурной воде. Глаза светились бешеным блеском. Пнув ближайшего горностая, Гуло гаркнул:

 — Греби! Живее! Живо! Живо! Живо!



32.
 Юфус сплел поводок для Бродячего Камня — Булыганчика. Яркая бело-сине-красная веревка заканчивалась мягким ошейником, подогнанным по шее Бульки. Диджети степенно прогуливалась со своим любимцем по плоту. Дуги сидел на руле и наблюдал за плавными движениями парочки.

 — Он, должно быть, никогда и никуда не торопится. И вряд ли вообще в состоянии торопиться.

 Юфус погладил животное по голове:

 — Да, он у нас все делает медленно, степенно. И жует тоже. Смотри, вон рукав, в котором я спрятал меч и флаг. Слева. Дай-ка руль.

 Дуги уступил руль Юфусу и уселся на барабан.

 — А ты уверен? Ты нас уже в два тупика загнал.

 — Уверен, уверен. Я знаю эти леса как личико моей дорогой женушки.

 Дуги поднялся и остановился между Юфусом и Диджети.

 — А вот скажи-ка ты мне, друг, какого цвета глаза у твоей жены?

 Юфус вдруг утратил уверенность.

 — Э-э… голуб… то есть зеленые… ну, в общем, серые. Голубовато-зеленовато-серые, да, точно.

 — Ах ты негодник! — возмутилась Диждети. — Глаза у меня карие с ореховыми крапинками, вот!

 Юфус спрятал поводок в рукав, хихикнув:

 — Конечно, сливка сахарная, разумеется. Я настолько забываюсь, глядя в твои очаровательные глаза, что забываю запомнить, какого они цвета.

 Диджети подбоченилась:

 — Я вот сделаю обед для нас с мистером Дуги, а про тебя забуду. Я тоже забывчивая.
 Рукав реки оказался намного уже главного потока. Над водой сплелись ветви деревьев, растущих на противоположных берегах, по поверхности расстилался зеленый ковер водорослей.

 Дуги подошел к Булыганчику:

 — Ох, опять он завел нас не туда. Как ты думаешь, друг?

 Булыганчик закрыл глаза и спрятал голову.

 — Вот и я говорю, — согласился Дуги, привязал Булькин поводок к барабану и пошел под навес, где Диджети готовила ужин и куда уже пробрался Юфус.

 Надежды Дуги оправдались. Диджети захватила в путь запас колбасок. Она завернула их в тесто и поджарила на медленном огне. Костерок Юфус развел на плоских камнях, уложенных в середине плота.

 — Закатанные рулетики, Дуги. Прелесть! Никто не готовит лучше моей женульки. Сумеешь закатить рулетик, Дуги?

 Дуги откусил и сосредоточенно принялся жевать, не отвечая на глупый, по его мнению, вопрос.

 — Очень просто, — не унимался Юфус. — Спусти его с горки, вот он и скатится, куда-нибудь закатится.

 Дуги не нашел в этой шутке ничего смешного, но мистер и миссис Легкая Лапа покатились со смеху:

 — Ха-ха-ха… Хи-хи-хи-хи-хи…

 Дуги впился зубами в следующий рулетик. Когда смех супругов утих, горец уставился на Юфуса и серьезно пообещал:

 — Если ты нас в этих протоках запутаешь, я не буду скатывать тебя с горки, а швырну с обрыва.

 Диджети подвинула к Дуги тарелку с рулетиками:

 — Не волнуйтесь, мистер Дуги. Юфус сделает все как следует. Давайте я лучше песенку спою. Может быть, это вас развеселит.
 Дуги вежливо улыбнулся и даже умоляюще сложил лапы:

 — Очень интересно, мэм, но шутки и песенки не помогут найти флаг и палаш, которые похитил ваш муж. И не приблизят к аббатству.

 С видом уверенным и бодрым Юфус продвигал плот, отталкиваясь от дна шестом.

 — И вечно он всем недоволен! Уж мне ли леса не знать! Прекрасно помню дорогу.

 Но день клонился к вечеру, а обстановка лишь ухудшалась. Ветки склонялись к самой воде, а мутную жижу пронизывало все больше водорослей. Настроение Дуги тоже не улучшалось. То и дело приходилось прорубать дорогу сквозь заросли.

 Диджети отмахивалась передником от назойливых мошек:

 — Прочь, мелочь противная! Так и норовят меня съесть. Юфус, ты уверен, что не ошибся?

 Мистер Легкая Лапа смахнул с лапы здоровенную волосатую гусеницу.

 — Э-э… Вроде бы уверен, дорогая.

 Дуги выплюнул мошку.

 — Вроде бы? Ах ты жирнохвостый врун! Я тебя сейчас обмакну в этот кристально чистый компот!

 Юфус попытался улыбнуться, но улыбка у него не получилась.

 Даже Булыганчик с отвращением спрятал голову.

 Плот еле-еле плыл по течению, но вдруг резко остановился, упершись в здоровенный, гнилой насквозь ствол бука. За деревом сочился еле заметный ручеек. Дуги ткнул шест в воду. Под шестом забулькало, Дуги сморщил нос от вони протухшего болота.

 Диджети заплакала, прижимая к глазам передничек:

 — О Юфус, как ты мог…

 Дуги решительно схватил барабан и выволок его на берег. На барабан посадил черепаху.

 — Утрите слезы, мэм, и перебирайтесь на берег. Я попытаюсь найти путь без помощи этого вруна, которого вы называете мужем.

 Он сгрузил на берег Диджети, не забыл и запас продовольствия.

 — А ты двигай дальше на плоту. Мне твое постоянное вранье надоело.
 Стемнело. Перед маленьким костром сидели Дуги, Диджети и Булыганчик. Потрескивал огонь, доедались колбаски, убавлялась сливянка во фляге. Диджети исподлобья посмотрела на Дуги:

 — Что-то там Юфус поделывает, мистер Дуги? Надеюсь, с ним ничего не случилось.

 Дуги отломил кусок колбаски и сунул его Бульке.

 — Я бы на вашем месте о нем не беспокоился. Ваш драгоценный супруг прячется вон там, в кустах, подсматривает да подслушивает по своей воровской привычке. Ничего с ним не сделается, и ничему он, боюсь, не научится.

 Из-за деревьев донесся печальный голос Юфуса:

 — Одинокая смерть в густом лесу, и все из-за малюсенькой ошибки. А кто-то сидит у живого огня, набивает брюхо и забывает ближнего, которого заедает мошкара и мучает голод.

 Диджети даже прослезилась и всхлипнула. Из глаза черепахи тоже выкатилась крохотная слезинка.

 Дуги вздохнул:

 — Ладно, мэм, зовите этого жулика сюда.

 Диджети еще не успела открыть рта, а Юфус уже оказался у костра. На физиономии его играла веселая улыбка.

 — Прекраснейшего вечера, ребята! Диджети, дорогая, сосисочку сюда, умираю от недоедания. Дуги, друг, как дела?

 Прежде чем ответить, горец передал Юфусу кружку.

 — Дела — как сажа бела, воровская морда. Слушай меня внимательно. С этого момента твоя забота — слушаться. Если я захочу потеряться в лесу, то потеряюсь и без твоей помощи. А ты кати за мной этот барабан и помалкивай.

 Юфус закивал и несколько раз отдал честь, изображая боевого зайца.

 — Слушаюсь, сэр, во, во. Приказ есть приказ. Так, Диджети, роза сердца моего?

 Диджети раздраженно впихнула ему в рот колбаску:

 — Тебе ведь велели помалкивать! Будешь болтать, не получишь ни кусочка. Вот так!

 Юфус погладил голову черепахи и отщипнул ей кусочек колбаски.

 — Хоть ты ко мне не придираешься, дружок. Давайте я вам песенку спою про бедного мыша и его сварливую жену.

 Дуги положил лапу на пояс вплотную к оружию.

 — Еще чего. Доедай, и спать.

 Юфус вздохнул:

 — Приказ есть приказ.

 Половинка луны сверкала в небе, как обломок серебряной монеты. Вокруг костра улеглась на покой крохотная группа путешественников. Дуги лежал, завернувшись в плед, и гадал, суждено ли ему вновь увидеть друга Тама и войти в гостеприимно распахнутые ворота аббатства Рэдволл.



33.
 Река неслась с такой скоростью, что весла землеройки использовали, лишь чтобы отталкиваться от скал и придерживаться середины потока. МакБерл сидел на корме большого логохода Тоги, держась обеими лапами за борт. Он с интересом рассматривал берега. Справа меловые скалы возвышались сплошным массивом, слева торчали разломами, поросшими деревьями и диким виноградом. Русло постепенно сужалось, течение ускорялось, рев воды заставлял кричать, чтобы собеседник смог разобрать слова. Над рекой клубилась дымка из мелких брызг.

 Лог-а-лог Тоги сидел рядом с Тамом, прищурившись от водяной дымки. Одной лапой он управлял рулем, другой подавал знаки следующим за ним лодкам. Лодка Тоги шла первой.

 Там оглянулся и крикнул Тоги:

 — Ни следа нечисти!

 Тоги махнул лапой в сторону левого берега.

 — Они по берегу идут!

 Командор выдр находился на корме последнего логохода. Он стоял на задних лапах, для устойчивости опираясь на свой мощный хвост. Уловив сзади движение, он закричал во весь голос:

 — Погоня по воде!

 МакБерл и Лог-а-лог обернулись и вгляделись. Река напоминала длинную дорогу. В отдалении можно было различить ствол ивы, несущийся по волнам. Гуло возвышался над своей командой, подбадривая гребцов криком и пинками. Расстояние между громадным деревом и лодками стремительно сокращалось. Тама охватила тревога, а Лог-а-лог подозвал еще одного ветерана. Они вместе посмотрели назад, потом о чем-то посовещались, улыбаясь и кивая.

 МакБерл удивленно спросил вождя:

 — Над чем смеемся, друг?

 Тоги указал вперед. За скалами близился поворот.

 — Увидишь!

 Он замахал лапами другим лодкам, указывая на левый поворот. Остальные подтвердили, что сигнал понят. На всех лодках гребцы опустили весла в воду и начали грести, помогая течению. Лодки ускорили ход.

 Младший капрал Вилдери сидел на носу одной из больших передних лодок. Войдя в азарт от бешеной гонки, он вскочил и завопил:

 — Еулалиа-а-а-а-а! Давай, братцы, давай!

 Суровый ветеран-землеройка усмирил его восторг:

 — Не высовывайся, парень. Я должен видеть, что сигналит шеф.

 Завидев Гуло, зайцы схватились за оружие, но, заметив, что лодки ускорили ход, успокоились. Длинные уши их трепал ветер быстрого движения. Землеройки на носах лодок принялись готовить веревки с привязанными к ним якорями-кошками. На своем импровизированном судне Гуло погонял зверье длинным ивовым прутом.

 Перекрывая грохот воды, Лог-а-лог крикнул Таму:

 — Хватайся за руль с другой стороны! По моей команде толкай изо всех сил. Понял?

 — Есть, по команде изо всех сил! — повторил приказ Там и приготовился к повороту.

 — Давай! — скомандовал вождь землероек.

 Там уперся всеми лапами, напрягся, налег на руль. Вода каскадом падала в лодки, землеройки изо всех сил орудовали кошками, веслами…

 За поворотом под раскидистыми ивами спрятался незаметный приток реки. Там почувствовал, как задрожала лодка от напора воды. Резкий толчок едва не сшиб его на дно логохода. Выброшенные землеройками кошки вонзились в древесные стволы, команда лихорадочно выбирала веревки, подтягивая лодки к берегу притока. Через мгновение все лодки покачивались в спокойной воде у зеленого берега.

 — Мы из тебя заправскую землеройку сделаем, — пообещал Тоги МакБерлу. — Маскируемся, лодки скрыть, носов не высовывать!

 Один из зайцев уважительно обратился к Триройке:

 — Лихо справились, во. И часто вы такое выделываете?

 Триройка посмотрела на него расширенными глазами:

 — Никогда. Я сама боялась, что нас бурунами в крупу смелет.

 У зайца от ужаса замерли уши и хвост.

 — Дак… Предупредить надо было, что вам впервой, во…

 Землеройки захохотали:

 — А какая разница?

 — Зачем маскировка? — спросил у Тоги Командор. — Какая разница, заметят они нас или нет?

 Лог-а-лог поскреб бороду:

 — Привычка, тренировка, положено так. Береженого Сезоны берегут. А им мы хоть языки высунем и заорем вдогонку — все равно ничего не смогут сделать. Унесет их ивушку к водопаду, а под водопадом скалы, и высота там — падай и падай. Они уже, почитай, покойники.
 Гуло даже не заметил тихого притока. Он был слишком занят: жадно вглядывался вперед, орал на своих нерадивых подчиненных и хлестал их ивовым прутом.

 — Живо! Наддай! Шевелись, лентяи!

 Никто не пытался управлять движением громадного дерева, иву разворачивало и швыряло, бешено и бестолково работающие копьями и ветками песцы и горностаи с трудом умудрялись не свалиться в кипящую и брызжущую пеной взбесившуюся воду. В очередной раз развернувшись, ива врезалась в выступ береговой скалы. Гуло спасся, лишь сообразив выпустить свой ивовый бич и вцепившись в ствол всеми когтями. Дерево закружилось, зверье мертвой хваткой вцепилось в иву, с ужасом ожидая очередных ударов судьбы. Небо, скалы и вода пустились в бешеную пляску.

 Когда команда обреченных скрылась из виду и вопли ужаса заглохли в грохоте воды, Лог-а-лог откинулся на румпель.

 — Еще шесть поворотов у них впереди. Потом обрыв. Что от них останется, в миску собрать можно, будет.

 Там почувствовал, что шерсть у него на затылке зашевелилась, но бодро ответил:

 — Добрый конец для злых гадов.
 Надежно закрепив логоходы, все выбрались на берег. Повара уже развели костер. Народ отдыхал, сушил мокрую одежку. МакБерл, Командор и Тоги молча любовались закатом. Каждый думал о своем. Наконец Лог-а-лог погладил бороду и нарушил молчание:

 — Что ж, ребята, денек выдался не из самых легких, но вечер пристойный.

 Там принялся править дирк обломком скалы.

 — Для Гуло и его нечисти день этот еще тяжелей, а вечер… Но я не сдержал клятву, не убил его.

 Командор слизнул с хвоста каплю воды.

 — И благодари судьбу. Спасибо матери-природе, которая сама управилась с этим чудовищем. С ним и вдесятером не сладить. Он свирепый убийца и гнусный мясоед. Ты могучий воин, Там, но не думаю, что у тебя был бы шанс в поединке с Гуло.

 Там потрогал острие кинжала.

 — Теперь это уже не проверишь.

 Лог-а-лог решил сменить тему:

 — Теперь уже не важно, друзья. Можно подумать не о Гуло, а о Рэдволле.

 Там кивнул:

 — Завтра с утра тронемся в путь. Гуло отправил отряд в аббатство, неизвестно, что там сейчас творится.

 Командор помрачнел:

 — Хочется надеяться, что ничего с ними не случилось. Монотон, моя Бруки… Ты, должно быть, об Армиле беспокоишься…

 Там удивленно глянул на Командора:

 — Я всем в аббатстве добра желаю. С чего бы мне больше беспокоиться о сестре Армиле?

 Вождь выдр усмехнулся:

 — Так ведь… глаза-то у всех есть. Кто не видел, как вы с Армилой переглядывались да перешептывались?

 Там вдруг не нашел слов для ответа. Выручило его появление младшего капрала Вилдери.

 — Дак, ребята, вы разговорами питаться будете или от чего посущественней не откажетесь? Ужин ждет, во!
 Утренняя зорька загорелась в небе рано, раньше, чем хотелось многим любителям поспать. Лагерь ожил, и народ занялся завтраком.

 Лог-а-лог Тоги прощался с Тамом и Командором:

 — Мы займемся лодками, а вам до Рэдволла отсюда два дня. Разройка и Дваройка вас проводят, выведут.

 После гибели капрала Задика на Тама свалилась обязанность управляться с зайцами. Он сразу освоился с новой работой и расхаживал меж длинноухих, порыкивая и играя сержантскими выражениями и интонациями:

 — Живее, пацаны и пацанки, хвосты задрать, на уши не наступать! Фланговые сигнальные по местам! Грудь вперед, животики подтянули! Болтовню прекратить! Равняйсь! Смирр-на! Быстрым шаго-ом… Мар-рш! Ать-два, ать-два, левой… левой…

 Командор восхищенно кивал в такт:

 — Здорово звучишь, друг. Настоящий строевик. Где ты так настропалился?

 МакБерл пожал плечами:

 — Тут и там бывал наш Там. У дурных королей иной раз командовал, приходилось. Все ж не первый сезон на службе.

 Ближе к вечеру вернулись разведчики, Разройка и Дваройка. Ничего опасного они не обнаружили, нашли впереди неплохое местечко для раннего вечернего привала.

 Там обратился к марширующим зайцам:

 — Внимание, красавцы и красавицы, что вам больше нравится: ранний вечерний привал или топать допоздна, чтобы скорей до цели добраться?

 — Вперед, вперед! — раздался дружный рев заячьих глоток.

 Командор удивил МакБерла и всех остальных.

 — Вперед, фиалки-незабудки, лютики лютые, лилии ленивые! Хочу добраться до Рэдволла, прежде чем до клюки состарюсь! — рыкнул он и повернулся к Таму: — Ну как?

 Там отдал честь.

 — Настоящий старший сержант! Будешь орать со мной по очереди до самого Рэдволла.

 — Есть, капитан! — ухмыльнулся Командор.

 Скауты-землеройки выбрали еще одно удобное местечко поближе к цели, там и остановились на ночлег.

 Уже стемнело. Уставшие зайцы охладили лапы в ручье, перекусили сухим пайком и заснули крепким сном.

 Командор проснулся первым и сразу заорал, как шершнем ужаленный:

 — Подъем, молодцы и молодки, в нос вам хвост селедки! Салатика свеженького, ватрушечек и земляничного торта не желаете?

 — Еще как желаем, — зевнул молодой заяц и сладко потянулся.

 — Я тоже желаю, — успокоил его «сержант» и рявкнул: — Нету! Кислое яблочко и водичка из ручеечка! Шевелись, жгучий корень вам под хвост, из ушей подтяжек понаделаю! Лопоухи, флягоносы, путаники-поперхунчики!

 — Гм, — повел бровью удивленный Там. — Поперхунчики. Интересно, надо запомнить. Ох, скоро ль Рэдволл?

 — Уж недалече, парень, — успокоил Командор. — Я уже кое-что узнаю на местности. Землеройки наши отличные воины, хорошо вели. Если и дальше так же резво пойдем, то завтра утром до аббатства доберемся.
 Они маршировали весь день лишь с одним коротким привалом. К вечеру вышли на речной берег, выбранный землеройками для ночлега.

 — Чтоб мне хвостом закусить! — вырвалось у Командора. — Там, узнаешь местечко?

 МакБерл опустил лапы в воду.

 — Знаешь, у меня в глазах рябит от деревьев. Я ведь родом из Приграничья. У нас все холмы да пустоши, вереск да можжевельник…

 Командор махнул лапой чуть вниз по течению.

 — Тут этот тип, как его, Фьюс, Хьюз, воришка мелкий, твой меч спрятал да флаг. Сейчас проверим.

 Он стрелой нырнул в воду и устремился наискосок к другому берегу, не показываясь на поверхности.

 Зайцы с почтением поглядели ему вслед:

 — Х-ху! Здоровый парень, во, во!

 — Весь день топал, а теперь, вишь, еще и искупаться захотел.

 — Да, меня вот что-то в воду не тянет, во. Куда это он так резво?

 — Сейчас увидим, — ответил Там, растягиваясь на берегу.

 Ждать пришлось недолго. Вскоре Командор вернулся и протянул Таму длинный сверток.

 — Нашел в норе на том берегу.

 Там развернул мокрый флаг Аральтума и вынул из него свой палаш.

 — Спасибо, друг, ты оказал мне громадную услугу.

 Командор отряхнулся, рассеяв на окружающих тучу брызг.

 — Рад тебе услужить, Там. Флаг высохнет и будет как новый. Палаш отполируешь и завтра войдешь в аббатство с двумя мечами, с песней и под развевающимся знаменем.

 — Хотелось бы, — задумчиво протянул МакБерл. — Если Рэдволл не захвачен нечистью.



34.
 Аббат Монотон пребывал в полудреме, когда осознал, что кто-то тарабанит в дверь погреба.

 — Кто там, во имя всех Сезонов милосердных? — хрипло пробормотал старый еж, отрывая голову от подушки.

 Молодой Берлап уже вскочил и заспешил к двери.

 — Я гляну, отец, не беспокойтесь. Монотон уселся на узенькой раскладушке, протирая глаза и зевая. Перед ним стояла сестра Армила.

 — Что случилось, сестра? Кто-нибудь серьезно заболел? Нужна моя помощь?

 — Нет, отец Монотон, другое. Мне надо с вами поговорить.

 Аббат сонно мигнул, качнулся и поднял лапу:

 — Стоп, ничего не говорите. Я, кажется, понимаю. Опять Мартин?

 — Д… да-а, — удивилась сестра Армила. — Но… как вы догадались?

 — Потому что сам увидел его. Только что. Когда вы уже стояли передо мной.

 Глаза Армилы расширились до предела.

 — Мартин опять говорил стихами. Вот слушайте…

 Но аббат открыл рот раньше:
 — Смотри, вот два меча и стяг,

 Бродячий Камень вот.

 Но брат уйдет, он воин,

 Он в бой один пойдет.
 Сестра Армила всплеснула лапами.

 — Именно так сказал Мартин. Что означают эти слова, отец Монотон?

 Настоятель покачал головой:

 — Могу только гадать.

 Брат Берлап подошел к ним с двумя кружками горячего мятного чая.

 — Вот, в кузне подогрел. Осторожно, сестра, чай горячий. Это вас подбодрит. А я пока займусь текущими делами… текущими протечками в бочках.

 Берлап повязал передник, подхватил бочарный молот и пропал за своими бочками.

 Армила проводила его взглядом.

 — Отличный парень наш Берлап, правда, отец Монотон? Заботливый, внимательный…

 Аббат подул на кружку.

 — Да, сестра. Он мне как сын. Смотрю на него, и душа радуется. Но что нам думать о нашем видении? Хе-хм, у нас с вами общий сон…

 Тут дверь грохнула, за ней послышалась возня, раздался жалобный писк. Еще раз грохнула дверь, в нее просунулась измазанная голова Мимзи.

 — Сестра Армилла, а противный Мадж меня за хвост дергает!

 — Х-хурр, врет она, — забубнил за нею невидимый Мадж. — Нужен мне больно ее хвост облезлый.

 Дверь подалась, оба сцепившихся малыша, еще в ночных рубашонках, кубарем ввалились в погреб.

 — Ф-ф-ф-хурр, дур-ра, отцепифь от нофа!

 — Ва-а-а-а-а! — взвыла Мимзи. — Нога-а-а-а!

 — Извините, отец Монотон, — улыбнулась Армила. — Придется нам отложить беседу.

 Она подбежала к драчунам и расцепила их.

 — Прекратить! Почему не в кроватках? Утренний колокол еще не звонил, а вы уже носитесь по аббатству, да еще в ночных рубашках! Не терплю хулиганов! И отец аббат тоже!

 Заплаканная Мимзи замахнулась на Маджа:

 — Он меня разбудил подушкой.

 Мадж воинственно выпятил живот:

 — Не-а, врет она!

 — И ни капельки не вру!

 — Х-рвр-ешь!

 — Не вру!

 — Тихо, умолкли оба! — прикрикнула Армила. — Мадж, я только вчера говорила с тобой о драках.

 — Хурр, вы только с Перклом велели не драться. А про Мимзи ничего не велели.

 — Я обо всех говорила, а не только о Перкле.

 Мадж исподлобья посмотрел на Армилу:

 — Я всех не запомнил, хур-хур. Про Мимзи забыл.

 Появился полностью одетый аббат. Улыбаясь, он взял обоих малышей за лапы.

 — Сестра Армила, разрешите взять этих маленьких разбойников с собой к завтраку? Брат Грисом, конечно, уже в кухне. Придется его очень попросить, он тоже не любит хулиганов.

 — А бывают аббаты-хулиганы, сестра Армила?

 — Конечно нет, Мимзи. Чтобы стать аббатом, нужно вести себя примерно. Правда, отец Монотон?

 — Конечно, сестра. Я был примерным малышом.

 — Хурр, сэр-р, неправда. Уолт Уплетун знает, наш аббат был крупный хулиган и мелкий разбойник, вот.

 — Неужто? Гм, я с Уолтом перекинусь словечком.

 — Хурр, когда я стану аббатом, буду крупный разбойник.

 — Вот вырастешь, сделаем тебя разбойником аббатства.

 — Ха-ха-хурр, разбойником аббатства. Ха-хо-хур-рошо-о!
 Утро выдалось серое, мягкое, моросящее. Мелкий дождичек, казалось, зарядил надолго. Дел у рэдволльцев хватало и под крышей. Сестра Армила с аббатом и сестрой Скривой устроились в лечебнице, размышляя над посланием Мартина. Брат Демпл не обращал внимания на морось. Накинув на голову и плечи капюшон из старого мешка, он пропалывал грядки.

 О том, что происходило у восточной стены, садовник не подозревал. А там в это время Рэкети Там МакБерл взлетел на высокий вяз, выросший под стеною, и мощным прыжком перемахнул с него на зубец стены. Вот он уже спрыгнул на парапет, спустился по лестнице и отворил малую восточную дверь, впустив Командора с зайцами. А сам бросился к единственному замеченному живому существу, согнувшемуся над огородными травками неподалеку.

 Сбитый с ног Демпл растянулся между грядками. Там зажал ему рот лапой.

 — Извините, брат, крайне мало времени. Только тихо. Все ясно?

 Демпл кивнул, и Там убрал лапу.

 — Нечисть в аббатстве есть?

 — Была, — шепотом ответил Демпл, облизывая губы.

 — Где они?

 — Больше нигде. — Демпл уселся. — Вся перебита. Мы их зарыли на равнине.

 — Здорово, во, молодцы! — пробормотал кто-то из зайцев, уже окруживших Тама и Демпла.

 — Не зря наши здесь объедались, во. Хоть поработали, пока мы там бродили по лесам да речкам.

 — Мы немного помогли зайцам, — улыбнулся Демпл, озираясь по сторонам. — А как вы сюда попали?

 Командор помог брату Демплу подняться.

 — Все узнаешь, друг, только пошли под крышу, надоел этот дождик. Да и по пище порядочной мы, боевые зайцы, ой как соскучились!
 Все высыпали в Большой зал встречать возвратившихся. Брат Грисом в тревоге созывал своих помощников:

 — Все плиты растопить, загружаем все духовки! Печь хлеб, сыры из кладовой… Салат, салат, больше салата! Грибов, цветной капусты для супа… Ватрушки, лепешки, варенье для пирога… Поспешаем, Мерли, не то зайцы нас самих съедят.

 Аббат обнял МакБерла:

 — Добро пожаловать в Рэдволл!

 — Слава Сезонам, вы целы и невредимы, мистер МакБерл, — раздался голос из-за спины аббата, и Там встретился глазами с сестрой Армилой.

 — Я бы снес стену аббатства, чтобы увидеться с вами, сестра, — лихо заявил МакБерл.

 — Это комплимент или угроза, Мак? — улыбнулась Армила.

 МакБерл освободился от объятий аббата и поклонился Армиле:

 — Красота располагает к комплиментам, а не к угрозам, Армила. Я сдержал обещание и возвращаю меч в аббатство.

 — Нет, Там, держи его при себе. Он тебе еще понадобится. Мы тебе потом все объясним.

 — Но почему? — озадачился МакБерл.

 Командор крутил вокруг себя племянницу и чуть не снес ею Тама и Армилу.

 — Ха-ха-ха-ха, чего уставился, хвост поджал? Поцелуй Армилку, она тут вся извелась с горя, как только ты пропал!

 — Бруки, прекрати! — топнула лапой Армила.

 Пришедшие зайцы смешались с товарищами, шумели, хлопали друг друга по спинам.

 Шум перекрыл голос сержанта Тарана:

 — Тэ-эк, Пещерный зал, стало быть, во, чистыми-умытыми-приглаженными-прилизанными. Вновь прибывшим сменить маскировочное тряпье на полковую форму. К исполнению приступить!

 Мощная кухня аббатства приготовила пищу уже к полудню. Младший капрал Вилдери доложил капитану Фортиндому о потерях, сержант поведал вернувшимся о кончине командира Крамшо. Но о пропавшем Дуги никто ничего не знал.

 Обычно Там не слишком беспокоился о суматошном горце. Не раз приходилось им разлучаться в прошлом. Но в этот раз беспокойство МакБерла особенно возросло, когда Там услышал от Армилы второе послание Мартина:
 Смотри, вот два меча и стяг,

 Бродячий Камень вот.

 Но брат уйдет, он воин,

 Он в бой один пойдет.
 Приграничник нахмурился:

 — Вот почему я должен сохранить меч Мартина у себя! — Там повернулся к Командору. — Получается, что Гуло не погиб в водопаде? Может такое случиться?

 Вождь выдр оторвался от миски ракового супа со жгучим корнем, приготовленного братом Грисомом специально для него.

 — Ну, Тоги говорит, что водопад этот смертельный, кто б ты там ни был, упал — пропал. Лог-а-лог знает, что говорит, это дело верное. Уж с водой-то лучше, чем он, никто не знаком, тоже верно, как смена сезонов. Да ведь… Гуло-то этот не такой зверь, как все…



35.
 Говорят, что судьба помогает отважным. Это, однако, не всегда так. Судьба — дама капризная, и часто везет дуракам, это тоже всем известно. Да и отважные разными бывают.

 Гуло судьба улыбнулась и раскрыла объятия. Он не погиб в водопаде.

 Ива летела к обрыву, продолжая волчком крутиться в бешеном потоке воды. Зверье судорожно цеплялось за ветки и корни. Гуло застрял в путанице корней, крепко вцепившись в них всеми четырьмя лапами.

 Перед самым водопадом дерево взлетело над рваной поверхностью воды и врезалось в скальный выступ. Горностаи и песцы посыпались в буруны, сметенные страшным ударом. Один из них, пролетая мимо вождя, впился в его лапу, ища спасения. Гуло резко дернул лапой и стряхнул своего верноподданного, с воплем отчаяния продолжившего путь в бездну, навстречу смерти. Инстинкт самосохранения напряг мышцы росомахи. В мощном прыжке Гуло перелетел через путаницу корней и оказался на скале. Скользя по мокрому выступу, он следил, как исчезают в пене его подчиненные.

 — Сюда! — заорал он кучке зверья, уцелевшего возле корней ивы. — Прыгайте, или подохнете!

 В панике звери принялись выполнять приказание. Восемь из них смогли удержаться на скале. Выжившие лежали словно мокрые тряпки, тяжело дыша и постанывая.

 — Следуйте за мной или последуете за ними! — вырвал их из полузабытья грубый голос вождя.

 Зная, что на пустые угрозы Гуло не горазд, звери кое-как поднялись и поползли за росомахой по скользкой скале.

 К вечеру они одолели подъем и растянулись на земле. Огня не разводили, пищу искать не было сил. Все погрузились в глубокий сон, прерываемый кошмарными видениями бурной воды, хлещущих по мордам веток и скользких скал. Гром близкого водопада оказался плохой колыбельной.
 Когда Гуло проснулся, уже давно рассвело. Он рыкнул на свою крохотную армию, четверых отрядил за едой, двоим велел разжечь костер. Последние двое — поджарая горностаиха Дудж и песец Герак — стояли, ожидая своей очереди.

 — Влезь на то дерево и осмотри окрестности. Доложишь.

 Горностаиха понеслась исполнять приказание. Гуло повернулся к песцу:

 — Будешь моим капитаном. Звать как?

 — Герак, о могучий.

 — Отправимся в Рэдволл, — буркнул Гуло себе под нос. Он отвернулся от новоиспеченного капитана, глядевшего ему вслед, и направился от обрыва в заросли, продолжая бормотать: — Я еще не закончил, братец Аскор. Я тебя отыщу. Может, мои капитаны тебя уже поймали. Конечно, они взяли этот Рэдволл, и сидишь ты сейчас в погребе, меня поджидаешь. Ха-ха-ха, скоро встретимся.

 Еще один песец вернулся в лагерь с топливом. Он защелкал сталью по кремню, высекая искры. Герак подсел к нему.

 — Надо же, Гуло совсем одурел. Ты бы послушал, что он бормочет. Сам с собой разговаривает и смеется.

 Второй песец, намного старше Герака, ответил чуть слышно:

 — Долго до тебя доходит. Я служил обоим братьям и отцу. Все они сумасшедшие, а Гуло самый дурной из всех. И самый опасный. Лишнего не болтай и держись от него подальше. И проживешь дольше. Ладно, мне работать надо, не мешай.

 Но Герак не отставал:

 — Здесь прекрасные места, страна богатая, всего хватает. А мы гоняемся по ней да теряем народ.

 Старый песец понимал, к чему клонит Герак. Он проследил за тоненьким сизым дымком, поднявшимся над язычком пламени, оглянулся, убеждаясь, что вождя нет поблизости.

 — Послушай меня, юноша. Внимательно слушай, может быть, это сохранит тебе жизнь. Мы привязаны к Гуло судьбой, служим ему не по любви или преданности, а из страха. Выкинь из головы мысли о бегстве. Гуло найдет тебя, и ты будешь призывать смерть, как желанное избавление. А теперь ступай и о своих несбыточных мечтах больше никому не рассказывай.

 Горностаиха Дудж слезла с дерева и подбежала к Гуло, который беседовал с зарослями папоротника, хитро улыбаясь и покачивая головой:

 — Иди и передай своему хозяину, что я тоже сын Драмза. Мне суждено править страной льдов и снегов. Я убил Великого Драмза. Передай Аскору, брату моему, что я уже близко и скоро сожру его сердце. — Он резко повернулся и уставился на Дудж. — Аскор подослал тебя шпионить за мной?

 Горностаиха отпрянула, избегая безумного взгляда хозяина.

 — Могучий, ты послал меня на дерево, чтобы осмотреть окрестности.

 Гуло сверлил ее взглядом, как бы припоминая.

 — Я тебя послал?

 — Да, и я вернулась доложить.

 Гуло прижал коготь к губам, покосился вправо и влево.

 — Ш-ш-ш! Не здесь. Услышат. Идем.

 Костер разгорелся. Возле него лежали убитый вальдшнеп, рядом — кучка яиц из его гнезда, съедобные корни, недозрелые груши и немного ягод. Звери отступили от костра, пропуская Гуло. Хозяин уселся и подтянул к себе горностаиху.

 Забыв об окружающих, он прошептал Дудж:

 — Ну, говори, только тихо. Что ты там увидела? — Он рассеянно подобрал мертвую птицу и начал жевать ее сырой, хрустя костями, выплевывая перья прямо в морду горностаихи.

 Перепуганная Дудж попыталась совладать с голосом:

 — Могучий, к северу отсюда течет широкая река. Она соединяется с водами, по которым мы плыли вчера. Вытекает она с северо-востока, из лесов.

 Она замолчала, ожидая, пока он выковыряет перо, застрявшее между зубов.

 — Это все? — спросил Гуло.

 Дудж кивнула, дрожа от страха и нервного напряжения. Гуло оторвал зубами еще кусок птицы и встал, небрежно уронив остаток в костер. Взгляд его рыскал по сторонам.

 — Скажи капитану, что мы выходим в Рэдволл.

 Герак уставился вслед удаляющемуся вождю.

 Дудж недоумевала:

 — То есть… сейчас уходим?

 — Но ведь мы еще не позавтракали! — вскинулся Герак.

 Старый песец выхватил из огня недоеденную птицу, схватил грушу и поспешил за Гуло, подгоняя остальных:

 — Шевелитесь, пока целы. Жевать придется на ходу.

 Звери рванулись сначала к пище, затем, кто с чем, а кто и ни с чем, заторопились за ветераном в лес.
* * *
 Утро перешло в день, когда они вышли к реке. Шагали быстро, иногда приходилось бежать, чтобы не отстать. Если местность позволяла, Гуло мог припустить бегом, и тогда его сопровождающим приходилось совсем несладко.

 — Скажи ему, что от меня не уйти, — приказывал Гуло какому-нибудь дереву или валуну. — Бродячий Камень по праву мой. Твои дни сочтены, брат.

 Внезапно вождь остановился у берега. Он улыбнулся:

 — Приятное местечко, правда?

 — Приятное, господин, — кивнул старый песец.

 Гуло растянулся во мху и тут же захрапел.

 Остальные удивленно уставились на вождя. Старик ветеран пожал плечами и тоже улегся — подальше от Гуло. Рухнули и его воины, радуясь возможности отдохнуть.

 Ближе к вечеру местечко выглядело так же мирно и приятно. Трепетали радужными крыльями стрекозы, легко метались бабочки, деловито жужжали мухи и пчелы. Лениво шевелили ветками ивы. Птицы скользили над водою и кричали в отдалении. Старый песец спал, не задумываясь, с чего бы это Гуло вдруг заметил «приятность» речного берега. Раньше вождь не замечал красот природы, но ведь он рехнулся… поэтому ветеран простил своему вождю мелкое прегрешение.
 Еще ближе к вечеру отдохнувшее зверье проснулось. Вождь уже бодрствовал. Улыбаясь, он сидел на берегу и развлекался: гонял палкой в воде голову своего капитана. Налюбовавшись ею — и дав полюбоваться всем остальным, — он оттолкнул голову Герака от берега. Не поворачиваясь, обратился к оставшимся в живых. Говорил мирно, не повышая голоса, без обычного рычания.

 — Гуло все видит. Собрался удрать парень. Понаблюдал я за ним. И поймал беднягу с поличным на месте преступления, когда он уже рванул прочь.

 Он повернулся к Дудж и добавил, как будто прося прощения:

 — Понимаешь, лучше учить своих воинов на примерах…

 Лишившись дара речи, горностаиха кивнула.

 Гуло поднялся и осмотрел оставшихся.

 — Отдохнули, набрались сил, теперь шагаем до рассвета. Скоро увидим наконец этот самый Рэдволл.

 Они оставили полянку на берегу. Мирно текла река, ничто не говорило о том, что здесь недавно произошло убийство. Приятное местечко.

 Старый песец шагал, стараясь не отставать. Как и все остальные, он боялся. Но и к страху можно привыкнуть. Конечно же, Гуло сумасшедший. Убить сильного бойца, когда народу так мало! Но теперь никто не посмеет удрать. Старый песец закусил губу, чтобы не заснуть на ходу. Да, хороший урок. Лишившись ума, зверь делается хитрее.



36.
 Наконец-то наутро после затяжного дождика засияло солнце. На юго-востоке Леса Цветущих Мхов Дикий Дуги, Юфус Легкая Лапа и его жена Диджети с черепашкой Булыганчиком проснулись, проведя ночь в сравнительно удобном местечке. Они нашли прибежище в странном полуразрушенном строении из красного песчаника.

 Проснулся Дуги не от падения капель росы и не от звонкого птичьего пения, доносившегося из леса. Его разбудил Юфус. В попытках разбудить жену и добраться до мешка с провизией, служившего ей подушкой, он сочинял песню, отбивая такт на барабане.

 — А-ай!

 Мешок ударил Юфуса по голове. Диджети, запустившая в мужа своей «подушкой», выпрямилась и подбоченилась:

 — Угомонись наконец, негодяй! Вор — он всегда вор. Сон вот украл.

 Юфус не обиделся. Он полез в мешок, улыбаясь Дуги.

 — Мистер Дуги, дорогуша, грешно спать в такое прекрасное утро. Я, например, бодр, свеж и готов к завтраку.

 Диджети вырвала у него мешок.

 — Я за продукты отвечаю. А вы оба наберите хвороста для костра.

 Она полезла в мешок, порылась в нем, вздохнула, покопалась еще и повернулась к мужу:

 — Не надо костра. Готовить нечего. Сухие корки, котелок да сковородка.

 Физиономия Юфуса вытянулась.

 — То есть как? У нас кончились продукты?

 Диджети просунула лапу в большую дыру на дне мешка.

 — Кончились. И вот почему.

 — Мы умрем с голоду! — ужаснулся Юфус.

 — Тем скорее надо найти это аббатство, путешественники беспутные.

 Юфус обвиняющим жестом вскинул лапу в направлении Дуги:

 — Это из-за него мы сбились с пути.

 Дуги тотчас возмутился:

 — Врун! Кто предложил свернуть влево у дуба с тремя верхушками, когда я советовал идти направо?

 Юфус взмахнул лапами:

 — А кто предложил свернуть на запад у реки? Кто? Ты, кустохвост попрыгучий!

 Он тут же прыгнул за барабан, потому что разгневанный Дуги направился к нему, размахивая лапами.

 — Никогда я не говорил про запад. Я все время хотел идти на север.

 — Север? Да ты севера от клевера не отличишь! Это я предлагал идти на север. Я вор, но не врун, как некоторые, не будем называть имен.

 Буммммм! — Диджети грохнула по барабану сковородкой.

 — Замолчите оба! Ваши споры нас с места не сдвинут. Еще начнете препираться, и я двину сковородкой уже по вашим твердокаменным черепушкам. Вы меня поняли?

 Оба замолчали и насупились, как два малыша, которых послали в постель.

 — Собирайтесь, пошли. Я сама поведу вас, славные следопыты. Найду вам Рэдволл.

 — Но, дорогая, ты ведь никогда не была в Рэдволле.

 — Ну и что? Вы оба там были, а проку-то! Уж больше вас я не наплутаю, это точно, светлые вы головушки. Живо, марш!

 Они выбрались из ночного убежища. Дуги пожал плечами:

 — Марш, согласен, мэм, но в какую сторону прикажете?

 Диджети поставила сковородку наземь и крутанула ее. Она махнула лапой туда, куда показала остановившаяся ручка сковороды.

 — Прошу туда!

 И она посмотрела на Булыганчика. Тот кивнул.
 Топкие места и неглубокий ручей путники преодолели без труда. Диджети выискивала просветы, похожие на тропки. Дуги катил за ней большой барабан, а Юфус плелся в хвосте.

 Прошагав некоторое время молча, Юфус завел спор с черепахой, пристроенной за его спиной.

 — Эх, Булька… Я-то думал, что ты за меня, а ты… На мои мудрые предложения ты никогда не кивал. И куда мы попали из-за тебя? А куда еще попадем! Уверяю тебя, мой каменный друг, Диджети хоть и милейшее создание, но пола не обнаружит, по которому шагает. Вот, теперь она застряла. Потерялась, конечно.

 Юфус торжествующе подошел к жене:

 — Чего стоим? Никак заблудилась?

 Диджети искоса глянула на него, не прекращая собирать кресс, растущий вдоль берега ручья.

 — С чего это ты взял? Иди собирай хворост, чем язык чесать попусту. Мистер Дуги, там, за ручьем, грибы и щавель! Немножко дикого чеснока прихватите.

 Юфус тотчас принялся собирать ветки.

 — Еда! — возбужденно бормотал он. — Давно пора! Мистер Дуги, у меня великая малютка жена!

 Готовила Диджети действительно споро и ловко. Она подсушила над костром остатки овсяного печенья, покрошила их в наполненную водой сковородку, туда же нарезала грибы, кресс, чуть дикого чеснока, корни одуванчика, бросила дикую горчицу, добавила соли, оставшейся в кармане передника.

 Суп получился густым и вкусным. Его разделили поровну, оставив остывать порцию для Булыганчика.

 Дуги следил, как Диджети кормит черпаху.

 — Как ты думаешь, Юфус, заговорит Булыганчик когда-нибудь?

 — Если и заговорит, то перво-наперво спросит, что на десерт. Так ведь, Бульон?

 Булыганчик, казалось, улыбнулся и кивнул. Дуги все задумывался над вопросами, которые Юфуса и его жену совершенно не волновали.

 — А может он вылезти из своего камня?

 — Стесняется, — с серьезным выражением лица ответил вор. — Однажды я его застал голеньким, так он закрылся лапами и сразу убежал.

 Дуги чуть было не поверил воровским вракам.

 — Да ну… Ах ты врун!

 — Я? Да ты что! — оскорбился Юфус.

 — Врун!

 — Сменой Сезонов клянусь, своими глазами видел!

 Диджети схватила пустую сковороду.

 — Опять? Прекратите. Пора в путь.

 Они отправились в дорогу. Юфус и Дуги, чуть отстав, шептались между собой.

 — Хотел бы я знать, вернулся Там в аббатство или нет.

 Юфус глянул в спину уверенно шагающей жены.

 — Ох, друг, не суждено нам этого узнать. Мы так и будем бродить по этому лесу, пока не состаримся. Поседеют длинные наши бороды, на клюку опираючись, будем ковылять, пока не сгинем где-нибудь в трясине.

 Дуги придерживался того же мнения:

 — А мне даже показалось раз, что твоя миленькая маленькая женулька представляет, куда шагает.

 Юфус поправил перевязь с Булыганчиком.

 — Пропадем, как пить дать пропадем. О чем я думал, когда ей доверился? Она же ни разу за всю жизнь дальше порога носа не казала.

 Дошли до какого-то холма. Диджети уверенно затопала вверх. Юфус смерил холм взглядом.

 — Х-ха, мы на этот холм уже карабкались вчера. Смотри, бедняжка Диджети совсем рехнулась, что она там выделывает!

 А Диджети плясала на макушке холма, размахивала лапами и вопила:

 — Рэдволл! Рэдволл! Рэдволл!

 Дуги и Юфус спешно полезли вверх. Добравшись до вершины, Дуги приложил лапу ко лбу. В отдалении маячило аббатство.

 Юфус пустился в пляс, выделывая примерно то же, за что он лишь недавно осуждал жену. Он обнимал и целовал ее.

 — Ха-ха! Я знал, что ты найдешь его, сливка моя сахарная! Кто еще мог найти Рэдволл? Я только что говорил мистеру Дуги, что ты выведешь нас к цели, правда, Дуги?

 Дуги сидел на барабане и кивал. Правда была бы здесь явно не к месту.

 — Да, мэм, Юфус о вас так тепло отзывался! А как я мог сомневаться в словах любящего мужа!

 Взгляд Дуги упал на черепаху. Булыганчик укоризненно покачал головой и спрятался в своем каменном домике.

 Польщенная градом похвал, Диджети не утратила рассудительности.

 — Большое спасибо вам обоим за доверие и за теплые слова. Но следует поторопиться, чтобы не опоздать к ужину.

 И они энергично зашагали к цели. Барабан побрякивал перед Дуги, катившим его, как детский обруч, при помощи палки. Через некоторое время Дуги заметил, что вор искоса поглядывает на барабан.

 — Дуги, дорогой, ты устал, должно быть, все время катишь перед собой эту толстую бесполезную кругляшку. Давай я ею займусь.

 Дуги постарался развеять воровские надежды.

 — Барабан — собственность аббатства Рэдволл. Я доставлю его туда, а тебя прошу смотреть в сторону и к нему не приближаться. Что касается милого Булыганчика, это решит аббат Монотон.

 Диджети забеспокоилась:

 — Но я не смогу жить без моего любимого питомца. Думаете, аббат его у меня отнимет? — Она всхлипнула и утерла глаза передником.

 — Что вы, мадам! Аббат добрый и справедливый. Он не позарится на чужое добро. — Дуги покосился на Юфуса. — Да и я ему объясню, что к чему.

 — Спасибо, мистер Дуги, — улыбнулась Диджети. — Вы такой добрый и чуткий…

 Хвост Дуги взметнулся дугой и прикрыл его физиономию — верный знак смущения.

 — Да ну, мадам Легкая Лапа, бросьте, право, даже неловко… Чего не сделаешь ради ваших прекрасных колбасок… то есть глазок.
* * *
 Под вечер усталые путешественники вынырнули из леса. За обширным лугом величественно высились стены аббатства. Юфус и Диджети шли рядом чуть впереди, за ними Дуги катил барабан.

 Истинный воин, Дуги почуял опасность затылком. Обернувшись на неясный шорох, Дуги увидел сзади шестерых белошкурых и их вожака. Враги дугой охватывали троих странников. Горец выхватил палаш и завопил:

 — Бегом к аббатству! Я задержу!

 Юфус и Диджети на мгновение замерли от неожиданности, потом обернулись — и снова замерли, на этот раз от ужаса.

 Дуги бросился на врага, крича:

 — Бегите! От вас здесь проку не будет! Бегом! Хэ-вэй бро-о-о-о!

 Юфус подхватил жену и припустил к дверце в южной стене. Один из крайних белошкурых оторвался от дуги охвата и припустил за беглецами. Дикий Дуги рванулся к нему наперерез. За остальными он в этот момент наблюдать не мог. Этого мгновения оказалось достаточно, чтобы Гуло подобрал увесистый булыжник и запустил в горца. Камень шмякнул Дуги по затылку, и тот ткнулся носом в траву.

 Водные полевки тем временем без оглядки неслись к дверце. Юфус вопил:

 — Откройте! Впустите нас! Атака!

 Диджети присоединилась к нему:

 — Спаси-ите! На по-омощь!
* * *
 К счастью, мимо дверцы как раз проходила кротиха Альба с ребятишками. Перед сном их вели к пруду погулять. Бруки пошла с ними на случай, если кто-нибудь свалится в воду. Такое с непоседами частенько случалось.

 Услышав крики полевок, Брукфлоу действовала решительно и быстро.

 — Назад, в аббатство! — крикнула Бруки Альбе. — Пришли подмогу!

 Альба захлопотала, удерживая малышню, рванувшуюся за Бруки.

 — Хурр, назад, назад! Мисс Бруки, осторожнее!

 Бруки отперла и приоткрыла дверь и сразу увидела береговых полевок.

 — Мистер Легкая Лапа! Что там происходит?

 Юфус ворвался в аббатство и втащил Диджети.

 — Ох! Легкая, конечно, Легкая, кто же еще! Запирайте, запирайте скорей, там нелегкая нечисть принесла!

 К ним уже подбежали Там, Командор и зайцы Дозорного Отряда. Юфус почувствовал, что опасность миновала, и снова стал самим собой.

 — О мистер МакБерл, как я рад вас видеть! Познакомьтесь, это моя дорогая жена. Поздоровайся с добрыми зверями, Диджети.

 Там сгреб лапу вора:

 — Где Дуги и что там происходит? Говори!

 — Ой, ой, лапу сломал! Скажу-скажу, только отпусти!

 Там ослабил хватку.

 — Шевели языком!
 Погоня одолела половину луга, когда беглецов впустили в аббатство. Дверь за береговыми мышками захлопнулась. Гуло посмотрел на лежащего без движения Дуги, на большой барабан и взмахом лапы вернул свое воинство.

 — Этого и барабан тащите в лес! — распорядился он. — Пошевеливайтесь. У меня есть план.



37.
 Быстро темнело, и сержант Таран предложил перенести допрос полевок в помещение. В Большом зале предмет, висящий за спиной Юфуса, привлек всеобщее внимание.

 Аббат Монотон осторожно потрогал странный камень.

 — Что это у вас, мистер Легкая Лапа? Диджети опустила своего питомца на пол.

 — Это мой дорогой Булыганчик. Несказанно удивив присутствующих, из камня вдруг высунулась голова, он выпустил ноги и направился к малышам. Те завизжали и отпрыгнули.

 Кротоначальник Браффи поскреб нос:

 — Ху-урр, в жизни не видывал, не-е…

 Сестра Армила опустилась на пол перед Булыганчиком. Странное существо вытянуло шею, и Армила пощекотала его под клювом.

 — Друзья, познакомьтесь с Бродячим Камнем!

 Аббат невольно поднес лапу ко рту.

 — Конечно!.. Где вы нашли его, мэм?

 Юфус гордо выпятил грудь:

 — Это я его нашел, батюшка аббат!

 Армила перебила Юфуса:

 — Подождите. Вы нашли это существо возле лесного озера. Оно выползло из норы у подножия большого клена, обвитого множеством побегов плюща.

 Впервые в жизни Юфус растерялся:

 — К… Ка… Как? Кто? Откуда вы знаете?

 Сестра Скрива вынула из рукава свиточек и развернула его.
 Я встал, где солнце с неба — бух! —

 И по камням плясать пошло,

 Где малый лист большой убил,

 где землю дерево нашло.

 Там, где сын Драмза не найдет,

 В укромный уголок,

 Великий символ власти —

 Бродячий Камень лег.
 Юфус уставился на сестру Скриву:

 — Как вы это узнали?

 МакБерл не прерывал Армилу и Скриву, но дольше терпеть не было сил.

 — Миссис Легкая Лапа вам все объяснит, а я должен срочно побеседовать с ее мужем. Командор, Фортиндом, Таран, прошу со мной.

 Воришка слегка струхнул.

 — A-а… как же знаменитое рэдволльское гостеприимство? Я с голоду умираю.

 — Вот потолкуем, и я тебя накормлю до отвала, парень, во, — мрачно процедил капитан Фортиндом, подталкивая воришку. — Пошевеливайся!

 Юфус исподлобья оглядел окруживших его суровых воинов и поежился.

 — Значит, дело было так, — затараторил он. — Выходим это мы из лесу, я, моя миссис и Дуги. Я тащу барабан и Бульку, веду народ… Я ведь выкрал барабан из-под носа у нечисти! И только мы выскочили из лесу, откуда ни возьмись банда белошерстных!

 — Сколько их было? — перебил Командор.

 Вранье, как и воровство, было в крови у Юфуса, вторая натура. Он прищурился и поскреб горло.

 — Трудно сказать… Не меньше двух десятков. И Гуло с ними. Страшный! Клыки, когти… Вы бы видели!

 — Хватит о Гуло, — перебил Там. — Сколько белых было, вспомни-ка поточнее, без вранья.

 — Ну-у, десятка два я видел, но в лесу еще вопили… Много, много! Все вооружены до зубов!

 МакБерл скрипнул зубами.

 — А Дуги?

 — Сейчас-сейчас, вы мне не даете слова вставить! — обиделся воришка. — Как я уже сказал, нечисть кинулась на нас, и я сразу занялся троими. Но надо было подумать о жене. И я сказал Дуги: «Их слишком много, надо пробиваться. Увидимся в аббатстве». Барабан пришлось бросить. Жизнь дороже барабана.

 Сержант Таран перебил вора:

 — Короче, вы с женой убежали в аббатство. Но что стало с Дуги?

 — Хо-хо, сэр, я на вашем месте не боялся бы за Дуги. Он может постоять за себя, нигде не пропадет!

 — Это нам не надо рассказывать, ближе к делу. Что с Дуги?

 Вор пожал плечами:

 — Ну, нас разнесло по сторонам, больше я его не видел. Да вы не бойтесь, может, он скоро постучится в ворота.

 Рэкети Там направился к выходу.

 — Мне это не по нутру. Надо его выручать.

 Командор обогнал МакБерла и остановился перед дверью.

 — Подожди, друг. Давай обдумаем положение, прежде чем действовать. Уже стемнело, сколько их и где они, мы не знаем…

 — Дикий Дуги — мой боевой товарищ уже много сезонов. Я должен спешить к нему на помощь.

 Капитан Фортиндом шагнул к Командору и остановился спиной к двери.

 — А если это ловушка?

 — Какая?

 — Например, чтобы выманить нас из Рэдволла и оставить его незащищенным, Гуло пропустил сюда этого вруна с женой. Ведь если Дуги прячется в лесу, ему мало что угрожает.

 — Капитан дело говорит, сэр, — проворчал сержант Таран. — Лучше удвоить караул на стенах и ждать рассвета.

 МакБерл нервно зашагал взад-вперед, сжимая рукоять меча Мартина. Он понимал, что товарищи правы.

 — До рассвета, друзья. Я буду на южной стене.

 Юфус похлопал его по плечу:

 — Не беспокойся за Дуги, с ним все будет тип-топ.

 МакБерл смерил вора ледяным взглядом:

 — Если с Дуги что-нибудь случится из-за твоего вранья, пожалеешь, что на свет родился.
* * *
 Заячью стенную стражу усилили рэдволльцами. Терген оставил свое убежище на чердаке. Он вышагивал по парапету стен и башен, пронзая взором ночную мглу.

 Малыши в аббатстве не желали укладываться спать без своего нового друга. Диджети согласилась провести ночь в спальне малышей, чтобы только не отрывать их от миленького Булюшки. С большими предосторожностями она разрешила Мимзи и Перклу нести черепаху, основательно их проинструктировав:

 — Осторожнее, не уроните! И не кормите его сахарными каштанами. У Булыганчика животик заболит.

 Малыши сыпали вопросами, на которые Диджети едва успевала отвечать.

 — А Буля купается, мэм?

 — Нет, его нельзя купать, он может утонуть.

 — Счастливый Булька! Мыться нельзя! Булькнуть может!

 — А он наружу вылезает?

 — Нет. И не пытайтесь его вытащить из домика.

 Аббат Монотон проводил процессию взглядом и улыбнулся.

 — Бедная миссис Легкая Лапа! Подумать только, провести ночь в спальне малышей! — Он повернулся к брату Гордилу и сестре Армиле. — Может быть, отнесем ужин нашим друзьям на стены?

 На кухне они встретили Берлапа, который сторонился воинского ремесла с памятного дня битвы, когда он убил живое существо. С помощью Берлапа и других рэдволльцев-добровольцев они наготовили булочек с разными начинками, десертными и питательными.
* * *
 Рэкети Там стоял в углу юго-западной башни, вслушивался в ночные звуки. К нему неслышным шагом подошла сестра Армила. Там вздрогнул.

 — Извини, Там. Не хотела мешать. Подкрепись немного.

 — Я тебя не услышал, потому что все внимание направлено туда. — Он кивнул на стену.

 Армила поставила поднос в нишу.

 — Ничего не слышно?

 — Пока ничего. Но чую я, что Дуги где-то рядом. Подождем.

 — Можно пока перекусить.

 — Не хочу. Не до еды мне.

 — Надо питаться вовремя, мистер МакБерл.

 — Я уже сказал, что мне не до еды, сестра Армила.

 Армила развела лапами:

 — Мистер МакБерл, рано или поздно придется поесть. Я готовила это специально для вас.

 — Ну, давай вместе. Пополам.

 Она улыбнулась:

 — Как маленький. Приходится упрашивать да уламывать, насильно заставлять делать то, что делать необходимо. Согласна, пополам.

 МакБерл впился зубами в булочку.

 — Ммм! Сыр с луком! Что ж ты сразу не сказала, это мои любимые!

 — Ну-у, можно, конечно, заманивать да упрашивать, но иной раз хочется и покомандовать. Кушайте на здоровье, мистер МакБерл.

 — Будет исполнено, мэм-командир! — улыбнулся Там.

 Они ели, пили, беседовали. На стенах аббатства тем же самым занимались саламандастронские зайцы и жители Рэдволла, вглядываясь в ночную тьму.

 Таинственным светом озарился восток, послышалось раннее птичье пение. И гулко ударил большой барабан. Терген, дежуривший над главными воротами, подскочил и закричал громко и тревожно:

 — Ййи-карр! Вр-раг! Ййи-карр!

 Рэкети Там понесся к главным воротам, Армила заспешила вдогонку. Командор и капитан Фортиндом выкрикивали команды:

 — Постовым оставаться на местах!

 — Лучники Долгого Дозора, собраться над главными воротами!

 Рэкети Там МакБерл затормозил возле ястреба.

 — Где противник, Терген?

 Буммм! Буммм! Буммм!

 — Ййа-аррг! — Клюв Тергена вытянулся в сторону большого барабана.

 МакБерл повернул голову… и замер.



38.
 Дуги очнулся еще до рассвета, выплывая из мрачного моря беспамятства к пылающим берегам боли. Пульс страшными ударами крушил затылок. Горец не мог пошевелиться, не мог издать ни звука. Что-то царапало ступню. Медленно открыв один глаз, он слегка повернул голову. Дуги понял, что торчит у толстого шеста, вертикально воткнутого в землю, весь обмотанный веревками. Горностай и белый лис сгребали к его ногам ветки, листья и всякий иной сушняк. Песец заметил движение пленника. Он проверил кляп во рту Дуги и просипел:

 — Могучий, пленник очнулся.

 Дуги открыл второй глаз. Гуло молча сидел на барабане, глядя на беспомощного горца. Но вот покрытые вспененной слюной губы росомахи раздвинулись в ухмылке, обнажились громадные клыки.

 — Посмотрим, захочет ли мой брат спасти тебя. Рассветет, и я вызову Аскора на бой. Ему хорошо известно, что, пока я жив, ему не стать правителем страны льдов и снегов. По закону он должен драться со мной. Твоя жизнь зависит от храбрости моего братца, древесный попрыгунчик. Как ты думаешь, примет Аскор мой вызов?

 Дуги не мог ничего ответить, хотя уже порядком измочалил кляп острыми зубами. Этот сумасшедший монстр уверен, что брат его жив и прячется в аббатстве, понял Дуги.

 Гуло потянулся, играя мышцами. Зашевелились длинные кривые когти, торчащие из-под длинной шерсти лап.

 — Жаль, что папаша Драмз не увидит, как его нелюбимый сын убьет сынка-любимчика. Ты, я вижу, воин. Обещаю тебе хорошее зрелище. Бой насмерть, победитель забирает все: Бродячий Камень, большой барабан, этот Рэдволл. По справедливости, так?

 Он отвернулся от Дуги и, казалось, совсем о нем забыл. Спрыгнув с барабана, Гуло вдруг понесся по равнине кругами, из-под когтей его полетели комья грязи. Вот он снова остановился, огляделся, задрал морду к небу.

 — Драмз, ты слышишь меня? Взгляни от Адских Врат, к которым я тебя швырнул. Тебя забудут, но будут помнить обо мне, великом Гуло, могучем и свирепом.

 Горностаиха Дудж мастерила факел. Она взяла у старого песца моток бечевки и хмыкнула:

 — Только свихнувшийся может думать, что Аскор прячется в этой крепости.

 Песец пожал плечами:

 — Кто знает? Я, кажется, заметил вчера Бродячий Камень за спиной у одного из сбежавших. Может, и Аскор там. Будем надеяться, что он побьет Гуло. Аскору служить все же легче.

 Дудж привязала к палке пучок сухой травы.

 — Похоже, ты тоже свихнулся. Надейся, что птицы совьют гнезда под водой, а рыбы запрыгают по деревьям. Никто не сможет одолеть Гуло в бою.

 — Тихо! Гуло возвращается.

 Гуло снова уселся на барабан, на этот раз спиной к Дуги. Заметив первые признаки рассвета, он указал на землю у своих ног и приказал песцу:

 — Здесь разожги костер. И дай мне факел.

 Песец вырыл ямку, приготовил кучку топлива и заклацал кремнем, а Гуло начал колотить в барабан ручкой факела.

 Буммм! Буммм! Буммм!

 Дуги выплюнул обрывки кляпа. В неясном рассветном освещении оценил позицию. Он находился на равнине перед главными воротами аббатства, чуть дальше полета стрелы. Напрягая зрение, смог разглядеть на стенах Тама, Командора, Тергена и зайцев. Дуги яростно заработал зубами и вскоре полностью избавился от кляпа.

 Голова, казалось, взлетела на крыльях боли, отделившись от плеч, когда Дуги завопил:

 — Хэвэй бро-о-о-о-о-о! Здесь Дикий Дуги! Хэвэй!

 Песец ударил белку по голове. Оглушенный Дуги замолчал. Гуло улыбнулся:

 — Теперь твои друзья знают, что ты жив.

 Он сунул факел в огонь костерка и подождал, пока тот разгорится. Все еще улыбаясь, Гуло воскликнул:

 — Начинаем, братец, начинаем!
 Рэкети Там бился в лапах Командора, Тарана и Фортиндома, пытаясь вырваться.

 — Дуги! Это Дуги! Лапы прочь!

 Сержант Таран негромко бурчал ему в ухо:

 — Дак, погодите маленько, мистер МакБерл, чисто маленький, во. Вон Гуло сюда топает, потолковать хочет. Послушаем, во. Что мне вас левой успокаивать, прямым в челюсть, что ли?

 МакБерл опомнился:

 — Все. Понял. Можете меня отпустить.

 Гуло остановился на некотором расстоянии от ворот и поднял факел.

 — Аскор! — закричал он. — Мне нужен Аскор! Где Аскор?

 Ответил ему Командор:

 — Мы тебя слышим, Гуло. Здесь нет никого по имени Аскор. Ты меня слышишь? Ты, должно быть, с ума сошел, если думаешь, что мы впустили бы в аббатство такого, как твой брат.

 Гуло засмеялся и завертел головой, как будто что-то высматривая.

 — Сошел с ума? Это ты сошел с ума. Я знаю, что у вас в крепости мой брат и Бродячий Камень. Вас мне не нужно, мне нужен брат. Я убью его в поединке и заберу камень. Это дело кровное.

 — А если нет? — крикнул капитан Фортиндом.

 Гуло замахал факелом, раздувая его пламя.

 — Тогда я сожгу твоего товарища и большой барабан.

 Фортиндом презрительно скривил губы.

 — Что еще можно ожидать от такого негодяя? — проворчал он и заорал, обращаясь к Гуло: — Послушай, парень, у тебя все войско — шесть сабель. Нас здесь в тридцать раз больше, вооружены до зубов. Мы сейчас выйдем, и от вас клочья полетят.

 Гуло обнажил клыки в усмешке:

 — Мне все равно, сколько вас. Я, могучий Гуло, не нуждаюсь в оружии. Я перебью вас всех. Но пока вы добежите, в муках умрет ваш друг, сгорит барабан. Пламя может разрушить ваши ворота, и в крепости вы от меня не спрячетесь.

 Пока Гуло и Фортиндом препирались, МакБерл лихорадочно соображал, искал решение. В мозгу его вдруг зазвучал чей-то голос: «Спаси аббатство, ты — мой избранник!» Сначала он подумал, что это результат бессонной ночи, помотал головой, чтобы избавиться от наваждения. Но он снова услышал эту фразу и внутренним взором увидел говорящего. К нему обращался Мартин Воитель, хозяин его меча. МакБерл решительно шагнул к краю стены. Он поднял лапу и обратился к чудовищу:

 — Сын Драмза, ты ищешь мертвеца! Я убил твоего брата. Тебе придется биться со мной.

 Гуло недоуменно уставился на нахала:

 — Что за вздор! Мой брат убит… и убил его… ты?

 — Да, я, Рэкети Там МакБерл, убил твоего брата Аскора, и я докажу это!

 Там прошептал что-то сержанту Тарану, который отдал честь и понесся куда-то.

 Гуло потряс гигантской головой:

 — Никто не одолеет росомаху в бою. Мы правим страной льдов и снегов за Великим Холодным Морем.

 МакБерл махнул лапой в сторону аббатства.

 — А я правлю здесь. Не воображаешь же ты, что этой крепостью может управлять дурак и слабак! Ха, твой брат так думал, и он поплатился за это жизнью. Я воин, рыцарь Рэдволла, и никто не устоит против меня. Вот, полюбуйся!

 Прибежал запыхавшийся Таран и сунул в лапу МакБерла черепаху. Там высоко поднял Булыганчика.

 — Если я не убил Аскора, то откуда у меня это?

 Гуло замер. Он понимал, что, будь его брат жив, то ни за что не расстался бы с Бродячим Камнем. А МакБерл продолжал:

 — Когда солнце остановит свой подъем, я выйду к тебе на равнину. С тобой шестеро — шестеро выйдут со мною. Если что-нибудь случится с моим товарищем, мы немедленно атакуем вас всеми силами и уничтожим. Теперь иди. Я все сказал.

 Все молча раздумывали над услышанным. Молчал и Гуло. Вот он отвернулся и зашагал прочь.

 Армила схватила МакБерла за лапу:

 — Там, это невозможно. Ты не можешь сражаться с этим чудовищем.

 Там освободил лапу и потрепал ее по плечу:

 — Что ж в этом невозможного? Наоборот, невозможно без этого обойтись. Здесь ты мною не покомандуешь, сестричка.

 Капитан Фортиндом высказал свои соображения по поводу возможного развития событий:

 — Я бы хотел предложить вам помощь, мистер МакБерл. У вас слишком разные весовые категории с этим мясоедом, во.

 — Спасибо, капитан, но я уже получил необходимую помощь. Со мной слово Мартина Воителя и его меч. Разве этого мало?

 Командор хлопнул МакБерла по спине:

 — Это большая помощь, друг.

 — Извините, сэр, а что следует делать нам всем? — спросил сержант Таран.

 Там вынул дирк и скинд, положил их на парапет рядом с мечом Мартина.

 — Сейчас я прошу вас доставить сюда мой щит, сержант. А в полдень попрошу вас, капитана, Командора, Тергена, младшего капрала и Фердимонда выйти со мной из ворот. Пока что я хотел бы остаться здесь один.
 Аббат Монотон застыл у окна одной из верхних спален. Рядом с ним стояли Армила, Командор и Кротоначальник Браффи. Из окна открывался вид на равнину перед западной стеной. Природа нежилась в лучах ласкового солнца. Зеленая равнина пестрела разноцветьем: клевер, лютики, ромашки, колокольчики, валериана — чего только здесь не было! Картину портило присутствие Гуло и его шестерых попутчиков, застывших с горящими факелами возле столба, у которого стоял связанный Дуги.

 Монотон не мог оторвать глаз от мощной фигуры росомахи.

 — Да ниспошлет судьба удачу нашему рыцарю.

 Армила уловила печальные нотки в голосе настоятеля.

 — Но ведь это несправедливо, отец Монотон. Конечно, МакБерл истинный воин, но никакой воин в одиночку не одолеет это страшилище.

 — Да они толкуют о законах войны, правилах поединков. Так, Командор?

 — Точно, друг. Но я вам скажу, что наш Там хоть и помельче будет, зато быстр, как молния. Видел я, как он владеет оружием. Не бойтесь за него, сестра.

 Армила подошла к Командору:

 — Как я хотела бы, чтобы вы оказались правы, сэр!

 Она посмотрела на стену, где спиной к ним сидел Рэкети Там, занимаясь оружием. Можно было расслышать тонкое пение затачиваемых клинков. Закончив заточку, Там окунул тряпочку в слегка смоченную древесную золу.

 — А что он сейчас делает?

 Вошедший в спальню капитан Фортиндом подошел к окну.

 — Полирует клинки, во. Будь парень воин или повар, фермер или писарь, если он знает в своем деле толк, инструмент его всегда в наилучшем виде. Гляньте, во что он щит свой превратил! Как зеркало сверкает! Молодец Мак, во! Зря болтают, что внешность обманчива.

 — Наверное, вы правы, — рассеянно согласилась Армила. — Я об этом не задумывалась.

 Фортиндом решил развить тему:

 — Помню себя зеленым рекрутом в Саламандастроне. Был у нас въедливый сержант-наставник. Мы у него целыми днями что-нибудь да полировали, во. И был у меня товарищ, Пухохвостом звали. Вот однажды на смотре не понравился сержанту клинок этого Пухохвоста. Ну, пятнышко какое-то нашел, во. Зарычал, зашумел сержант. И лапы, мол, у Пуха не оттуда растут, и глаза не туда смотрят, разнес несчастного Пухохвоста в пух, во. И велел драить сталь до тех пор, пока свою физиономию в ней не увидит.

 — Бедный Пухохвост, — улыбнулась сестра Армила. — Ну и чем это закончилось?

 — Чем закончилось? Сержант ушел, Пух уселся на плацу и надраивает свою железку. А в полночь вышел командир прогуляться, воздухом свежим подышать, во. Видит рекрута усердного на плацу, подошел. А клинок уже и среди ночи солнцем сияет, надраен лучше некуда. Командор его похвалил: молодец, мол, всем ребятам пример, то, се… Иди отдыхать. А Пух докладывает, что вроде нельзя. Приказал, мол, ему сержант полировать, пока физиономия его не будет видна, как в зеркале. «А я, — говорит Пухохвост, — сколько ни тру, все не могу разглядеть там сержанта». Такая светлая головушка был наш Пух.

 Слушатели засмеялись, а Командор озабоченно посмотрел на небо.

 — К полудню идет. Пошли, капитан, пора. МакБерл уже спустился.



39.
 Дудж увидела, что ворота крепости отворились. Из них появились семеро. За белкой шагали три нахальных зайца, зверь, похожий на тюленя, и большая мрачная птица. Горностаиха отбежала к своим. Все сидели, отвернувшись от Дуги, факелы догорели. Гуло жевал козодоя, сбитого пращой старого песца. Не переставая хрустеть костями птицы, властелин покосился на Дудж:

 — Бродячий Камень с ними?

 — Да, тюленевый зверь несет его в корзине. Они все хорошо вооружены, кроме птицы.

 Гуло неторопливо поднялся, сдувая перья с губ.

 — За дело, команда! Попробуем мясо этих олухов.

 Пленника затыкали уже три раза, а он умудрялся разжевать и выплюнуть кляп. И опять от шеста донесся его насмешливый голос:

 — Х-ха, землю вы жрать будете, а не мясо. Хэвэй бро-о-о-о, Та-а-а-ам!

 — Хэвэй бро-о-о-о, Дуги! МакБерл за тебя!

 Эти возгласы вызвали громовой отклик со стен крепости:

 — Еулалиа-а-а-а! Рэдво-о-олл!

 По знаку Гуло горностаиха Дудж покатила барабан в сторону крепости, колотя в него рукоятью палаша Дуги. Нечисть громко завопила в такт ударам барабана:

 — Гуло! Гуло! Бей-бей-бей! Гуло! Гуло! Гуло!

 Обе группы замерли в нескольких шагах одна от другой. Гуло и Там сблизились, встретившись глазами. Командор опустил наземь корзину с Булыганчиком и оперся на длинный тяжелый дротик. Один из песцов потянулся к рукояти сабли и осторожно двинулся к корзине. Тут же рапира капитана Фортиндома покинула ножны и уставилась на песца.

 — Еще шаг, и ты покойник, бледноликий! Схватка один на один, все остальные остаются на местах. Нарушителю — смерть! В-во!

 Гуло и Там двинулись по дуге, не мигая, сосредоточившись на предстоящей схватке. Устрашающий облик росомахи всегда сковывал, подавлял неприятеля, вызывал панику. Но Рэкети Там спокойно и уверенно, с мечом Мартина на изготовку, не отводил глаз от противника.

 Гуло издал леденящее кровь рычание, топнул, подняв облачко пыли и вытянул лапу к бравой боевой белке.

 — Крошка-воин, ты храбрец. Твое мясо укрепит мое тело. Сердце твое я съем сам.

 Ответ Тама озадачил чудовище. Он отчеканил:

 — С чего бы это я отдал свое сердце такому уроду? Мое сердце уже обещано прекрасной даме!

 МакБерл молниеносно взмахнул мечом, и коготь Гуло со звоном отскочил от лапы и воткнулся в землю. Взревев, Гуло взмахнул лапой, и щит белки загудел от удара. Там уклонился и взмахнул мечом, но лишь отхватил клок густой спутанной шерсти от шкуры монстра. Гуло бросился вперед и врезался головой в центральную шишку щита, отбросив белку далеко назад. Там кувыркнулся и заскользил по траве. Наблюдатели отскочили. Гуло издал оглушительный рык, воздев передние лапы к небу, и бросился в атаку. МакБерл встретил нападающего мечом. Инстинктивным, неосознанным движением он проткнул росомахе лапу. На этот раз вопль врага был вызван резкой болью. Обороняясь мечом и прикрывшись щитом, Рэкети Там попятился от напирающего противника.

 Гуло стал осторожнее. Перед его мордой сверкал меч Мартина.

 — Можешь отступать, можешь удирать, но от Гуло нет спасения, — прорычало косматое чудовище.

 Однако МакБерл не собирался спасаться. Он вдруг сдвинул щит вбок, и меч засвистел перед Гуло сверкающей восьмеркой, заставив его отпрянуть. Но тут же последовал прыжок росомахи вперед и вбок, и острый коготь вспорол ногу белки. Другая лапа Гуло устремилась к груди противника, и лишь отскочив, Там смог спастись от мгновенной гибели. Вместо его груди лапа чудовища врезалась в щит, и сила удара подбросила изрядно помятую тарелку щита вверх. Сверкнув на солнце, отполированный щит упал у края канавы, глубоко врезавшись в землю.

 Секунданты обеих сторон, увлеченные жаркой схваткой, придвигались все ближе к сражающимся. Гуло заметил в лапе одного из своих песцов палаш Дуги.

 — Дай-ка эту штуку! — приказал он.

 Белый лис протянул клинок своему господину. Фердимонд де Мэйн сделал было шаг вперед, чтобы помешать Гуло взять палаш, но сержант Таран удержал его:

 — Нет, оставь, во. Он тоже имеет право на оружие.

 И Гуло рванулся на МакБерла уже вооруженным, неуклюже размахивая острым палашом, как дубиной. Там отступал.
 Собравшиеся на западной стене мрачно молчали. Казалось, что их герой обречен. Звенела сталь, Там отходил, отражая сыпавшиеся на него удары палаша, длиной превосходившего меч Мартина. Не видя, куда он идет, Там все же знал, что приближается к краю канавы.

 Гуло сопровождал каждый взмах палаша воплем:

 — Гуло! Бей! Гуло! Бей!

 И тут Там оступился.

 Он с размаху упал на спину, видя над собою Гуло с занесенным палашом.

 На краткий миг время остановилось. Затем Там увидел, как на него медленно надвигается, паря в застывшем воздухе, косматая масса с окровавленной разинутой пастью и сверкающим палашом, занесенным для последнего удара. Последний момент! Решающий! Рэкети Там перехватил меч Мартина обеими лапами за рукоять и конец и поднял его горизонтально над собою. Он собрался в комок и с криком:

 — Хэвэй бро-о-о-о! — молниеносно спружинил всеми четырьмя лапами навстречу падающему на него врагу.

 Подброшенный Гуло перелетел через противника и тяжело рухнул на краю канавы. Вытянутая вперед шея с силой опустилась на заостренный край торчащего из грунта щита. Голова отделилась от тела росомахи и продолжила движение вниз. Долетев до дна канавы, она с глухим стуком подскочила, плюхнулась на дно и замерла.

 Не пришлось свирепому варвару Гуло править страной льдов и снегов за Великим Холодным Морем.



40.
 Рэкети Там смутно припомнил дни далекого детства, когда он нечаянно схватился за чертополох, собирая цветы для матери… или не для матери? Для какого-то существа с добрыми глазами, ласково шепчущего ему:

 — Потерпи, сейчас, уже почти все…

 Открыв глаза, он увидел стены больничной кельи, белоснежную простыню и склонившуюся над ним сестру Армилу, отложившую в сторону какие-то инструменты.

 — Я не плакал? Все шипы вытащили? — спросил Там, еще не полностью проснувшись.

 — Ха-ха, ты храбрый малыш, совсем не плакал, ха-ха-ха, — раздался где-то над его головой грубый смех Дикого Дуги.

 — Мистер Дуги, не дергайте лапой, стойте спокойно, испортите повязку. — Это снова была сестра Армила.

 МакБерл попытался сесть, но сестра Армила мягким усилием удержала его. Вытянув шею, Там увидел, что в коридоре за открытой дверью толпится народ. В палате возле него находились лишь сестра Армила, Дуги и аббат Монотон.

 — Что, собственно, произошло? — слегка удивился Там. — И что с ногой? Я не могу ею шевельнуть.

 Армила разделалась с перевязкой и деловито пояснила:

 — Ваша нога и не должна шевелиться, уважаемый МакБерл. На ней шины, она сильно повреждена когтями этого чудовища. И передняя лапа сильно поранена мечом Мартина. Я ее зашила, но придется еще долго лечить, так что наберитесь терпения.

 — Ну вот, опять раскомандовалась. Ребята, у меня что-то с памятью. Помню только, что ничего не помню. Как у канавы рухнул — так и все… Расскажите, что произошло.

 Дуги тотчас откликнулся на просьбу друга и сварливо заворчал:

 — Я тебе скажу, что случилось, парень. Ты напрочь погубил мой лучший… и единственный палаш. Уж не знаю, из чего этот меч Мартина ковали, но он мой клинок как капусту раскрошил. Поднимаю я свой любимый палаш, а он у меня в руках надвое разламывается. Щит твой, кстати, тоже, почитай, на половинки развалился. Он теперь и на кухне ни на что не годен. А с чего ты вдруг сообразил так заточить его край?

 Там опустил голову на подушку.

 — Маленькая подсказочка Мартина Воителя.

 — Угу. Надо ему титул удлинить: Мартин Воитель Оружия Разрушитель. Такой был палаш, такой палаш… И щит тоже…

 Аббат и сестра Армила с любопытством внимали шутливой перепалке друзей.

 — Ты кошмарный тип, Дуги Дикарь. Кстати, победил я или проспал свою победу?

 — Гм… Я, видишь ли, и сам вздремнул от скуки, но народ болтает, что вел ты себя непристойно. Голову Гуло щитом срубил, а не как у добрых зверей принято. Голова еще в канаве, можешь сам с ней потолковать. Только она с тобой после такого обращения и общаться не захочет.

 — А что с остальной нечистью?

 — Да я бы с ними чайку попил, но Фортиндом с Тараном все попортили. Терген с Командором тоже невоспитанная публика. Но видел бы ты землероек! Вот кто больше всех горевал!

 — А они-то откуда взялись?

 — Х-ха! Из леса, вестимо. Лог-а-Лог-то побежал, наябедничал… Капитан еще саблю вытирал, а они уж из-за деревьев посыпались. Две сотни из Гуосима, орут, несутся, оружием размахивают… Испугали, конечно… брата Грисома. Представь, на такую ораву готовить! Да-а… Вот и все мои горести. А ты своими радостями поделишься?

 — Да, есть у меня добрая новость. Знаешь, что Командор нашел мой палаш и знамя короля Аральтума?

 Дуги ухмыльнулся:

 — Слыхал. И не только слыхал. Я даже уговорил сестру Армилу отдать мне твой палаш. Ведь ты мой в труху превратил, так? Справедливость восстановлена.

 Возмущенный Там напрягся, чтобы вскочить, но сестра Армила навалилась на него и удержала на месте.

 — Я действовала в ваших интересах, мистер МакБерл. Кроме того, зачем вам два меча?

 — Меч Мартина принадлежит аббатству, сестра, это меч Мартина Воителя, а не палаш Рэкети Тама МакБерла.

 — Но вы защитник аббатства и можете носить этот меч. А знамя я подлатала, вычистила и выгладила. Вполне прилично выглядит.

 Но Там не слушал Армилу.

 — Ты не лучше Юфуса, Дикий Дуги Толстяк. За моей спиной выболтал мой кровный лучший палаш у наивного бесхитростного создания. Стыдно! Палашовый вор — что может быть отвратительнее? Придется мне получше присматривать за своим дирком, вдруг ты и на него глаз положишь.

 — Хватит! — прикрикнула Армила. — Покиньте помещение, мистер Дуги! И вы, отец Монотон, пожалуйста. Вы тоже, в коридор! Что, вам нечем заняться? Все уходите, пациенту нужен отдых.

 Отец Монотон робко возразил:

 — Но ведь я-то сижу тихо, не болтаю.

 Там улыбнулся аббату:

 — Я бы на вашем месте не спорил, отец Монотон. Видите, в ней командный зуд проклюнулся…

 Армила с трудом сдержала улыбку.

 — Еще слово, мистер МакБерл, и я…

 — Ну-ну… — подзадорил ее Там.

 — И я попрошу брата Грисома прислать сюда чай для двоих. Вы не против, мистер МакБерл?

 Рэкети Там МакБерл расплылся в улыбке:

 — Отличная идея, сестра Армила!



Эпилог

.
 Прошло пятнадцать сезонов с той поры, когда отец мой убил свирепого варвара Гуло. Лето подходит к концу, листья желтеют и падают, шелестят под ногами. Прекрасно провели мы лето. Никогда не удалялась я от стен аббатства, а тут такое увлекательное путешествие!

 Моя мама Армила убедила наконец Рэкети Тама, моего отца, и Дикого Дуги, моего дядю, вернуть большой флаг владельцам. Отца, собственно говоря, уговаривать и не пришлось, это дядя Дуги все время ворчал:

 — Перебьются и без флага, стоит из-за этих пустоголовых придурков переть в такую даль… — Он и покрепче выражения применял.

 Но мама раскомандовалась и настояла на своем. Отец смеется и говорит, что в ней иногда просыпается командирский дух. И вот мы отправились в путь: я, мать, отец, дядя Дуги, Терген и мамина подруга тетя Бруки. Никогда не думала, что Лес Цветущих Мхов так велик! Мы продвигались без спешки, посетили место, где отец отнял у нечисти меч Мартина. Этот меч путешествовал с нами. Точнее, со мной. Дядя Дуги настоял, чтобы я несла меч. Они с отцом с самого моего рождения обучают меня искусству владения клинком. Начали с маленького скинда, потом перешли к дирку. А с одиннадцатого сезона жизни я приступила к тренировкам с мечом Мартина и палашом дяди Дуги (отец утверждает, что это его палаш).

 Мама беспокоится, когда видит меня с оружием, но дядя Дуги ее успокаивает:

 — Да не с чего тут волноваться, Армила, — говорит он. — Кроха увереннее ведет клинок, чем мы с Тамом. — Это его точные слова.

 На реке мы встретили целый флот. Это большие лодки, выдолбленные из древесных стволов. У меня появился еще один дядя, тоже толстый, но бородатый. Его зовут Лог-а-лог Тоги. Такой славный старикан! Дал мне порулить логоходом и сказал, что из меня получится лихая землеройка. И мы отправились дальше по реке. Незабываемые впечатления! Журчит вода за бортом, медленно проплывают деревья, береговые скалы, поляны… Мелкая волна убаюкивает, усыпляет… А готовят повара Гуосим — коготочки оближешь!

 Очень интересно было и у Юфуса с Диджети. У них я познакомилась со знаменитым Бродячим Камнем. Сначала я приняла его за скамеечку для лап, вот балда! И колбаски-сосиски у них знаменитые, ведь по рецепту Диджети их теперь готовит и брат Грисом. В жизни я столько не смеялась, веселые они, Юфус и Диджети. Даже Бруки хохотала чаще, чем обычно. Хотя казалось, что чаще и некуда. Они нам закатили пир, Диджети пела, Юфус рассказывал о своих воровских похождениях, а Бродячий Булыганчик Булька лежал у меня на лапах и дремал.

 Утром мы собрались в путь, а флаг пропал. Вместе с ним исчез и палаш дяди Дуги. Моя мама и миссис Диджети устроили Юфусу такую выволочку, что он сразу все вернул. «Ой, ой, я таки одолжил эти мелкие вещицы на минутку, так из-за чего такой тарарам! Скажи им, Бульончик!» — так он оправдывался.

 Мы снова пустились в путь по лесам, равнинам, дюнам и вышли к симпатичной рощице. Невдалеке шумело самое настоящее море! Столько воды я себе и вообразить не могла!

 Дядя Дуги опять заворчал:

 — Ну вот, задача выполнена, флаг доставлен, совесть чиста. Давайте теперь швырнем эту пеструю тряпку в море и прогуляемся обратно.

 Кажется, отцу идея понравилась, но мама Армила схватила дядю Дуги за ухо и пообещала швырнуть их обоих в море вслед за флагом. «Правда, Бруки, мы так и сделаем?»

 Тетя Бруки обрадовалась:

 — Хо-ха-ха-ха-ха! Конечно! Ха-ха-ха-хо-хо! Будут солеными морскими огурчиками, а-ха-ха-ха-ха!

 Мы остановились отдохнуть на краю рощи. Дядя Дуги пошептался с Тергеном, и тот полетел куда-то над деревьями. Вскоре мы услышали шум и гам, с деревьев спрыгнули два десятка белок. Терген важно шествовал за ними, как пастух за стадом.

 Дядя Дуги загрохотал палашом по щиту и закричал:

 — Вижу двух мелких шмакодявок, Аральтума и Идгу. Покорнейше прошу Их Величества сюда, к нам, есть дело.

 Из толпы белок вышли две самые толстые, разряженные и расфуфыренные. На головах у них неловко сидели самодельные короны. Почему-то эти толстуны выглядели испуганными. За ними выскочил толстый бельчонок, видимо их принц, — тоже разряженный и расфуфыренный. Он нахально обвел нас взглядом и закартавил-зашепелявил:

 — Что за звейи? Бйосить их в тюйьму! Тйи дня без хйеба и пийожных!

 Отец мой поморщился, выступил вперед, заслонив дядю Дуги от разгневанного бельчонка. Он развернул знамя, встряхнул его в воздухе, потом скатал в толстый длинный шарф и повязал этот шарф на шеи Аральтума и Идги, на обе сразу.

 — Вот ваше знамя. Наша клятва выполнена. Очередь за вами. Выполняйте вашу клятву, король Аральтум. Освободите нас от присяги.

 Отец и дядя Дуги вырвали из ножен оружие и направили его на короля Аральтума. Терген щелкнул клювом. Даже у меня лапа потянулась к поясу, хотя на нем, к сожалению, в этот момент не висело ничего, кроме очень миленькой поясной сумочки со множеством отделений.

 Аральтум шагнул вперед, возложил лапы на меч Мартина Воителя и палаш, вздохнул и произнес дрожащим голосом:

 — Я освобождаю вас от принесенной мне клятвы верности. Отныне вы можете использовать свои клинки как вольные звери.

 Белки, пришедшие с королевской парочкой, радостно завопили.

 После этого мы направились к крепости барсуков, горе Саламандастрон. Долго еще слышались сзади приветственные крики белок.

 Я раньше думала, что Рэдволл — самая мощная крепость на свете. Но видели бы вы Саламандастрон! Дух захватывает! А как нас встретили! Зайцев я еще никогда не встречала, они ушли из Рэдволла еще до моего рождения. Но по рассказам и описаниям я сразу узнала сержанта Тарана, капитана Фортиндома Деррона, капрала Вилдери, Фликку, Флакку, Ферробурру и еще пару женатиков, Фердимонда де Мэйна и Керси. У них есть малыш, толстощекий Донси де Мэйн, названный в честь погибшего брата Керси.

 Почетный караул проводил нас в Банкетный зал, где в нашу честь устроили пир. Полковые повара постарались! Там мы встретились и с леди Мелемой, барсучихой-правительницей. Какая она здоровенная! А одета просто и ведет себя скромно, хотя и величественно. Сразу понятно, почему барсуки считаются особенными зверями.

 В Саламандастроне мы пробыли шесть дней. Ему я хочу посвятить время этой зимой, опишу это место и изложу все, что там узнала, хотя это и нелегкая задача. Слишком много славных дел и таинственных историй связано с горой барсуков. Я обязательно посещу эту славную крепость еще раз.

 Мы покинули Саламандастрон в сопровождении эскорта из трех дюжин зайцев. Фердимонд и Керси со своим малышом направились в аббатство, чтобы поселиться в нем. С Тергеном пришлось расстаться. Он остался в Саламандастроне в качестве дозорного. Боевая птица решила, что ей лучше будет среди воинов, чем в нашем мирном аббатстве.
 Что вам еще поведать, друзья? Мы вернулись в свое любимое обиталище, наступила осень. Брат Берлап решил, что завтра пора приступить к сбору осеннего урожая. Луна Урожая уже сияет в небе. Мы с мамой поведем к пруду всех малышей, к которым теперь присоединился Донси де Мэйн. Будем швырять камушки в отражение луны. Говорят, если загадать желание до того, как волна от падения камушка дойдет до берега, то желание исполнится. Я брошу камушек в самый центр луны и пожелаю всем нам, жителям Рэдволла, моим родителям, друзьям… Чего же я пожелаю? Обильного урожая, удачного праздника. Пожелаю мира и процветания, любви и счастья всем-всем. Ну, желать, чтобы еда понравилась, ни к чему. У нас иначе и быть не может! И для вас я оставлю местечко за нашим столом. Добро пожаловать в любое время!
 Меланда МакБерл, летописец аббатства Рэдволл в Стране Цветущих Мхов.


