Город мертвых отражений
Лена Обухова

Наталья Тимошенко


Нормальное аномальное #7
Некоторые места становятся плохими после того, как в них случается несчастье. В других несчастья случаются потому, что эти места плохи сами по себе. Жить в них остаются самые стойкие либо те, кому некуда идти. А иногда целые города превращаются в призраков. И они ближе, чем нам порой кажется. Когда Войтех вез друзей в одно из таких мест, он не предполагал, каким кошмаром для них обернется проведенная там ночь. То, что поначалу походит на декорации фильмов ужасов или чью-то неуместную шутку, очень быстро превращается в настоящую борьбу за выживание. Помощи ждать неоткуда, остается только найти причину происходящего и способ избежать участи мертвых двойников, преследующих их теперь повсюду.





Лена Обухова, Наталья Тимошенко

ГОРОД МЕРТВЫХ ОТРАЖЕНИЙ





Пролог


_23_ноября_2013_года,_23:40_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Свет еще почти полной, но уже начавшей убывать луны наполнял пейзаж таинственной красотой и превращал обычную разруху и запустение в мистические декорации для предстоящего действа. Два одинаковых панельных дома, каких в свое время по стране настроили несчитанное количество, стояли в кромешной темноте друг против друга, словно два брата-близнеца, и смотрели один на другого темными провалами выбитых окон. То, что когда-то было детской площадкой, заросло высокой травой и одинокими деревцами, но на дорожках перед давно пустующими домами еще сохранился неплохой асфальт, каким могут похвастаться далеко не все жилые микрорайоны. Фары немолодой и слегка облезлой Лады «десятки» выхватили из темноты всего две мелкие ямы и одну глубокую.

Задняя дверца машины распахнулась еще до того, как водитель успел заглушить двигатель, и из нее торопливо выбралась девушка лет двадцати, одетая в длинное черное платье, просторное черное пальто и тяжелые ботинки с высокой шнуровкой. Лицо ее было старательно выбелено пудрой, глаза щедро подведены. Длинные прямые волосы, короткие ногти и тонкие губы девушка красила все в тот же немаркий цвет, которому отдавала предпочтение и в одежде, а за плечами у нее болтался небольшой рюкзачок, сейчас явно набитый чем-то до отказа. Она сразу сделала несколько шагов в сторону детской площадки, не дожидаясь, когда из машины выберутся еще две девушки и тщедушный парнишка, и, дойдя примерно до центра площадки, вытянула вперед руки, пальцы которых щедро украшала недорогая бижутерия «под серебро», обратив раскрытые ладони к усеянному звездами небу, и закрыла глаза.

– О, да, – выдохнула она, когда друзья наконец догнали ее. Голос ее звучал низко и таинственно. – Это прекрасное место, темная энергия здесь бьет ключом. Можно вызвать хоть полк демонов.

Две другие девушки, одеждой и макияжем похожие на первую как сестры, только переглянулись, теребя на груди подвески с пентаграммами. Они выглядели не так уверенно, как их подруга.

– Жуткое место, – заметил парень, вид которого отличался лишь тем, что вместо платья он носил брюки и не так щедро красил лицо. – Такое чувство, что полк демонов тут уже живет, даже призывать никого не надо.

– Демоны не живут в нашем мире, – хмыкнула первая девушка, открывая глаза и опуская руки. – Просто здесь столько народу пропало или погибло, что их неприкаянных душ хватит на целый легион. Поэтому тут так жутко.

– А мы прямо здесь будем обряд проводить? – почему-то шепотом спросила другая девушка.

– Лучше бы в доме найти квартирку поцелее, – первая с сомнением посмотрела на выбитые окна одного из «близнецов». – На открытом пространстве сложнее контролировать ситуацию. Времени, правда, мало, – она достала из кармана смартфон, чтобы посмотреть на часы. – Еще пентаграмму рисовать, свечи расставлять, потом еще надо…

– Тише! – парень не дал ей договорить, внезапно насторожившись. – Слышите?

Все четверо замолчали и замерли, даже, казалось, перестали дышать, напряженно вслушиваясь в тишину и оглядываясь по сторонам. В скупом свете луны и грязных фар автомобиля любая тень казалась затаившимся монстром.

– Я ничего… – неуверенный женский голос смолк, так и не закончив мысль своей хозяйки, когда неподалеку раздался шум шаркающих шагов, к которому вскоре добавился дребезжащий металлический звук, словно кто-то тащил по асфальту лопату.

Все четверо посмотрели в сторону дорожки, идущей вдоль второго дома. На фоне строения их уже немного привыкшие к скудному освещению глаза разглядели массивную фигуру какого-то существа с непропорционально большой головой. Оно медленно брело вдоль дома, то ли неуклюже переваливаясь с ноги на ногу, то ли так странно прихрамывая. В руках существо держало кусок трубы, который и волочило по асфальту.

– Что это за хрень? – выдохнул парень, внезапно становясь таким же белым, как и его напудренные подружки.

Прежде чем кто-либо успел ему ответить, существо остановилось, словно услышав его, и медленно повернулось в их сторону. В глухой ночи раздался леденящий души вой, после чего уродливый монстр двинулся в сторону ребят.

– Твою мать, валим отсюда! – крикнул парень и бросился к машине.

Две его подруги, пронзительно взвизгнув, побежали вслед за ним, но первая девушка осталась стоять на месте, завороженно глядя на существо, медленно, но верно, приближающееся к ней.

То, что до машины добрались не все, ее друзья осознали только тогда, когда за ними захлопнулись дверцы и парень начал лихорадочно заводить двигатель. Тот заводиться категорически не желал, парень нервничал, две девчонки на заднем сидении продолжали пронзительно вопить, теперь выкрикивая имя своей подружки, которая так и стояла, словно парализованная. Монстр уже почти добрался до нее.

Когда машина наконец ожила и зарычала, парень бросил последний взгляд в сторону оставшейся на улице девушки. Существо уже добралось до нее и как раз занесло тяжелый кусок трубы над ее головой. Дальше парень смотреть не стал, резко газанув. «Десятка» дернулась, зашуршала шинами по асфальту и, проваливаясь в ямы, помчалась вперед.

– Так себе у тебя друзьяшки, – презрительно фыркнул монстр, опуская кусок трубы вниз, после чего снял с головы громоздкую маску и превратился во вполне симпатичного и довольно высокого молодого парня.

– Мы не так договаривались, – проворчала девушка, недовольно скрестив руки на груди. – Ты должен был появиться во время ритуала.

– Да, блин, Катюх, я тут уже полчаса задницу морожу, раньше надо было приезжать. И вообще, если недовольна, ищи себе другого идиота для своего сектантского театра.

– Ну, ладно, не злись, – тон девушки тут же сменился на ласковый. Она обняла молодого человека за массивную шею и поцеловала. – Раз уж мы раньше освободились, покатаемся по ночным дорогам? – предложила она, зная, что от такого ее приятель никогда не откажется.

– Любой каприз за ваши деньги, мадам, – тут же повеселел парень. – Мой стальной конь ждет нас за домом.

– Тогда пойдем… Черт, а это еще что? Ты группу поддержки, что ли, приволок?

– Ты о чем? – Парень нахмурился и обернулся, проследив за ее взглядом.

Катюха испуганно смотрела вдаль, в сторону других строений мертвого городка, где в свете ставшей внезапно очень яркой луны отчетливо были видны пять темных силуэтов. Пять человек неопределенного пола выстроились в шеренгу на пустом пятачке, глядя в их сторону и не шевелясь.

– Нет, этих я не знаю, – напряженно отозвался парень, крепко сжимая руку своей подружки. – Валим.

Без лишних слов они побежали в сторону припрятанного за домом мотоцикла, а пять безмолвных силуэтов продолжали стоять, не шевелясь, и смотреть им вслед.




Глава 1


_7_декабря_2013_года,_10:35_

_ул._Героев_Панфиловцев_

_г. Москва_



На этой неделе все с самого начала шло не так. Вечером в воскресенье Саша умудрилась забыть включить будильник и в понедельник опоздала на работу. Заведующий отделением, который уже успел получить выговор от главврача за какой-то промах, спустил на нее всех собак, хотя обычно крайне редко позволял себе повышать голос на подчиненных. В этот раз он припомнил Саше все ее грехи за последнее время и даже приписал парочку несуществующих. Саша, ненавидевшая оправдываться, молча вынесла сорокаминутную экзекуцию, позволив себе обиженно поплакать уже только вечером на плече у мужа.

В среду после обеда заведующий объявил ей, что двухдневную конференцию, на которую она должна была поехать в конце декабря в Москву, перенесли вот прямо на завтра, поэтому вечером ей следует срочно собрать вещи и уехать в четверг первым же Сапсаном. На первый Сапсан уже не оказалось билетов, поэтому в Москву Саша приехала как раз к началу конференции, не успев заселиться в общежитие, предоставленное организаторами всем участникам. Естественно, вечером ей досталась уже самая плохая комната, которую пришлось делить с такой же товаркой по несчастью из Ярославля. В комнате не оказалось холодильника, из плохо закрывающихся окон дул морозный декабрьский ветер, а по полу деловито сновали толпы тараканов. Максим, услышав об этом, тут же предложил ей перебраться в отель, но Саше не хотелось выглядеть в глазах соседки избалованной девицей, испугавшейся тараканов, хотя, надо признать, вид они имели весьма отталкивающий. Саша не снимала обувь и с трудом заставляла себя не морщиться каждый раз, когда под ботинком раздавался хруст раздавленного усатого чудовища.

Следующий удар не заставил себя ждать: специально приглашенным из какой-то американской клиники гостем, который должен был поделиться с российскими коллегами своими инновационными знаниями, оказался бывший Сашин однокурсник Руслан Давыдов. Руслана она знала как бездельника и лентяя, вечно списывавшего на всех экзаменах. Он и в медицинский-то поступил исключительно благодаря связям своего деда, известного в Санкт-Петербурге онколога. После выпуска Саша ни разу его не видела и не знала, куда он устроился. Оказалось, вот куда. Ничего нового за два дня он не рассказал, и Саша наконец-то поняла, почему на конференцию отправили именно ее, самого молодого врача в отделении реанимации и анестезиологии Покровской больницы Санкт-Петербурга.

Вишенкой на этом до отвращения кривом и невкусном торте оказалась ошибка в ее фамилии в сертификате. Рейхерд – не самая распространенная в России фамилия, но все же списать с паспорта можно было бы правильно. Исправить ошибку могли только в понедельник, поскольку человек, ответственный за выдачу сертификатов, уже успел умотать за город на выходные и не отвечал на звонки. Заведующий заявил Саше, что ему проще найти ей замену на понедельник, чем как-то разруливать проблему с ошибкой в фамилии, поэтому Саше пришлось остаться в Москве на все выходные. Правда, она все же переехала в отель, как и уговаривал муж. И дальше терпеть коричневых монстров и арктический холод оказалось выше ее сил.

На следующий день она выяснила, что гулять по Москве в гордом одиночестве – довольно скучное занятие, особенно если прогулка будет состоять из коротких перебежек от кофейни к кофейне из-за пронизывающего ветра и падающего с неба снега с дождем. В первой же кофейне Саша, не выносившая одиночество во всех его проявлениях, уже листала свою телефонную книжку, размышляя, кому бы из московских подруг позвонить. Хотя в Москве жил еще один человек, которого она хотела видеть гораздо больше всех подруг вместе взятых.

Чуть больше месяца назад Саша поклялась себе вычеркнуть его из своей жизни, выбросить из головы и удалить из справочника его номер телефона. Смогла только удалить номер и то потому, что и так никогда бы его не забыла.

Уже нажимая на кнопку звонка двери Войтеха Дворжака и слушая за ней переливчатую трель, Саша запоздало подумала, что следовало все же предварительно позвонить. Не слишком красиво сваливаться человеку на голову субботним утром. В конце концов, его может банально не быть дома или же он может быть не один. Впрочем, он, наверное, лучше, чем кто-либо другой, знает, какой бестактной она иногда бывает, поэтому сильно не удивится.

Войтех распахнул дверь так быстро и с такой готовностью, словно ждал кого-то. Хотя темные волосы, которые стали чуть короче, чем были месяц назад, но все равно оставались гораздо длиннее, чем Саша привыкла их видеть в предыдущие полтора года знакомства, еще выглядели слегка влажными, сам Войтех уже облачился в джинсы и черную водолазку, которые едва ли могли быть его домашней одеждой. Ждал он, конечно, не ее, поэтому в первые секунды даже не смог справиться с выражением удивления и легкой паники на лице, но едва ему это удалось, он приветливо улыбнулся.

– Какими судьбами?

– Соскучилась по твоему кофе с корицей, – Саша пожала плечами, улыбаясь в ответ. – Никто другой такой не варит.

Войтех неуверенно оглянулся, посмотрев на что-то в глубине квартиры, потом на часы, после чего посторонился.

– Что ж, у меня есть примерно полчаса, успеем выпить кофе, – он сделал приглашающий жест.

Саша прошла в крохотную прихожую, в которой они вдвоем помещались только благодаря тому, что оба имели весьма компактные размеры, не скрывая любопытного взгляда. Кто-нибудь вроде Вани Сидорова наверняка занял бы здесь все пространство.

В мае этого года, оказавшись в пражской квартире Войтеха, Саша подумала, что с удовольствием посмотрела бы на его жилье в Москве, и, надо признать, квартира почти что оправдала ее ожидания. С одной стороны, она удивилась ее небольшим размерам: кроме крохотной прихожей здесь были не менее крохотные ванная и кухня, а также единственная комната, совмещавшая в себе функции и спальни, и гостиной, и кабинета, насколько можно было судить из-за приоткрытой двери. Большая часть мебели оказалась старой, сделанной еще в те времена, когда и Саша, и сам Войтех пешком под стол ходили. Новым выглядел только письменный стол, офисное кресло, и телевизор с плоским экраном. Саша полагала, что Войтех, оплачивающий все их аномальные расследования, мог позволить себе что-то побольше и посовременнее.

С другой стороны, немного поразмышляв, она поняла, что именно это как раз и не должно ее удивлять. Войтех никогда не походил на человека, сильно озабоченного комфортом и стоимостью окружающих его вещей.

Однако даже в таких условиях он умудрялся поддерживать идеальный порядок и чистоту, которым Саша могла только позавидовать. Все горизонтальные поверхности сверкали: ни пятен, ни пыли, на них не валялось даже банальной зарядки или недочитанной книги. Личные вещи, скорее всего, Войтех разложил по шкафам и ящикам. В ванной, куда она зашла помыть руки, на раковине стоял лишь одинокий флакон жидкого мыла.

– Дворжак, ты в обморок не упал, случаем, когда оказался в моей квартире и увидел мой бардак? – поинтересовалась Саша, входя на такую же стерильную кухню.

Войтех, который уже занялся приготовлением кофе, удивленно посмотрел на нее, на какое-то время даже забывая о том, что ее внезапный визит на фоне их последнего разговора его несколько нервирует.

– Я похож на человека, который может упасть в обморок из-за такой ерунды?

– Когда я первый раз тебя увидела, ты вообще не походил на человека, который может упасть в обморок, – парировала Саша, опускаясь на низкий диван возле окна и внимательно наблюдая за его действиями: аромат кофе и корицы уже разносился по кухне. – Однако с тех пор ты делаешь это с завидной регулярностью.

– Туше, – хмыкнул Войтех, заливая в резервуар кофеварки необходимое количество воды. После этого его активное участие в процессе закончилось, поэтому он, так и не найдя, чем еще себя занять, все же повернулся и посмотрел на Сашу. – Так ты действительно приехала ради кофе или… есть еще какие-то причины?

– Я все ждала, когда ты спросишь. На самом деле я была здесь на конференции, но какая-то безмозглая Барби умудрилась сделать ошибку в моей фамилии, а заведующий велел без сертификата не возвращаться, поэтому я вынуждена ждать понедельника, чтобы мне исправили ошибку. – Саша скривилась, выражая свое отношение к ситуации, а затем добавила: – Не волнуйся, я прекрасно помню все, что ты мне сказал на прощание. И у меня было время подумать над этим.

Войтех, который уже начал расслабляться по мере того, как она объясняла ситуацию, на последних словах снова напрягся.

– Неужели? – только и смог сказать он, не зная, стоит ли спрашивать ее о том, что она надумала.

– Представь себе. И знаешь, я очень тебе благодарна за то, что ты ни разу не воспользовался ситуацией. По крайней мере, мне теперь не в чем себя упрекнуть. Но есть кое-что, – Саша вдруг стала крайне серьезной, хоть подрагивающие уголки губ выдавали то, что серьезность эта напускная, – в чем ты был чертовски прав.

– И в чем же? – уже спокойнее поинтересовался Войтех, испытывая весьма причудливую смесь из облегчения и легкого разочарования.

– В том, что ты – мое приключение, – она улыбнулась. – И оно мне безумно нравится. Если еще не поздно, я бы хотела снова участвовать в твоих расследованиях.

Войтех улыбнулся в ответ, понимая, что очень рад это слышать. Встречаться с ней хотя бы иногда, оставаясь друзьями, было, на его взгляд, лучшим выходом из ситуации. За последние несколько недель, которые они не виделись, он успел соскучиться. Несколько раз даже порывался позвонить и попросить, чтобы она забыла все, что он ей наговорил в последнюю встречу. Каждый раз ему удавалось удержать себя, но он не знал, надолго ли его хватит. Возможность эпизодически встречаться по вполне невинному поводу, скорее всего, поможет ему держать себя в руках.

– Что ж, это можно устроить. Причем прямо сегодня. Ты ведь до завтра свободна, как я понял? – уточнил он, доставая из шкафчика чашки.

– Я свободна до понедельника. А вы куда-то собрались?

– Да, – Войтех снова посмотрел на часы. – Когда ты пришла, я подумал, что это Иван привез всех раньше. Они с Лилей должны встретить Нева на вокзале, потом подобрать Женю и заехать за мной и оборудованием, после чего мы едем в город-призрак в Подмосковье, чтобы провести там ночь. – Он разлил кофе и, подойдя к Саше ближе, протянул ей чашку с лукавой улыбкой. – Интересует?

– Не то слово! – Саша счастливо улыбнулась, принимая чашку одной рукой, а другой вытаскивая что-то из кармана свитера. – В таком случае у меня для тебя кое-что есть. – Она положила на стол маленький брелок для ключей в виде глобуса, который купила в ларьке недалеко от его дома, и упаковку жвачки. – Я предлагаю тебе мир, жвачку и, – она протянула ему освободившуюся руку, – свою дружбу.

Войтех рассмеялся и пожал протянутую руку. Эти слова Саша говорила всегда, когда они умудрялись поругаться из-за чего-нибудь.

– А я тебе, видимо, только кофе и приключения, – ответил он. – Потому что моя дружба у тебя и так всегда была.

– И это уже немало. Но имей в виду, целоваться мы больше не будем.

Если Войтеха и смутило то, что она вспомнила об их поцелуях, то вида он уже не подал, лишь слегка приподнял брови, удивившись, но потом кивнул.

– Естественно, дружба подобного не предполагает.

– Вот и прекрасно, – Саша наконец отпустила его руку, чувствуя уже привычное разочарование, как всегда, когда он поступал так, как она просила. – Тогда, я так понимаю, нам нужно быстро заканчивать с кофе, пока не приехал Сидоров?

– Тут у нас немного другая проблема. Ты ведь наверняка не захватила термобелье в поездку на конференцию?

– О чем очень сильно пожалела, – она кивнула, – поскольку в комнате было ужасно холодно. А что?

– Там, куда мы едем, только развалины, так что будет еще хуже, ты замерзнешь насмерть. Поэтому допивай кофе, я позвоню Ивану и предупрежу о том, что нас ждет небольшая задержка. Тут рядом есть торговый центр, отвезу тебя на небольшой шоппинг, – Войтех улыбнулся, думая о том, что он уже получается не другом, а почти подружкой, раз собирается ехать с ней на шоппинг, чтобы купить белье.

Саша быстро допила кофе, даже не замечая, как обжигает себе горло. Предстоящая поездка так воодушевляла ее, что на все остальное она уже не обращала внимания. Именно этого ей и не хватало последние несколько месяцев.

Ее, как и двойняшек Сидоровых и Нева, Войтех нашел полтора года назад на одном из форумов, посвященных аномальным явлениям. Он собирался эти самые явления исследовать и искал себе компанию. Они успели съездить на пять расследований прежде, чем Саша поняла, что влюбилась в него. Это не входило в ее планы, поскольку она была замужем за прекрасным человеком, которого знала много лет и которого, несмотря на неожиданно возникшие чувства к Войтеху, тоже продолжала любить. Она отказалась от поездок, попросила Войтеха больше ей не звонить и оборвала с ним все контакты. Однако, как это часто случается в жизни, человек строит планы, а кто-то там сверху решает, что эти планы ему не нравятся. Внезапно обнаружившееся родовое проклятие поставило крест на ее желании родить мужу ребенка, и как-то так вдруг оказалось, что, кроме этих расследований, никаких развлечений в ее жизни больше нет. Саша, уже почувствовавшая вкус приключений, сошла бы с ума от размеренной жизни, поэтому решила, что ради них сможет контролировать свою влюбленность.

– Ну что ж, тогда поехали? – предложила она, когда обе чашки опустели.

На лестничной площадке, когда Войтех запирал входную дверь, его ждал сюрприз в виде открывшейся двери соседней квартиры.

– Привет, сосед, – привычно поздоровалась миловидная блондинка, которая въехала недавно и с которой он случайно столкнулся на утренней пробежке две недели назад. Девушка была красивой и проявляла к нему недвусмысленный интерес. Судя по одежде, сейчас она тоже собиралась на пробежку.

Соседка бросила на Сашу изучающий взгляд, а потом улыбнулась ему.

– Похоже, ты не бегать.

– Я уже побегал раньше, – отозвался Войтех, вежливо улыбаясь в ответ. – Я скоро уезжаю.

– Вот как? – Она картинно огорчилась. – А я надеялась сегодня все-таки затащить тебя в гости на бокал вина.

– Не в этот раз.

– Значит, в следующий. – Она приветливо кивнула Саше и, вставив в уши наушники-затычки, побежала вниз по лестнице, оставив их дожидаться лифта.

– Что, блондинки все еще не в твоем вкусе? – поинтересовалась Саша, провожая девушку взглядом.

– У меня нет ярко выраженных предпочтений, – хмыкнул Войтех, складывая руки на груди и пытаясь скрыть смущение. – Просто цену себе набиваю.

– Смотри, перестараешься – найдет подешевле.

– Я не связываюсь с теми, кто любит скидки, – Войтех развеселился, напряжение и смущение исчезли.

– О, вот как? – Саша шагнула в открывшиеся двери лифта, пряча улыбку. В этот момент ей показалось, что дружба с ним тоже сможет приносить удовольствие. – Тогда сейчас в торговом центре ходи за мной и молчи, я покажу, что это тоже может быть забавным.


* * *

_7_декабря_2013_года,_13:30_

_ул._Героев_Панфиловцев_

_г. Москва_



Больше всех обрадовался Ваня. Сначала на его лице читалось желание высказать Дворжаку все, что он думает по поводу непредвиденной задержки, но стоило ему увидеть Сашу, как он сменил гнев на милость и расплылся в радостной улыбке.

– Айболит! Что, неужели уже соскучилась по нам?

– Особенно по тебе, – рассмеялась в ответ Саша, выпутываясь из его объятий: Ваня всегда щедро одаривал ее ими при встрече, как будто ему нравилось то, что Саша меньше его едва ли не в два раза и он может с легкостью приподнять ее над землей. – Я же проспала всю вашу вечеринку месяц назад, не помню даже, вышла ли в итоге попрощаться, три дня вообще из памяти выпали. Вот, решила наверстать.

Остальные тоже выразили радость, даже не знакомый Саше студент, которого Войтех пригласил с ними в поездки полгода назад, когда они остались без врача, но потом он заметно забеспокоился.

– Постойте, но если тут она, то я не еду, что ли? Я же вместо нее?

– Все поедем, – успокоил его Войтех. – Чем больше народу, тем веселее.

Саша с интересом уставилась на свою «замену», с удивлением понимая, что больше не испытывает к нему ревности за то, что он занял ее место. Она сразу понимала, насколько это нелогично, ведь она сама попросила Войтеха больше ее не звать, и была только рада избавиться от этого чувства. Впрочем, студент располагал к себе с первого взгляда. Он выглядел совсем юным, едва ли сильно старше двадцати, худощавым, носил очки в стильной черной оправе и, похоже, никогда не расчесывался: темные волосы примерно такой же длины, как у Войтеха, беспорядочно торчали в разные стороны. При ближайшем рассмотрении даже нелепая мешковатая одежда оказалась подобранной со вкусом и купленной явно не в обычном магазине за углом.

Саша приветливо улыбнулась и протянула ему руку.

– Саша.

– Женя, – уже спокойнее ответил тот.

Саша удивленно вздернула бровь, только сейчас вспоминая, что Войтех уже называл ей его имя, но тогда она не обратила внимания.

– Дворжак, а ты его по имени выбрал, что ли? – поинтересовалась она, посмотрев на Войтеха. – На этот раз ты все же ждал девушку, а явился парень?

– Если бы я искал девушку, то выбрал бы более однозначное имя, – парировал тот.

Перенос вещей в машину занял какое-то время. Ваня приехал на новом внедорожнике, который вполне подошел бы для пятерых, но разместить в нем шесть человек и объемный багаж оказалось не так просто. Ваня разложил дополнительное сиденье в багажнике, поэтому часть вещей пришлось взять на руки.

– Чего бы не произошло, если бы мы взяли напрокат что-то более просторное, – проворчал Войтех, уже залезая на пассажирское сиденье впереди, когда все наконец уселись с максимально возможным комфортом.

– Да кто ж знал-то? – Ваня немного смутился. – Впятером мы бы сюда со свистом влезли. И вообще, тебе-то чего жаловаться? Сидишь в комфорте, это вон студент, – он кивнул в зеркало заднего вида, – может поныть.

Ваня сразу заявил, что на дополнительном сиденье, предусмотренном в его машине, поедет именно Женя. Когда тот попытался возмутиться, Ваня предложил ему поменяться с Войтехом, поскольку сажать на самое неудобное место немолодого человека или кого-то из женщин ему не позволит воспитание. После этого Женя молча полез назад.

Когда Ванина машина вырвалась за пределы МКАДа, оставив позади московские пробки, и по обе стороны дороги замелькали частные дома с вкраплениями высотных микрорайонов, Женю утомило молчание, поэтому он предложил:

– Давайте делать ставки: с чем мы столкнемся в городе-призраке? Я лично думаю, что это генетические эксперименты. Это же военные. Там наверняка какая-то лаборатория под землей. Может быть, зомби, но если зомби, то как в «Обители зла»: жертвы экспериментов и искусственно созданного вируса.

Войтех только молча закатил глаза и покачал головой.

– А я лично думаю, что это генетические отклонения, – в тон Жене ответил Ваня, на мгновение отрывая взгляд от дороги, – в головах подростков, которые решили устроить маскарад.

Саша, до этого увлеченно разглядывавшая серый мрачный пейзаж за окном, который еще не успел украсить нормальный снег, только сейчас сообразила, что понятия не имеет, зачем они едут в этот город. Неожиданное возвращение так вдохновляло ее, что ей было почти плевать на причину нового расследования, хотя, конечно, стоило бы узнать детали.

– Не посвятите меня в подробности? – как можно нейтральнее поинтересовалась она. – А то я что-то совсем упустила это из виду.

– Мы едем в бывший военный городок, в котором уже лет пятнадцать никто не живет, – охотно сообщила ей Лиля. – О нем много всего в Интернете пишут, я собирала по разным сайтам крутые истории. Намешано, правда, все подряд: и призраки, и место сатанинских обрядов, и маньяк там бродит. А Войтех где-то накопал видео, которое сняли два каких-то парня. Честно говоря, там ничего толком не видно, ребята больше комментируют. Видны какие-то фигуры, которые бродят в ночи. Может, люди, может, – она покосилась на студента, – монстры.

– И еще там были военные! – вставил Женя.

– Не было там военных, – возразил Войтех. – Только выстрелы слышны. Стреляют не только военные.

– О’кей, ФСБ, полиция, ГРУ – кто там у нас сейчас? Это кто-то из них, потому что этого видео уже нигде нет в сети! Кто еще мог его так оперативно удалить?

– Да кто угодно, – хмыкнул Ваня, – тоже мне проблема.

– И мы хотим там переночевать и проверить, есть ли что-то на самом деле? – уточнила Саша.

– Вроде того, – сдержанно отозвался Войтех, не оборачиваясь и чересчур внимательно глядя на мелькающий за окном пейзаж.

Его снова захлестнуло неприятное ощущение. Оно отчасти было связано с тем, что он не мог рассказать друзьям правду о том, откуда у него видео. Однако еще больше его тревожило то, что задание ЗАО в этот раз ему самому казалось странным. Он не увидел на записи ничего примечательного, снятое походило на плохую мистификацию, но голос Директора звучал очень серьезно, когда тот пересылал ему видео. И почему-то его очень торопили с расследованием. Войтех не понимал почему.

Они уже приблизились к месту своего расследования. Во всяком случае, Ваня заметно сбросил скорость и, перестав доверять навигатору, который уже несколько раз предлагал им свернуть в кусты, начал все чаще сверяться с картой в своем смартфоне, что-то спрашивая у Войтеха. Тогда Саша вдруг вспомнила, что забыла не только уточнить детали расследования. Она забыла главное: взять с собой аптечку. Идя в гости к Войтеху, она, конечно, сразу намеревалась напроситься на следующее расследование, но никак не предполагала, что оно начнется уже спустя полчаса.

– Слушайте, а до места назначения никакого города уже не будет, да? – спросила она, чувствуя противный холодок, бегущий по спине. – Я не взяла с собой никаких медикаментов, у меня в сумке только таблетки от головной боли и пластырь.

– Я все взял, – отозвался сзади Женя.

Саша полуобернулась к нему, внимательно его разглядывая.

– Не сочти за грубость, но ты на каком курсе?

– На четвертом.

– И ты уверен, что _все_ взял?

Женя закатил глаза, наклонился вниз, поднял с пола свой рюкзак и сунул его Саше в руки.

– Можешь проверить, – без тени недовольства предложил он.

Саша ни капли не смутилась. Их расследования часто бывали достаточно опасными, и медицинская помощь периодически требовалась то одному, то другому. Если в рюкзаке у Жени нет чего-то важного, им придется куда-то заехать. Однако спустя десять минут тщательного изучения содержимого Саша вынуждена была признать, что упаковала бы аптечку лучше, только если бы прихватила с собой мобильный дефибриллятор. Некоторые припасенные Женей лекарства вызывали у нее удивление. Она, практикующий врач, едва ли смогла бы где-то их достать.

– Молодец, – она вернула рюкзак Жене.

– Я не думаю, что нам потребуется аптечка, – вздохнул Войтех.

– И все же лучше, когда она есть, – вставил Нев. – Как минимум я могу опять простудиться.

– Не бойтесь, я прихватил газовый обогреватель, – заверил его Ваня. – Если найдем там квартирку поцелее, будем ночевать с комфортом.

– Кажется, мы подъезжаем, – заметила Лиля, чем оборвала разговор. Все с любопытством прильнули к окнам.

В город вела плохая, сильно разбитая дорога, на которой почти не осталось асфальта. Пассажирам какой-нибудь машины поменьше наверняка пришлось бы несладко, но огромный внедорожник Вани услужливо слизывал все неровности и ямы. Ваня хвастливо начал рассказывать что-то про пневматическую подвеску и резину с высоким профилем, но быстро замолчал, видя, что его никто не слушает.

Навстречу им первым делом выплыли два высоких панельных дома грязно-серого цвета с выбитыми окнами и перекошенными дверями подъездов. Поначалу казалось, что весь город состоит только из этих двух потрепанных жизнью великанов, столь же неуместных здесь, как воздушные шарики на похоронах, но, подъехав к ним ближе, исследователи увидели и несколько строений поменьше, которые располагались за домами.

Между двумя «панельками» расположилась почти полностью заросшая травой детская площадка. Глядя на покосившуюся на одну сторону горку и оборванные качели, трудно было представить себе здесь детский смех.

– Обалдеть! – выдохнула Саша, выскакивая из машины, едва только Ваня успел ее остановить.

Остальные выходили чуть медленнее: Жене пришлось выбираться с сиденья в багажнике, Неву – снимать с колен объемную сумку, а Лиле – помогать ему.

– Просто декорации к фильму про Чернобыль, – восхищенно выдохнул Женя, тут же достал фотоаппарат и принялся делать снимки. – Реально как Припять.

– Ну да, только в десятки раз меньше, – фыркнул Ваня.

– И без радиации, – добавила Лиля. – Надеюсь.

Пока остальные осматривались, Войтех нашел среди вещей нужную сумку и достал из нее передатчики, которые они уже использовали однажды, когда ездили на озеро Сапшо.

– Возьмите это, помните, как работает?

– Конечно, – ответила за всех Лиля, – не так уже много времени прошло. И вообще, такое черта с два забудешь, – она старательно передернула плечами, изображая неприятные воспоминания.

– А мы собираемся разделяться? – удивилась Саша. – Здесь же негде.

Войтех достал три экземпляра схематичного плана города с несколькими отметками: крестиками и подписями с номерами этажей.

– В городке несколько зданий, где по собранным Лилей материалам могли быть происшествия. Что из этого правда, мы не знаем, поэтому будем устанавливать наблюдение за всеми. Мы приехали позже, чем я рассчитывал, скоро уже начнет темнеть. Надо пройти и везде установить камеры, настроить передачу и запись видео, поэтому разделимся на три группы. Я с Женей, Саша с Невом, Сидоровы вместе.

– А можно я с Невом? – неожиданно спросила Лиля, чем удивила, кажется, всех.

Однако прежде, чем кто-либо успел прореагировать, высказался и Женя:

– А можно я с Ваней? Войта, без обид, ты прикольный чувак и все такое, но Ваня реально крутой, поэтому с мутантами или зомби я предпочитаю встречаться в его компании.

– Господи, да идите с кем хотите. Я вам нянька, что ли? – раздраженно ответил Войтех, залезая в багажник за камерами и раздвижными штативами.

– Я бы, может, тоже выбрала Нева или реально крутого Ваню, – услышал он совсем рядом голос Саши, – но я не успела уловить ваши новые правила, и мне достался ты, убогий. – Она наклонилась к багажнику, глядя на то, как он пытается вытащить зацепившуюся за что-то коробку. – Так что помощь нужна?




Глава 2


_07_декабря_2013_года,_16:03_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



На деле городок оказался чуть больше, чем выглядел сначала. За двумя панельными монстрами в беспорядке было разброшено десятка полтора разнообразных небольших зданий: двухэтажные жилые домики с одним подъездом, какие-то хозяйственные помещения, несколько административных зданий. Саше с Войтехом достался один жилой двухэтажный дом на восемь квартир и одноэтажное здание, которое, судя по сохранившимся надписям и вывеске, когда-то было универсальным магазином на все случаи жизни. В первом кто-то якобы видел призрака, а во втором, по утверждению одного весьма красочного сайта, когда-то обитал маньяк.

Дом находился ближе, поэтому сначала они направились к нему. Шли молча, прислушиваясь к гробовой тишине, которая стояла в городе. Сейчас ее нарушало только шуршание подмерзшей травы под их ногами да эпизодическое поскрипывание снега, который тут иногда встречался, хотя в Москве таял, не успев толком выпасть, сразу превращаясь в грязь. Казалось, здесь не было даже вездесущих ворон, что легко объяснялось отсутствием возможности найти себе пропитание. Основная масса пернатых наверняка покинула город вместе с последними жильцами.

– Только будь осторожна, – это были первые слова, которые Войтех сказал Саше, когда они подошли к подъезду дома. – Тут наверняка все прогнило, можно случайно провалиться.

– Ты же лучше меня знаешь, что если где-то можно провалиться, то я обязательно провалюсь, – усмехнулась Саша, тем не менее поглядывая под ноги.

В подъезде дома оказалось значительно темнее, чем на улице, под ногами валялся разнокалиберный мусор, оставленный и съезжающими жильцами, и любителями полазить по развалинам, поэтому здесь можно было не только куда-то провалиться, но и запросто свернуть себе шею, зацепившись за что-нибудь.

Войтех включил фонарь и пошел первым, поправляя на плече сумку с камерами и раздвижными штативами.

– Где предпочитаешь установить камеру? – поинтересовался он, зайдя в первую квартиру. – Тут не уточняется, где именно появлялся призрак. Вот если бы ты была призраком, где бы ты появлялась?

Саша огляделась. Они как раз вошли в комнату, которая раньше, видимо, была чьей-то спальней. Тусклый свет, падающий из разбитого окна, освещал железный остов кровати, половина пружин которой давно проржавела и порвалась. В одном углу стоял большой шкаф с перекошенной дверцей, а напротив него на выцветших от времени обоях виднелось светлое пятно. Такое обычно остается там, где долгое время висит какая-нибудь картина или зеркало.

– Если бы я была призраком, я бы появлялась отсюда, – Саша кивнула на пятно на стене. – Оно как раз напоминает дверь в потусторонний мир. А если бы я была тем, кто изображает призрака, то пряталась бы в шкафу. Ты какой вариант предпочитаешь?

– Для нас это неважно, – Войтех улыбнулся. – Как и в случае с твоей квартирой, одной камеры хватит на всю комнату. Так что если тебе нравится именно эта, то поставим камеру тут. И я бы еще поставил по одной на лестничной площадке каждого этажа. Этого все равно мало, но, к сожалению, у меня не бесконечное количество камер.

– У тебя и так крайне щедрые друзья. Не представляю, как ты умудряешься каждый раз брать у них все это оборудование, с меня Макс постоянно какие-то ответные услуги требует: то пойти на день рождения к его племяннику, то хотя бы месяц ездить без ДТП, – Саша рассмеялась. – Кстати, что это за таинственные друзья такие? Ты никогда о них не рассказывал.

Войтех поморщился. Примерно об этом и беспокоился Директор, когда предлагал ему держать дистанцию со своей командой и время от времени подбирать новую. С этими людьми лгать о себе и о том, откуда он берет ресурсы для расследований, становилось все труднее.

– Те, что остались со времен подготовки к полету, – сдержанно пояснил он, долго роясь в сумке, чтобы спрятать от Саши лицо. – Друзья – это слишком громко сказано, конечно. Скорее, связи. Кто-то помогает что-то взять на время, кто-то помогает купить подешевле списанное оборудование.

Саша понимающе кивнула, безоговорочно поверив его объяснению. Таких друзей и у нее хватало, а для еще большего количества людей она сама была таким другом. С врачами любят «дружить», особенно с теми, кто может провести в закрытое отделение, коим является реанимация.

– Помочь тебе с чем-нибудь? – предложила она, решив этот вопрос для себя проясненным.

– Да, посвети, пожалуйста, а то не видно ничего, – попросил Войтех. Когда она направила луч фонаря, на который у него уже не хватало рук, на сумку с оборудованием, он быстро нашел все необходимое и принялся крепить камеру на раздвижной штатив. – Как отец Максима? – спросил он, чтобы как-то поддержать беседу и при этом удерживать ее подальше от вопросов о его источниках.

– Хорошо. Операцию перенес как двадцатилетний, на терапии не жаловался ни разу. Врачи говорят, что прогноз благоприятный, а он сам… – Саша на мгновение запнулась, а затем продолжила уже неестественно веселым тоном: – Говорит, что не умрет, пока не подержит на руках внучку. И поскольку на дочь у него надежды уже нет, она рожает одних мальчишек, вся надежда на меня.

Войтех бросил на нее быстрый взгляд, пытаясь понять, насколько она огорчена. Он прекрасно понимал, что в ближайшее время Саша едва ли решится на детей, а может быть, и никогда не решится. Ведь если у нее родится дочь, через четыре года ей придется отдать той защиту от Темного Ангела, а самой погибнуть.

– Что ж, значит, он будет жить вечно.

Саша улыбнулась.

– Или разочаруется во мне. Все знают, что у нас нет детей исключительно по моей инициативе, Макс никогда не был против. Он их любит и стал бы прекрасным отцом, лучшим из всех, кого я знаю. Но ты же понимаешь, что я не могу сказать им правду.

– Почему же, можешь. Просто они тебе не поверят, – поправил ее Войтех. После небольшой паузы он все-таки осторожно уточнил: – А как сам Максим ко всему этому относится?

– Пока не знаю, – Саша пожала плечами, от чего луч фонаря дернулся в сторону, но она тут же вернула его обратно. – То есть сейчас он, конечно же, и слышать не хочет ни о каких детях до тех пор, пока мы не найдем способ избавиться от Ангела, но мне кажется, рано или поздно его настигнет понимание, чего он лишается.

Войтех принялся устанавливать раздвижной штатив, при этом чрезмерно внимательно и медленно выполняя каждое действие.

– Уверен, что, выбирая между любимой женщиной и абстрактными детьми, которых он еще не видел и не знает, он выберет женщину.

– Может быть. Я только не уверена в том, что имею право лишать его этого. Ведь это мое проклятие, а не его. Почему он должен страдать вместе со мной? Не такая уж я ценная жена, чтобы ради меня отказываться от ребенка.

– Мне кажется, это должно быть не твоим решением, а его. – Войтех снова бросил на нее быстрый взгляд, все еще делая вид, что полностью увлечен установкой камеры. – Как он отнесся к твоему решению вернуться на расследования?

– А он еще не знает, – Саша рассмеялась. – Я сама поняла, что хочу этого, только сегодня утром. Не думала, что ты так сразу меня куда-то увезешь. Так что сообщу ему послезавтра, как вернусь в Питер. Но с чего ему быть против?

Войтех не удержался и выразительно посмотрел на нее. Неужели она так и не поняла? Или хотя бы не заподозрила, что после всего случившегося Максим мог начать ревновать, даже если не ревновал до этого? Саша правильно истолковала его взгляд и даже немного смутилась.

– Можешь не переживать, Макс прекрасно знает, что слишком дорог мне, чтобы я рисковала нашим браком ради какой-нибудь короткой интрижки на стороне, – с присущей ей честностью заявила она. – Все остальное мы решим. Я обычно крайне убедительна, когда говорю правду.

– Что ж, прекрасно, – Войтех заставил себя улыбнуться. – Я закончил. Идем дальше?

– Поскольку мы пока не увидели призраков, пойдем посмотрим, есть ли маньяки, – согласилась Саша.

Войтех кивнул. Прежде чем покинуть дом, он поставил еще две камеры, как и собирался, но это уже не заняло столько времени.

До заката оставалось еще немного времени, однако на улице заметно стемнело. Небо затянули такие плотные тучи, что свет солнца через них совсем не пробивался. К тому же начало холодать, поэтому до магазина они дошли очень бодрым шагом. Внутри тот выглядел еще более удручающе, чем дом, который они только что покинули. Кроме входной двери, здесь не было почти ничего целого, кто-то умудрился согнуть пополам даже металлические полки стеллажей, а некоторые и вовсе сломать.

– Надеюсь, когда в городе еще жили люди, здесь было веселее, – протянул Войтех, обводя фонарем то, что осталось от прилавков.

– Если этот магазин хотя бы отдаленно походил на тот, который находится в деревне, где дача моих родителей, то едва ли. – Саша с интересом осматривала ободранные стены и зачем-то даже заглянула под прилавок. – Однако как бы там ни было, я не представляю, что здесь делать маньяку. Не проще ли было скрываться в какой-нибудь из квартир? Здесь даже приютиться негде. Разве что… – Не договаривая, Саша направилась к проему в стене, занавешенному какой-то рваной тряпкой, за которой наверняка находились подсобные помещения.

– Саша, постой, не так быстро, – напряженно велел ей Войтех, останавливая луч фонаря на участке дальней стены, который привлек его внимание. Не понимая, что именно показалось ему странным, он подошел ближе. – Это то, что я думаю?

Что-то в его голосе заставило Сашу вернуться обратно. Проследив за его взглядом, она сдавленно охнула: на стене причудливой россыпью застыли темно-бурые пятна. Одни совсем мелкие, другие более крупные; одни высохли в том виде, в котором упали на поверхность, другие успели немного стечь вниз.

– Это… кровь? – напряженно спросила Саша, подходя ближе.

Войтех тоже сделал еще один шаг и коснулся пятен рукой.

– Не знаю. Может, краска, но очень уж… причудливое разбрызгивание.

– Похоже на выстрел, да? Макс одно время каждый вечер залипал на «CSI: Место преступления», там такие же брызги на стене показывали, когда кому-то в голову стреляли.

Войтех покосился на Сашу. Пятна находились как раз на достаточной высоте, по крайней мере, если стреляли в голову человеку примерно его роста, который стоял достаточно близко к стене.

– В истории, которую Лиля нашла в сети, маньяк не стрелял. У него было мачете. В комментариях спорили и говорили, что это была пила. Я думал, что кто-то просто пересмотрел плохих фильмов.

– Я, конечно, не криминалист, но от мачете или пилы осталась бы длинная полоса брызг, – возразила Саша. – Посмотрим все остальное?

– Подожди минуту, я поставлю тут камеру.

– Конечно, – Саша кивнула, искренне намереваясь его подождать, и сама не поняла, как оказалась в коридоре с подсобными помещениями, скрывавшимися за длинной старой тряпкой.

Здесь предсказуемо не было ни одного окна, свет фонаря выхватил только несколько закрытых дверей, первая же из которых открылась, как только Саша коснулась обломанной ручки. Она неуверенно посмотрела в сторону главного зала, где остался Войтех. Стоило подождать его, но любопытство родилось раньше Саши, поэтому она аккуратно заглянула в подсобку. Подождав несколько секунд и убедившись, что никто не собирается нападать на нее из темного угла, она шагнула внутрь и тут же услышала неприятный чавкающий звук под ботинком. Еще не опустив взгляд и фонарь вниз, Саша уже поняла, на что наступила.

– Войта! – позвала она, застыв на месте.

Тот появился буквально мгновение спустя, поскольку уже успел закончить с камерой и озаботиться вопросом, куда делась Саша.

– Что случилось?

Саша молча кивнула вниз. Одной ногой она стояла в огромной черной луже. Если на стене в главном зале они видели только брызги крови, то здесь кто-то оставил несколько литров.

– Держу пари, после такой кровопотери человек не выжил, – напряженно сказала Саша.

Войтех внимательно обшарил лучом фонаря пол и нахмурился.

– Ничего не понимаю. Столько крови, но ни трупа, ни следов. Здесь никто не шел, никого не тащили. Кто-то истек кровью и исчез?

Саша присела на корточки и аккуратно коснулась кончиками пальцев поверхности лужи. На коже остались темные пятна, от которых мороз пробежал вдоль позвоночника.

– Кровь довольно свежая. Еще не успела до конца высохнуть.

Войтех уже собирался что-то сказать, но слова умерли у него на губах, когда позади него раздался скрип двери. Звук донесся с противоположного конца коридора, но когда Войтех направил туда фонарь, там ничего не оказалось: ни одна дверь не шевелилась, никого не было видно.

– Похоже, это место – не такая уж пустышка.

– Женя будет счастлив, – кивнула Саша, выходя из комнаты в коридор и стараясь вытереть подошву ботинка о пол. – Надо предупредить остальных. Пусть будут осторожнее.

– И осмотреть это здание, – добавил Войтех, доставая из кобуры пистолет. – Держись рядом.


* * *

_7_декабря_2013_года,_16:21_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Сумка с камерами то и дело норовила соскользнуть с плеча, и Неву приходилось постоянно поправлять ее. В глубине души он знал, что на самом деле это такая же иллюзия, как и постоянно требующие протирания очки. Просто оставшись наедине с Лилей, он чувствовал себя неловко. В общей компании он уже почти не испытывал стеснения, даже несмотря на то, что был старше всех своих приятелей примерно на двадцать лет, но красивые женщины всегда заставляли его нервничать, а Лилию Сидорову он искренне считал самой красивой женщиной, когда-либо встречавшейся на его жизненном пути. Он постоянно ловил себя на том, что смотрит не столько под ноги, сколько поглядывает на свою очаровательную спутницу. Даже в удобной спортивной обуви без каблука, просторных джинсах и невыразительной курточке, с собранными в обычный «конский хвост» светлыми волосами Лиля выглядела, по его мнению, великолепно. Она в основном посматривала на карту, и это позволяло Неву надеяться, что все его взгляды оставались незамеченными.

Они взяли на себя одно здание, находившееся дальше всех остальных, больше относившееся к военной части, чем к городку, а также еще пару мест в одной из многоэтажек. Оба, не сговариваясь, решили, что стоит сначала дойти до дальнего здания, чтобы потом до темноты вернуться к «панелькам».

– Надеюсь, тут нет бродячих собак, – пробормотала Лиля, пытаясь соотнести свой план местности с реальной обстановкой. – Терпеть не могу бродячих собак. Я их боюсь.

– Полагаю, что хотя бы от бродячих собак я при необходимости смогу нас защитить, – с улыбкой заметил Нев.

– О, я думаю, что вы в состоянии защитить от гораздо более серьезных проблем.

– Вы поэтому пошли со мной?

Лиля на мгновение отвлеклась от изучения плана местности и посмотрела на него. На ее лице отразилась причудливая смесь эмоций, которую Нев не смог до конца понять.

– Нет, не поэтому, – призналась она. – Нам сюда.

Они вошли в длинное двухэтажное здание, стоявшее на отшибе. Здесь еще сохранились следы учреждения, когда-то находившегося в этих стенах, в виде табличек на дверях, информационных стендов, остатков казенной мебели. Нев с помощью Лили установил по одной камере в противоположных концах длинного коридора на каждом этаже. На это у них ушло почти двадцать минут, и когда они вышли на улицу, там уже начало смеркаться, хотя до заката оставалось еще много времени.

В передатчике внезапно прозвучал Ванин голос: тот решил поинтересоваться, как у них дела. Лиля заверила его, что все в порядке и они уже направляются к высоткам. Брат напомнил ей о необходимости быть осторожной, чем вызвал недовольную гримасу на лице. Попрощавшись с ним, Лиля поежилась от порыва холодного ветра и подняла воротник куртки. Потом, словно что-то вспомнив, она виновато посмотрела на своего спутника.

– Как ваше окно?

Примерно месяц назад, пытаясь по заданию куратора похитить из квартиры Нева Книгу Темных Ангелов, Лиля продырявила окно в его потайной комнате, чтобы пробраться внутрь. На чем и была поймана хозяином квартиры, который вместо того, чтобы вызвать полицию, лишь внимательно ее выслушал, пообещал хранить все ее тайны от их общих друзей и напоил чаем.

– С ним все в порядке, – заверил ее Нев. – Стеклопакет заменили.

– Вам стоит позволить мне хотя бы оплатить издержки, – без особой надежды предложила Лиля, на что получила вполне ожидаемый отказ. – Даже не знаю, что бы я могла сделать тогда, чтобы загладить свою вину перед вами, – смущенно пробормотала она, неловко пиная попавшую под ноги банку из-под пива.

– Как минимум, больше никогда не упоминать ни о какой вине, – предложил Нев, поправляя сначала очки, а потом и сумку с камерами на плече. – Как максимум, чаще составлять мне компанию.

Она рассмеялась и неожиданно взяла его под руку. Обратный путь не требовал постоянных сверок с картой: высокие панельные дома были видны из любой точки городка.

– Похоже, я очень легко отделалась, – весело заявила Лиля, а потом добавила уже более серьезно: – Мне и раньше нравилась ваша компания, вы мне чем-то моего отца напоминаете: он тоже был таким спокойным, тихим, очень умным и добрым. А теперь… – Она на мгновение запнулась, но все же договорила, хотя на последних словах ее голос стал совсем бесцветным. – Теперь вы все обо мне знаете. Только вы и больше никто, а это значит, что только с вами я могу не притворяться, не выкручиваться, не лгать. Если бы вы только знали, какое это облегчение.

– Вам не очень-то нравится ваша работа, как я понимаю, – скорее утвердительно уточнил Нев, неосознанно замедляя шаг.

Лиля нервно пожала плечами. Она старательно смотрела себе под ноги или куда-то вперед, лишь бы не поворачиваться лицом к Неву. Раньше она относилась к своему членству в Обществе спокойно, но сейчас, говоря об этом с ним, она испытывала неловкость, подозрительно похожую на стыд.

– Я впервые за все время по-настоящему занимаюсь ей. Я хочу сказать, сидеть в интернетике и собирать информацию по форумам и сайтам, ища среди массы бреда крупицы истинного Тайного Знания, просочившегося к посторонним людям, – это ерунда. Это воспринималось почти как игра. В какой-то степени я жаждала проявить себя в реальном деле. Вот и вызвалась на это задание. Только в реальности все оказалось немного сложнее.

– Посторонние люди перестали быть такими посторонними?

– Да, и это тоже, но гораздо хуже другое. Мама с детства морально готовила меня к тому, что однажды я займу ее место. Это было нашим секретиком от папы и Ваньки. У меня никогда не возникало сомнений в том, что это правильно. А теперь я не понимаю, многое не понимаю. Почему именно я? Почему не Ваня или не мы оба? И как вообще можно не оставить собственному ребенку выбора? Вы бы смогли? Зная, что именно приходится делать и как жить, состоя в подобной организации, смогли бы с детства внушать ему, что это его единственный путь? Чуть ли не единственная причина появиться на свет!

– У меня нет ответов на ваши вопросы, Лилия, – словно извиняясь, сказал Нев. – У меня нет и никогда не было детей, я уже не говорю о том, что я не состою ни в каких обществах.

Лиля тяжело вздохнула и махнула рукой.

– Да это так, скорее, риторические вопросы, – призналась она. – У мамы я спросить уже все равно не могу, а когда еще могла, у меня их не возникало.

– Ваших родителей нет в живых? – осторожно уточнил Нев.

– Да. Мы потеряли их обоих одновременно, шесть лет назад. Пьяный водитель выехал на встречную полосу, лобовое столкновение, мгновенная смерть.

– Мне очень жаль.

– Мне тоже.

Она выпустила его руку и ускорила шаг, как будто ей не терпелось попасть в подъезд уже маячившего совсем близко дома, хотя на самом деле ей требовалось время остановить некстати подступившие к глазам слезы.

Нев не стал ее догонять, решив дать ей несколько минут, поэтому в подъезд Лиля вошла первой, а он присоединился к ней чуть позднее. К тому моменту она уже снова выглядела спокойной, даже улыбалась.

– Нам нужен чердак, – объявила она. – Там по некоторым рассказам иногда видят гигантскую летучую мышь. Некоторые считают, что это вампир.

– Чердак, конечно, как могло быть иначе? – вздохнул Нев, с тоской думая о предстоящем подъеме на десятый этаж. Хорошо бы в процессе не заработать сердечный приступ.

Словно прочитав его мысли, Лиля снова засмеялась.

– Идемте, – бодро велела она. – Вы моложе и здоровее, чем иногда пытаетесь казаться. Кстати, не понимаю почему. Мужчины в вашем возрасте женятся на двадцатилетних, искренне считая, что так и надо. – Заметив на себе полный сомнения взгляд Нева, Лиля закатила глаза. – Хорошо, на тридцатилетних, – согласилась она и, склонив голову набок и лукаво улыбнувшись, добавила: – Вроде меня.

– Б-боюсь, я не настолько самоуверен, как некоторые мои сверстники, – стараясь скрыть смущение, ответил Нев. Он понимал, что она его дразнит, и искренне пытался соответствовать ее легкому игривому тону. Наверное, если бы она нравилась ему чуть меньше, ему было бы намного проще это делать.

– А что так?

– Потому что я не пропустил намек на то, что в отцы вам гожусь.

– Не было такого! – возмутилась Лиля. – Я сказала, что вы чем-то _похожи_ на моего отца. А это совсем не одно и то же. Идемте, раньше начнем, раньше доберемся, раньше закончим.

Она бодро зашагала по лестнице, и Неву не оставалось ничего другого, кроме как последовать за ней.

Первые два этажа дались ему относительно легко, на третьем он почувствовал, что дыхание уже довольно серьезно сбилось и сумка с оставшимися камерами и штативами стала слишком тяжелой, а до четвертого добрался только тогда, когда Лиля уже взлетела на пятый.

– Ну же, Нев, давайте, я вас жду!

– Что очень… мило… с вашей… стороны. – Тяжело дыша, Нев с трудом преодолел еще два пролета, а потом скинул с плеча сумку и вцепился рукой в перила. – Физическая подготовка… никогда не была… моей сильной стороной, – признался он, пытаясь отдышаться. – Поэтому будьте милосердны, дайте мне две минуты.

– Конечно, – она похлопала его по плечу и тут же резко обернулась в сторону одной из квартир. За висящей на одной петле дверью явственно послышался какой-то шум: словно упала и покатилась бутылка. – Вы слышали?

– Слышал, – кивнул Нев. – Там кто-то есть.

– Посмотрим?

Дневной свет совсем потускнел, поэтому Лиля достала фонарь, краем глаза замечая, что Нев на всякий случай соединил кончики пальцев, как делал всегда перед призывом силы Темных Ангелов. На мгновение ей даже стало любопытно, насколько быстро в случае необходимости он сможет применить свои способности, но она тут же отогнала эту мысль: будет лучше, если ему не придется их применять.

Они осторожно отодвинули в сторону дверь, переступили порог того, что раньше было квартирой, и прошлись по грязным, обшарпанным помещениям. Лиля чуть не упала, наступив в темноте на какую-то оставшуюся валяться на полу игрушку, но удержалась.

– Хоть я и знаю, что здесь не происходило никакой катастрофы, а все просто разъехались, меня это место угнетает, – призналась она тихо, заглядывая в бывший санузел. Луч фонаря скользнул по ванне, наполненной затхлой водой. От нее несло болотом. Лиля брезгливо поморщилась и закрыла дверь. – Я здесь чувствую себя примерно так же, как в Комсомольской.

– В этом нет ничего удивительного. Некоторые места становятся плохими, потому что в них произошло что-то плохое, а другие плохи сами по себе. Иногда дурные происшествия в них становятся следствием, а не причиной. Возможно, именно поэтому город тут и не прижился.

– Возможно, – кивнула Лиля. Они обошли уже всю квартиру, но так и не нашли ни того, кто мог здесь что-то опрокинуть, ни даже то, что могли опрокинуть. – Странно.

– Можем поставить тут камеру, – предложил Нев. – Раз уж место как-то себя проявило.

Лиля согласно кивнула. Они поставили камеру и продолжили подъем по лестнице. Примерно между седьмым и восьмым этажами Лиля неожиданно поинтересовалась:

– Я не хочу в бестактности уподобляться своему брату, но все-таки спрошу: вы никогда не были женаты?

– Нет.

– Почему? Это ваш осознанный выбор или так сложилось?

Нев пожал плечами, достал из кармана платок и принялся протирать очки, выдавая тем самым свою нервозность.

– Что-то среднее. Так сложилось, но я, честно говоря, не предпринял ни одной серьезной попытки сделать так, чтобы сложилось иначе. Я ведь единственный и очень поздний ребенок. Моей матери исполнилось почти тридцать шесть лет, когда она родила меня, а отцу на тот момент уже стукнуло сорок. По тем временам первый ребенок в таком возрасте был исключением, а не правилом. Они были женаты уже почти пятнадцать лет, и все это время моя мать пыталась забеременеть. Она ходила по врачам, которые тогда могли не так много, как сейчас, потом по знахарям и целителям. Она даже втайне от отца крестилась и стала ходить в церковь. Правда, это ей не помогло.

– А что помогло?

– Когда она уже совсем отчаялась, ей посоветовали одну бабку. Ведьму, – Нев криво улыбнулся. – Она никогда об этом не говорила, пока был жив отец, но незадолго до собственной смерти рассказала мне. Даже тридцать пять лет спустя она выглядела испуганной, когда вспоминала тот день. Говорила, что это не было похоже на все другие походы к… нетрадиционным специалистам. Подробностей она так и не рассказала, но… – Он нахмурился, на секунду задумавшись и остановившись.

Лиля, шедшая чуть впереди и державшая ставший уже постоянной необходимостью фонарик, тоже остановилась и оглянулась на него.

– Но что?

– Она сказала, что я очень дорого ей обошелся.

– Полагаю, она не имела в виду деньги?

– Думаю, что нет. В любом случае, – Нев тряхнул головой, отбрасывая неприятные мысли, и продолжил подниматься по лестнице, – вы можете себе вообразить, насколько тщательно меня оберегали от всего на свете. От болезней, травм, чужих дурных намерений, несчастных случаев. Больше всего мама любила, когда я находился дома, тогда она была спокойна. Если я был не дома, она была со мной. Она всю свою жизнь построила вокруг моей. Естественно, это затрудняло мое общение со сверстниками. Во-первых, далеко не все оказывались достаточно хороши, чтобы дружить со мной. Все, кто мог «научить меня плохому», безапелляционно отсекались. Впрочем, желающих находилось не так много. В школе меня преимущественно дразнили и называли «маменькиным сынком», а во дворе я не гулял. Поэтому я в основном читал. Много и с удовольствием. Про приключения, про путешествия, про героев и принцесс, – он усмехнулся. – Много фантазировал, представлял себя на их месте.

Они наконец добрались до последнего этажа и нашли выход на чердак, однако тот оказался перекрыт массивной дверью с тяжелым замком. Ни то, ни другое не выглядело хлипким.

– Странно, – заметила Лиля. – Как же туда попадают? Впрочем, – она махнула рукой, – мы все равно ведь понимаем, что половина этих историй, если не все, полная чушь и выдумка.

– И все же мы слишком долго сюда поднимались, чтобы просто пойти обратно, – хмыкнул Нев.

Он соединил пальцы рук, прикрыл на мгновение глаза, пробормотал что-то невнятное, а потом немного картинно развел руки в стороны, сделав движение, какое обычно делают фокусники, изображая колдовство. Висячий замок щелкнул и раскрылся. Лиля тихо поаплодировала.

– Выучили новое заклинание?

– И не одно.

На чердаке оказалось предсказуемо грязно, скорее всего, здесь никто не появлялся уже несколько лет, но они все же выбрали место и достали еще одну камеру и штатив. Пока Нев занимался установкой, Лиля незаметно разглядывала его.

– Так значит, в несложившейся личной жизни заслуга вашей матушки?

– Что? Нет, совсем нет, – он улыбнулся. – Это всего лишь объясняет, почему я вырос таким, какой я есть. Почему обществу людей я долгое время предпочитал книги. Люди жестоки, особенно дети. Они не горят желанием вникать в ваши обстоятельства. Они не знают сочувствия и снисхождения. Всем было наплевать на то, как долго моя мать мечтала о ребенке и какие надежды с ним связывала. Они не знали, и их не интересовало, что вскоре после моего рождения погиб ее родной брат. Он злоупотреблял алкоголем, и это его сгубило, но для моей матери он был старшим братом, которого она любила. Она потеряла его, и это поселило в ней вечный страх потерять меня. Но никому не было до этого дела, они видели лишь… сумасшедшую наседку, стремящуюся контролировать каждый мой шаг. – Он замолчал, сосредоточившись на закреплении штатива, потом отряхнул руки и куртку от пыли. Лиля молча ждала продолжения, не задавая новых вопросов, но и не меняя тему. – Мои родители умерли один за другим в течение года. У отца был инсульт, а мама… из вполне здоровой для своего возраста женщины за год превратилась в постепенно исчезающую тень. Мне было тридцать пять, и у меня хватало времени на то, чтобы завести собственную семью. Пару раз я даже попытался, но ничего не вышло. Все было не так. Не так, как у моих родителей, не так, как в прочитанных мною книгах. А на меньшее я был не согласен.

– Не жалеете?

Нев смущенно улыбнулся.

– Меня очень сильно любили, и я чувствовал эту любовь каждый день тридцать пять лет. Не все могут таким похвастаться. Я благодарен судьбе за это. А сожаления – пустая трата времени и душевных сил. – Он попытался посмотреть на часы, чтобы сменить тему. – Наверное, нам пора возвращаться. Скоро совсем стемнеет.

Достав из сумки второй фонарь, поскольку света одного уже не хватало, Нев спустился с чердака сам и помог спуститься Лиле. Та сразу шагнула к лестнице, не глядя по сторонам, когда он неожиданно остановил ее:

– Подождите, а вы это раньше видели?

– Что? – Лиля оглянулась и посветила туда же, куда светил Нев. На стене лестничной площадки мелом была нарисована довольно крупная стрелка, указывающая на дверь одной из квартир. Над стрелкой красовалась надпись: «Тебе туда». – Нет, этого не было. Кажется.

Нев уверенно шагнул в сторону квартиры, и Лиле ничего не оставалось, кроме как последовать за ним.

Ни одно из погруженных в вечерний сумрак помещений не подавало признаков жизни. Не было ни звуков, ни шорохов, ни теней, но Лилю не покидало ощущение, что кто-то стоит рядом и наблюдает, как они медленно продвигаются по комнатам. Внезапно Нев замер на пороге бывшей крохотной кухни. Для Лили это оказалось настолько неожиданным, что она не успела остановиться и ткнулась ему в спину.

– Это ненормально, – пробормотал Нев.

Лиля выглянула из-за его плеча и удивленно охнула. С потолка вниз свисала петля из толстой, прочной веревки. Она слегка покачивалась на несуществующем сквозняке, закручиваясь вокруг собственной оси.

– Это какие-то декорации, – с заметной надеждой в голосе пролепетала Лиля. – Серьезно, тут наверняка кто-нибудь проводил выездной квест или игру во что-нибудь страшное. Люди любят такое, им не хватает адреналина в жизни, поэтому они платят за псевдо-приключения.

Нев молчаливо кивнул, не выглядя убежденным. Он завороженно смотрел на петлю, чувствуя, как ускоряется сердцебиение.

«Тебе туда».

– Здесь нужно поставить камеру.


* * *

_7_декабря_2013_года,_16:29_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Очередная вспышка фотоаппарата резанула по глазам, заставив Ваню недовольно поморщиться.

– Ты можешь отложить в сторону свою игрушку и начать уже осматривать здание? – раздраженно поинтересовался он у маниакально снимающего все вокруг Жени. – Эдак на тебя зомби из-за угла выскочит, а ты и не увидишь.

Наверное, из всех возможных вариантов, Женя казался Ване самым неподходящим напарником. С гораздо большим удовольствием он отправился бы осматривать выбранные дома, а точнее один из двух высотных домов, с Невом, сестрой или Сашей. Нев казался ему интересным собеседником, у которого представления о мире разительно отличались от представлений самого Вани, но тем не менее, не злили и не бесили его. Удивительно, но даже выдвигаемые им со всех точек зрения сомнительные версии не вызывали у него желания презрительно закатывать глаза.

Лилю и Сашу он считал еще лучшей компанией. Без сестры-близняшки Ваня не мыслил своей жизни, даже их постоянные споры и противоречия были скорее способом общения, чем действительно руганью, Сашу же он и вовсе воспринимал как «своего парня». Ваня принадлежал к той редкой категории мужчин, которые умели дружить с женщинами. Общие увлечения с некоторыми из них, совместные длительные походы в труднодоступные и опасные места, ночевки в одних палатках и длинные ночи у костра научили его видеть в них хороших друзей, а не только сексуальные объекты.

Положа руку на сердце, даже Войтех казался Ване более подходящей компанией. После того, как он отстал от его сестры и сама Лиля тоже потеряла к нему всякий интерес, Ваня успокоился, и тот стал ему даже нравиться. Подначки и издевки перестали быть обидными, он больше не старался действительно его задеть. Во всяком случае, Ваня видел свое поведение именно так.

И все же отказать Жене, когда тот захотел пойти с ним, Ваня не смог. Восхищение, которое студент испытывал по отношению к нему практически с первого дня совместной поездки около полугода назад, когда Саша отказалась участвовать в их расследованиях, откровенно льстило ему, а Ваня всегда был падок на похвалу.

Женя, ничуть не обидевшись на резкий тон, закрыл объектив фотоаппарата и принялся увлеченно обводить лучом фонаря ободранные стены квартиры на третьем этаже, куда они уже успели подняться. Это была типичная двухкомнатная квартира с крошечной кухонькой и совмещенным санузлом. Точно в такой же квартире жили его бабушка и дедушка по материнской линии, у которых он проводил все свои каникулы, когда еще учился в школе. В коридоре, ведущем к санузлу, под потолком висело что-то типа антресоли, где бабушка всегда хранила заготовленные на зиму помидоры, огурцы и варенье, а дедушка прятал там «заначку»: припасенную на черный день бутылку водки. Сам Женя засовывал туда свои самые любимые игрушки, чтобы уберечь их, когда в гости приезжали двоюродные братья и сестры. Чтобы залезть на антресоль, ему приходилось ставить два стула друг на друга. Однажды он все же свалился с них и сломал руку.

Повинуясь внезапному порыву, Женя схватил сломанный стул, валявшийся в углу, и, ежесекундно рискуя свалиться с него и сломать себе шею, залез наверх. Старая дверь антресоли открылась с противным скрипом, представив его взору кучу пыли и паутины, среди которых валялся забытый кем-то экземпляр газеты «Техника – молодежи».

– Что ты там нашел? – поинтересовался проходивший мимо Ваня.

– Газету, – Женя продемонстрировал ему свою находку.

– О, я такую в школе выписывал, – улыбнулся Ваня, прочитав название. – Забавная штука была. С появлением Интернета, конечно, потеряла свою прелесть, но лет двадцать назад я по сто раз к ящику бегал в тот день, когда ее приносили. – Он вернул газету Жене и скрылся в соседней комнате.

Женя положил газету на прежнее место и уже собрался закрывать антресоль, как его внимание привлек какой-то предмет в самом углу. Что-то крупное было завернуто в грязно-синюю тряпку. Женя попытался дотянуться до нее рукой, но достать не смог. Он оглянулся, поискав взглядом еще что-нибудь, что можно было бы поставить на стул, но ничего не увидел, поэтому ему пришлось отложить фонарь и немного подтянуться на руках, чтобы повиснуть на антресоли и вытащить то, что было завернуто в синюю тряпку. Спустившись вниз вместе со своей добычей, Женя развернул тряпку и в ужасе отбросил ее в сторону, не сдержав какой-то девчачий, на его собственный взгляд, вскрик: в тряпку был завернут скелет то ли кошки, то ли какой-то мелкой собаки.

– Чего орешь? – громко спросил из другой комнаты Ваня, и в голосе его слышалась заметная тревога.

– Скелет нашел.

– Чей? – Ваня показался на пороге комнаты.

– Кошачий. Или собачий, черт его знает, я в них на разбираюсь.

– М-да, не Айболит, не Айболит, – хмыкнул Ваня, отворачивая ногой кусок тряпки, которая приземлилась в углу, чтобы рассмотреть рассыпавшиеся кости.

– Айболит у вас уже есть, – немного нервно огрызнулся Женя. – А я в ветеринары не записывался. – Он тоже подошел ближе, с опаской косясь на свою находку. – Как думаешь, как он там оказался?

– А черт его знает, – пожал плечами Ваня, присаживаясь на корточки. – Залез туда и сдох.

– Кто-то завернул его в тряпку.

– Значит, сначала сдох, а потом его туда положили.

– Немного странно хранить труп животного дома, тебе не кажется? Почему не похоронили?

– Откуда я знаю? – Ваня резко выпрямился и отошел на два шага назад. – Пойдем отсюда, здесь ничего интересного.

– Камеру ставить не будем? – Женя не тронулся с места. – Войта же сказал ставить их везде, где заметим что-нибудь интересное.

– По-твоему, труп животного – это что-то интересное?

– Труп животного, тщательно спрятанный в бывшей квартире, намекает на какой-нибудь сатанинский ритуал. А это может быть интересно.

– Хочешь – ставь. – Ваня кинул ему коробку с одной из камер, а сам направился к выходу, одновременно нажимая на кнопку на передатчике: – Лилька, как вы там? Все в порядке?

Женя распаковал камеру и штатив и установил их таким образом, чтобы камера снимала не только большую часть коридора, но и захватывала тот угол, где остался лежать завернутый в тряпку скелет животного, как будто ожидал, что тот по ночам вылезает наружу и бродит по городу в качестве призрака.

Ваню он догнал уже на следующем этаже. Тот стоял у разбитого окна, из которого немилосердно дул ледяной декабрьский ветер, и что-то рассматривал на улице. За окном уже сгустились сумерки и стало довольно темно, отчего густой лес, начинавшийся в сотне метров от дома, казался еще более мрачным. При наличии определенной фантазии можно было представить, что за каждым стволом стоит кто-то и наблюдает за шестеркой непрошеных гостей.

– Телефон вообще не ловит, – пожаловался Женя, демонстрируя Ване свой мобильный телефон, который успел достать из кармана минутой раньше.

– Что, фотки в Инстаграм не загружаются? – хмыкнул Ваня. – Потерпи, найдем подходящее для ночевки место, разложим вещи, будет тебе Интернет.

– А ты здесь что высматриваешь?

– Пытаюсь понять одну вещь. Пойдем, покажу кое-что.

Ваня отвел его в соседнюю комнату, разительно отличавшуюся от всех остальных, которые они уже успели посетить: она была совершенно черной, с обгоревшими стенами и закопченным потолком. В одном углу стоял обугленный диван, никакой другой мебели не наблюдалось.

– Ого! Неслабый тут пожар был, – почти восхищенно выдохнул Женя, машинально расчехляя фотоаппарат.

– В этом и интерес, – Ваня задумчиво почесал подбородок, снова рассматривая комнату, хотя уже успел это сделать до прихода Жени, – сгорела только эта комната. Ни в коридоре, ни в соседних комнатах, ни снаружи дома нет следов огня.

– Успели потушить?

– Поверь мне, при таком пожаре следы все равно остались бы.

– Там отремонтировали, а тут почему-то не тронули?

– Пожар был недавно.

– Как ты узнал?

– Я же все-таки физик по первому и давно не нужному образованию. – Ваня прошелся по комнате, дошел до дивана, присел на корточки, что-то рассматривая, затем вернулся на середину комнаты. – И пожар начался здесь. Не возле дивана, как если бы кто-то курил на нем и уснул, не потушив сигарету.

– Кто-то ночевал здесь и развел костер посреди комнаты?

– Разве что совсем идиот. Впрочем, может быть и так. Давай поставим здесь камеру. Не нравится мне это.

Они установили одну камеру в сгоревшей комнате, и другую – в соседней, не тронутой огнем. Поднявшись еще на несколько этажей выше, они поняли, что им повезло: одна из квартир оказалась в достаточно хорошем состоянии, чтобы в ней можно было устроить «штаб». По крайней мере, в ней сохранились стекла в окнах, а входная дверь изнутри закрывалась на железный засов.

– Вот здесь и бросим кости, – предложил Ваня, снимая с плеча уже пустую сумку и оглядываясь по сторонам. – Надо только прибрать немного мусор, все же придется сюда женщин приводить, – усмехнулся он.




Глава 3


_7_декабря_2013_года,_21:15_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Квартира, которую Ваня и Женя присмотрели во время своего обхода «подозрительных» мест, находилась на предпоследнем этаже, что было ужасно неудобно: лифты в обесточенном здании, естественно, не работали, поэтому все вещи пришлось таскать наверх по лестнице. Однако, возможно, именно поэтому здесь полностью сохранились стекла и даже некоторые двери, а входная закрывалась не только на засов, но и на чудом уцелевший замок с «собачкой», которые были весьма популярны лет двадцать назад и открывались изнутри без ключа. В одной комнате они организовали что-то вроде пункта наблюдения, а в другой – общую спальню. Конечно, газовый обогреватель, который взял с собой Ваня, был не в состоянии нагреть все промерзшее помещение, но отсутствие сквозняков в целом помогало устроиться с относительным комфортом.

– Еще бы музычку включить – и был бы не экстрим, а настоящий санаторий, – с усмешкой заметил Ваня, работая одновременно на четырех привезенных ноутбуках и настраивая на каждом трансляцию с определенной камеры.

– А как ты настроил передачу видео с камер на ноутбуки? – поинтересовалась Саша, стоя за его спиной и глядя на экран. – Здесь же нет вайфая.

– Тоже мне проблема для умного человека и его рукастых друзей, – фыркнул Ваня. – Я этим вопросом еще после Сапшо озаботился, ужасно неудобно было каждый раз к камерам бегать. Кстати, – он оставил в покое мышку и посмотрел на Сашу, – если бы месяц назад вы позвали меня сразу, я бы и у тебя дома такое сделал, пану атаману не пришлось бы у тебя жить. Глядишь, и по морде не получил бы.

– Боюсь, музыка не поможет, – поспешила сменить тему Лиля, грея руки о чашку чая. Обогреватель поставили в комнате для сна, справедливо посчитав, что там тепло актуальнее, а пункт наблюдения может иметь и более бодрящую атмосферу, поэтому никто не стал снимать даже верхнюю одежду. – Тут что ни включай, все равно похоже на склеп

– На Припять! – поправил Женя.

– Тут нет радиации, – скучающим тоном напомнил Ваня, снова возвращаясь к ноутбукам.

– Да, скорее похоже на Bozi Dar, – неожиданно поддержал его Войтех. – Я сам там не был, но видел фотографии. Некоторое сходство весьма заметно.

– Что это такое? – заинтересованно спросила Саша, отрываясь от своего чая.

– Это район в городе Миловице, недалеко от Праги, – пояснил Войтех. – Там находились ваши войска с шестьдесят восьмого по девяносто первый год. Судя по фотографиям, довольно угнетающее место. Там даже снимали какой-то фильм ужасов, кажется. Стоят примерно такие же дома, в них тоже остались кое-какие вещи. Наверное, их не успели забрать или не смогли.

– Могли бы дать людям время собраться, – проворчал Ваня.

– Если бы мы этих людей к себе приглашали, наверняка дали бы им уехать с комфортом. Но вы пришли сами. На танках.

– Вот и помогай братским народам после этого. Мы и в сороковых пришли на танках, но вы вроде не возражали.

– За помощь тогда мы вам благодарны, – спокойно кивнул Войтех, хотя от смартфона, в котором что-то читал, все же оторвался и посмотрел на Ваню. – Но в шестьдесят восьмом ваши танки на нашей земле были неуместны.

– А давайте туда съездим? – даже не представляя, насколько он вовремя, загорелся Женя. Он родился в девяносто втором, недостаточно любил историю, чтобы правильно понимать суть разговора, не заметил надувшуюся жилку на шее Вани и едва ли знал, что означает этот неестественно спокойный тон Войтеха, но все остальные были ему безмерно благодарны, понимая, что чудом избежали весьма скользкого спора.

– Куда? В Bozi Dar? – не сразу понял Войтех. – Да там нечего делать. Просто развалины. Там никто никогда не видел ничего примечательного, только неформалы гуляют.

– В Чехию, – пояснил Женя. – Прикольно было бы там что-нибудь порасследовать.

– Мы там уже расследовали, – улыбнулась Лиля, – так что ты опоздал.

– Ну почему же? – возразила Саша. – Можно съездить еще раз. Ваня там даже поклонником обзавелся, думаю, с удовольствием вернется.

Ваня внезапно с силой ухнул кулаком по шаткому столику, на котором стояли ноутбуки, из-за чего тот едва не рассыпался.

– Так, Айболит, я тебя люблю, конечно, но ты все-таки фильтруй базар, ладно?

– Уж кто бы говорил, – фыркнула Саша, возвращаясь к своей чашке.

Ваня не стал ничего отвечать, вместо этого сообщил, что закончил с настройкой трансляции, поэтому все с любопытством приблизились к столу и посмотрели на мониторы. Три из них делили свои экраны на четыре области, в каждой из которых показывалось изображение одной из камер. Каждые десять секунд изображение менялось, и вместо трансляции с первых двенадцати камер начиналась трансляция со второй партии. Итого они установили в городе двадцать четыре камеры. Четвертый экран использовался просто как экран ноутбука. На него Ваня вывел изображение одной из камер, установленных в доме напротив.

– Это что, петля? – уточнил он, присматриваясь.

– Да, представляете, – Нев нервно поправил очки. – Мы наткнулись на нее в одной из комнат. Она просто свисает с потолка, держится за крюк для люстры в центре. Мне показалось это странным, поэтому я решил поставить там камеру.

– Но это может быть всего лишь часть какой-то игры, декораций к ней, – повторила свое предположение Лиля. – Сюда ведь всякие люди приезжают.

– И все же это… пугает, – Саша выпрямилась, поежившись от холода и обхватывая себя руками. – Хотя если здесь снимали какой-нибудь ужастик, может, та кровь тоже бутафория? – Она вопросительно посмотрела на Войтеха.

– Какая еще кровь? – тут же спросила Лиля, испуганно посмотрев на обоих.

– Когда мы обходили бывший местный магазин, то нашли следы крови на стене и целую лужу на полу, – пояснил Войтех, а потом кивнул на мониторы. – Вон, камеры тринадцать и четырнадцать. Мне тоже это показалось подозрительным, поэтому мы оставили там наблюдение.

Ваня тут же вывел трансляцию с обеих камер на свободный монитор, чтобы все могли увидеть то, о чем говорил Войтех.

– Это должны быть какие-то декорации, – не очень уверенно произнесла Лиля.

– Вы так думаете? – Нев скептически покосился на нее.

– А вы думаете, здесь действительно была какая-то кровавая бойня, и об этом не сообщили ни газеты, ни телевидение?

– Это определенно военные, – авторитетно заявил Женя. – Или ФСБ. Им под силу такое замять. Проводили испытание какого-нибудь вируса ярости, и что-то пошло не так.

Саша громко фыркнула и поспешно отвернулась.

– Пока мы не понимаем, что происходит, будем учитывать все возможные варианты от декораций до тайных экспериментов, – в своей обычной манере предложил Войтех. Он не любил торопиться с выводами, но и не исключал даже самые маловероятные версии. – Ничьих следов мы пока не нашли – это единственное, что я точно знаю.

– А я точно знаю, что бы здесь ни произошло, оно произошло недавно, – добавила Саша. – Кровь – неважно, человеческая или какого-нибудь животного – даже высохнуть до конца не успела.

– А значит, это не имеет отношения к той записи, из-за которой мы сюда приехали, – Войтех кивнул и посмотрел на Женю. – Так что определись, где именно тут замешано ФСБ.

– Одно другого не исключает! – возразил тот. – Эти вещи могут быть связаны.

– И все же, давай не торопиться с выводами, хорошо?

Женя безнадежно махнул рукой и ушел в соседнюю комнату, пробормотав напоследок, что ему еще нужно скинуть снимки с фотоаппарата на ноутбук. Войтех не сомневался, что несколько фотографий в течение получаса окажутся в Твиттере, на Фейсбуке, в Инстаграме, а в Живом Журнале появится целая иллюстрированная статья.

– А теперь давайте серьезно, – попросила Лиля, когда Женя скрылся в соседней комнате. – Что бы здесь ни происходило, место странное. Брызги и лужа крови, которые видели Саша с Войтой, петля на потолке, которую нашел Нев, – она поднялась с шаткого стула, на котором сидела, и принялась ходить по комнате, загибая пальцы. – Из странных вещей, которые видела я, могу вспомнить только ванную, заполненную затхлой водой, – они кивнула в сторону Вани, сидящего рядом с ноутбуками и провожающего ее заинтересованным взглядом. – Я сразу не обратила внимания, но теперь понимаю, как это странно: откуда там вода? Очевидно же, что водопровод давно не работает. Что еще странного вы заметили?

– Полностью выгоревшую комнату, – Ваня увеличил картинку той комнаты, где сам поставил камеру. – Мы с Женей, ну, то есть я, пришли к выводу, что пожар был очень странный: он как будто начался в центре комнаты. Комната полностью выгорела, хотя все остальные помещения в той квартире огнем не тронуты.

– Вот, – Лиля продемонстрировала всем руку с плотно сжатыми пальцами, – если здесь не снимали фильм ужасов, то я отказываюсь ложиться спать в этом месте.

– Квартира запирается, мы будем спать по очереди, – попытался успокоить ее Войтех, а потом с доброй усмешкой добавил, чтобы немного разрядить атмосферу: – Если что, Нев нас магически прикроет. Прикроете ведь?

– Что? – растерялся тот, но заметив улыбку Войтеха, тоже улыбнулся. – Конечно, без проблем.

– А что, твой пистолет уже не в моде? – поинтересовалась Саша.

– Он всегда при мне. Как же иначе?

– Я предлагаю поделить дежурства, – сказала Лиля, – мне кажется, дежурить по двое будет проще, всегда есть с кем поболтать, риск уснуть меньше. Нев, вы же составите мне компанию? – Она улыбнулась ему.

– Я не буду дежурить с Женькой, с меня хватит, – безапелляционно заявил Ваня. – Даже Дворжак будет меньшей проблемой. Но лучше Айболит.

Войтех закатил глаза.

– Хорошо, сначала Ваня с Сашей, потом я с Женей, а потом Лиля с Невом. Если, конечно, всех это устраивает.

– Меня вполне, – сдержанно кивнул Нев.

– Ну, если Ваня сам это предложил, то я возражать не стану, – Саша усмехнулась, бросив красноречивый взгляд на друга. – Тем более фильтровать базар я так и не пообещала.

Ваня уже открыл рот, чтобы ответить, но тут в комнату ворвался Женя со своим ноутбуком и громким воплем:

– Смотрите! Тут такое! Просто чума…

Он сунул Саше и Неву, стоявшим ближе всех ко входу, свой ноутбук, на экране которого застыла фотография дома, в котором они все сейчас находились. Одна из тех, которые он сделал перед установкой камер.

– Куда именно смотреть? – не понял Нев.

– Да вот же! – в один голос воскликнули Женя и Саша, сразу же сообразившая, что так впечатлило студента, ткнув пальцем в одно место на экране: в одном из окон на третьем этаже виднелась какая-то неясная, размазанная многократным увеличением фигура, определенно принадлежавшая человеку.

– Тут кто-то есть! Или был, – добавил Женя. – Или даже… _что-то_.


* * *

_8_декабря_2013_года,_02:45_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



В мистической атмосфере ночи любой звук кажется громче, любой свет – ярче, любая эмоция – сильнее. Телефонная трель, разрывающая ночную тишину сонной квартиры, заставляет человека придумать сотни страшных вариантов произошедшего еще до того, как он откроет глаза, а уж человеческий крик и вовсе пугает даже самых отчаянных и смелых.

Саша вздрогнула так сильно, что едва не свалилась с подоконника, на котором сидела и вглядывалась в темноту за окном еще, казалось, полсекунды назад. Она не сразу сообразила, что именно ее разбудило, и лишь затем задалась вопросом, какого черта она вообще спала. Впрочем, судя по испуганному заспанному виду Вани, он занимался тем же самым, хотя оба помнили, что еще пять минут назад болтали о всякой ерунде.

– Кто кричал? – хриплым от сна голосом спросил Ваня.

Саша не успела ответить. Обоим пришла в голову одна и та же мысль: кричать мог кто-то из их друзей, которые должны были спать в соседней комнате, надеясь, что Саша и Ваня дежурят и следят за камерами, а не дрыхнут без задних ног сами.

– Твою мать! – выругался Ваня, и оба сорвались со своих мест. Они не поняли, откуда донесся крик, с улицы или из спальни, но решили проверить сначала то, что находилось ближе.

– Ваня, посмотри лучше камеры! – велела Саша. – Не будем терять время.

Ваня снова выругался, на этот раз более замысловато и менее культурно, возвращаясь к своему столу. Саша же в два шага преодолела расстояние до соседней комнаты и с силой распахнула хлипкую дверь. Та ударилась о стену, подняв облако горькой пыли.

Войтех вздрогнул и, еще не до конца проснувшись, накрыл рукой кобуру с пистолетом, которая лежала рядом с его головой. Только после этого он открыл глаза и сел.

– Что случилось? – спросил он после быстрого сканирования комнаты взглядом. Кроме Саши, все остальные еще только просыпались и выглядели так же растерянно, как и он.

Однако та не успела ничего ответить: до них снова донесся крик, наполненный болью, отчаянием и мольбой о помощи, и на этот раз стало очевидно, что источник этого звука находится вне дома. Войтех подскочил со своего места и сначала попытался выглянуть наружу, однако кромешная темнота, царившая за окном, не позволила бы рассмотреть кричащего, даже если бы он находился прямо во дворе дома.

– На камерах есть что-то?

Саша покачала головой.

– Я не видела. Мы… мы, кажется, уснули.

Войтех только кивнул и поспешил в соседнюю комнату вместе с Сашей. Лиля, Нев и Женя последовали за ними. Не дожидаясь вопросов, Ваня сразу коротко проинформировал их:

– На камерах пусто. Если там что-то и происходит, то не в тех местах, где мы их поставили.

С улицы донесся еще один крик, на этот раз более приглушенный.

– Там _точно_ что-то происходит, – испуганно заметила Лиля. – Мы же все это слышим.

– Вот это меня и смущает, – Ваня обернулся к ним. – Не слишком ли хорошо мы это слышим? Мы сейчас на каком? На девятом этаже? Окна закрыты…

– Это не окна, а одно название, – возразил Нев. – В городке мертвая тишина, никаких звуков, будет слышно, если кто-то уронит чашку в соседнем доме.

– Я уже не говорю о том, что кричать могут прямо во дворе: там так темно, что невозможно что-то рассмотреть, – поддержал его Войтех.

– Нужно пойти посмотреть, – возбужденно заявила Саша, в этот момент не сомневаясь в том, что кровь, которую они видели, была не декорацией фильма ужасов. – Кому-то может быть нужна помощь.

– Плохая идея, – возразила Лиля. – Того, кому нужна помощь, я знать не знаю. Если кто-то из нас пойдет туда, помощь может понадобиться нам. И вот _это_ будет плохо.

– И тем не менее, – Войтех покачал головой. – Нельзя просто сидеть и слушать это. Мы с Иваном и Невом пойдем и посмотрим, что там происходит. А вы оставайтесь здесь. И заприте за нами дверь.

– Я с вами, – тут же вызвалась Саша.

– Нет, ты не с нами, – с готовностью возразил Войтех. Он без всяких экстрасенсорных способностей знал, что она сейчас так скажет.

– Дворжак, кому-то там нужна помощь, а ты оставляешь обоих врачей здесь?

– Да, потому что мы пока не знаем, какая помощь там нужна. И нужна ли еще, – мрачно добавил он, поскольку крики больше не повторялись. – Если мы найдем кого-то, кому потребуется медицинская помощь, и при этом убедимся, что там достаточно безопасно, я позову вас, – с этими словами он взял со стола передатчик с камерой и прицепил его к уху. Ваня и Нев последовали его примеру. – Так что будьте на связи. И пожалуйста, не спорь со мной. Мы только теряем время.

Саша обиженно замолчала. Спорить с Войтехом всегда было бесполезно, хотя она с упрямой периодичностью продолжала это делать.

– Если вы закончили препираться, то пойдем, – нетерпеливо подгонял Ваня.

– Заприте дверь и будьте на связи, – еще раз повторил Войтех, внимательно посмотрев на каждого, кто оставался в квартире. На Саше он задержал взгляд немного дальше. – И никуда не выходить, пока я не разрешу.

Не дожидаясь ответа, он взял из рук Нева фонарь, который тот ему протягивал, и вместе с остальными направился к входной двери, захватив в прихожей куртку. На лестничной площадке он на секунду задержался, чтобы услышать, как изнутри щелкнул замок.

На улице было так темно, что даже три достаточно мощных фонаря мало чем помогали. Лучи света прорезали вязкую тьму, но не рассеивали ее. Глаза тоже отказывались к ней привыкать. Войтех посмотрел на небо: ни звезд, ни луны.

– Чертовщина какая-то, – пробормотал он.

В одном сомневаться не приходилось: если кто-то кричал во дворе, то либо он уже ушел, либо в помощи более не нуждался.

– Туда! – Ваня направился к ближайшему одноэтажному зданию, похожему на какую-то хозяйственную постройку. Насколько он помнил, они не ставили там камеры, поскольку, кроме гнилых досок и корявых рисунков на стене от малолетних «художников», ничего интересного не обнаружили. К тому же строение находилось достаточно близко, в нем вполне мог спрятаться тот, чьи крики они слышали.

Однако там оказалось пусто. Быстро обследовав две небольшие комнаты, они так никого и не нашли.

– Черт, я был уверен, что они здесь, – раздосадованно протянул Ваня.

В этот момент они снова услышали крик. Он прозвучал так же отдаленно и приглушенно, как и в первый раз. Доносился он со стороны россыпи небольших зданий, с которых городок, скорее всего, начался. Все трое снова выбежали на улицу и прислушались: чтобы не терять время, им нужно было определить, откуда точно доносились крики. Однако в городке опять царила тишина.

– Что-то не так с этими криками, – пробормотал Нев.

– Мы все эти домики до утра осматривать будем, – проворчал Войтех.

– Нев, а вы не можете как-то найти кричащего с помощью магии? – с надеждой поинтересовался Ваня, но Нев был вынужден его огорчить:

– В следующий раз я обязательно освою подходящее заклинание.

– Дворжак, а ты со своими видениями?

– По-твоему, это так же просто, как GPS включить?

– Тогда надо разделиться, – решил Ваня. – Осматривать каждый дом в одиночку. Так мы будем продвигаться быстрее.

– Но это будет гораздо опаснее, – возразил Нев.

– Если кто-то что-то увидит, он сразу позовет остальных, – отмахнулся Ваня, указав на свой передатчик.

Войтех был вынужден признать, что оба его спутника были по-своему правы. Он нажал кнопку на передатчике.

– Женя, ты меня слышишь?

– Да, Войта. У нас пока все в порядке.

– У нас тоже. На камерах появлялось что-то?

– Нет, глухо.

– Тогда я хочу, чтобы ты сейчас следил за трансляциями с наших персональных камер. Если заметишь что-то подозрительное, немедленно сообщай. И на остальные камеры тоже посматривайте. Сообщайте нам, даже если там тень промелькнет.

– Вас понял, сэр, – изображая американского военного из боевиков, отозвался Женя.

– Отлично, – кивнул Ваня. – Тогда я направо, Нев налево, Дворжак прямо.

Нев не выразил восторга по поводу этого плана, тот не стал казаться ему менее опасным только потому, что Женя собирался информировать их о любом движении, которое заметят камеры. Однако возражать он не стал.

Они пошли каждый в обозначенном Ваней направлении, и очень скоро Войтех перестал видеть свет двух других фонарей. Он пытался одновременно светить себе под ноги, чтобы не зацепиться за какой-нибудь мусор или некстати выросший куст, и по сторонам, ища глазами среди причудливых теней источник опасности или хотя бы криков.

Первый дом, попавшийся ему на пути, походил на тот, в котором они с Сашей поставили пару камер. Построенный по тому же проекту, изнутри он выглядел так же уныло и грязно. Войтех не обнаружил на входе никаких следов того, что кто-то недавно здесь был, поэтому он не стал углубляться в квартиры, а пошел дальше. Криков он больше не слышал, что усложняло поиски.

– У кого-нибудь есть новости? – спросил он через некоторое время, коснувшись кнопки на передатчике.

– Нет, у меня глухо, – первым отозвался Женя. Голос его звучал немного напряженно. – Я не вижу ни вас, ни кого-либо другого.

– Никого не вижу, ничего не слышу, – нараспев ответил Ваня. И через какое-то время добавил: – Что-то Нева не слышу. Нев, вы там в порядке?

Передатчик ответил тишиной.

– Нев? – позвал Войтех. В эфире все еще оставалось тихо. – Sakra…

– Черт, Нев, где вы там? – этот вопрос задала уже Лиля.

– Я здесь, здесь, – с едва слышным кряхтением отозвался тот. – Извините, я тут… упал, чуть не потерял передатчик и очки. Но сейчас все в порядке. И я пока никого не нашел.

Войтех облегченно выдохнул, а потом снова коснулся кнопки:

– Давайте еще пару минут поищем, но если больше криков не будет, то вернемся назад.

– Согласен, – отозвался Ваня.

Остальные промолчали. Войтех оглянулся по сторонам, освещая фонариком окрестности.

– Kde, sakra, jsem[1 - Где я, черт возьми? (чеш.)]?

Ему казалось, что дом, который находился слева от него чуть в отдалении, – это тот самый дом, который они с Сашей проверяли днем, но здесь хватало похожих построек, а ночь заставляла все выглядеть иначе.

Внезапно ему показалось, что в свете фонаря мелькнула тень. Как раз у самого подъезда. Войтех направил луч на входную дверь, но та лишь медленно покачивалась, словно кто-то только что ее потревожил.

– Жень, – позвал он, снова коснувшись кнопки на передатчике, – на пятой камере что-нибудь есть?

– Нет, Войта, там пусто. А что?

– Мне показалось, я кого-то видел, – неуверенно объяснил Войтех. – Но я даже не уверен, что я у того дома. Пойду проверю.

– Я тоже хочу кое-что проверить, – сообщил Ваня.

– Будьте осторожны, – попросил Женя.

– Как всегда, – хмыкнул Войтех, решительно направляясь в сторону дома.

Дверь, как ему показалось, скрипнула оглушительно. Первое, что он увидел, войдя в подъезд, – это камеру, которую установил днем. Значит, с домом он не ошибся. Возможно, он ошибся с тенью, ведь Женя ничего не увидел на камере.

И все же Войтех решил осмотреть дом. На каждый его шаг тот отзывался мучительным стоном половиц, но в остальном оставался безмолвным. Когда луч фонаря в одной из комнат выхватил из темноты мужскую фигуру, Войтех даже вздрогнул и чуть не выронил фонарь: так неожиданно это оказалось.

– Кто вы?

Мужчина стоял в углу, смотрел на Войтеха и молчал. Взгляд его казался мутным, лицо – слишком бледным.

– Вам нужна помощь? Вы меня слышите?

Мужчина шагнул вперед, заставив Войтеха отступить назад. Когда он начал двигаться, стало заметно, что у него отсутствовала часть головы. Так иногда выглядят тела людей, покончивших с жизнью выстрелом в висок. Однако этот мужчина, если и был мертв, то не до конца. Он смотрел на Войтеха безжизненными глазами и шел на него, заставляя отступать.

– Войта, беги! – внезапно велел ему голос Жени в наушнике. – Беги оттуда!

Словно получив подсказку, Войтех повернулся и побежал. С ходячими мертвецами он встречался всего пару раз, и оба раза те жаждали его сожрать. Как и тогда, так и сейчас это не входило в его планы, а бегство он никогда не считал постыдным.

Как он нашел дорогу обратно, он сам не понял. Назад он не оглядывался, поэтому не знал, последовал ли мертвый незнакомец за ним. У самого подъезда он столкнулся с Ваней, который убегал от чего-то с не меньшим энтузиастом.

– Твою мать, Дворжак, ты чего, не видишь, куда прешь? – зашипел тот. – Куда ты так несешься?

– А ты?

– Потом будете препираться, немедленно в подъезд! – велел голос Нева, появившегося словно из ниоткуда. Он с трудом глотал воздух ртом после быстрого бега. – В этом городе живые мертвецы. В подъезд!


* * *

_8_декабря_2013_года,_02:55_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Едва за Войтехом, Ваней и Невом закрылась дверь, а Лиля щелкнула замком, Женя бросился к мониторам.

– С ними все будет в порядке, – не слишком уверенно сказала Лиля то ли себе, то ли Саше.

Саша кивнула, не сводя взгляд с двери и нервно кусая губы. Она предпочла бы пойти с остальными, сколь бы опасно это ни было. Находиться в центре событий, на ее взгляд, всегда было лучше, чем ждать. Мелькнула даже мысль все же открыть дверь и сунуться следом, но Саша быстро отмела ее: Войтех точно потом пристрелит.

– Ненавижу ждать, – пробормотала она.

– А кто это любит? – фыркнула Лиля. – Но, пожалуй, я все-таки предпочту быть здесь, чем там.

Она вернулась в комнату, где Женя пытался приноровиться к управлению камерами, и выглянула в окно. Через какое-то время во дворе появились лучи фонарей. Сначала они растерянно метались в разные стороны, а потом все направились в одну.

– Кажется, они что-то нашли.

Саша оставила бессмысленное гипнотизирование запертой двери и тоже подбежала к окну как раз в тот момент, как три луча фонаря скрылись в небольшом одноэтажном здании. Обе девушки тут же прильнули к стеклу, как будто действительно могли что-то разглядеть.

– Что ж они так долго? – шепотом спросила Саша спустя несколько томительно долгих минут. – Женя, что на их камерах?

– Граффити, сломанные доски и пустые бутылки, – отозвался Женя из-за мониторов.

– А на остальных?

– Темно и тихо.

Лучи фонарей снова появились внизу, а несколько секунд спустя в передатчике раздался голос Войтеха:

– Женя, ты меня слышишь?

– Да, Войта. У нас пока все в порядке, – тут же отозвался тот, бросив быстрый взгляд на девушек. В глубине души он был уверен, что они нарушат запрет Войтеха и тоже попрутся искать кричавшего.

– У нас тоже. На камерах появлялось что-то?

– Нет, глухо.

– Тогда я хочу, чтобы ты сейчас следил за трансляциями с наших персональных камер. Если заметишь что-то подозрительное, немедленно сообщай. И на остальные камеры тоже посматривайте. Сообщайте нам, даже если там тень промелькнет.

– Вас понял, сэр.

Лиля, не удержавшись, закатила глаза. Она подошла к камерам, чтобы тоже следить за происходящим и при необходимости сообщать остальным, но уже пару секунд спустя ее внимание отвлек на себя какой-то шум в подъезде. Она вернулась в прихожую и приложила ухо к двери.

– Что там? – раздался сзади шепот Саши, заставивший ее вздрогнуть: Лиля не услышала, как та подошла, вероятно, специально старалась вести себя как можно тише.

– Не знаю, мне кажется, я слышала то ли голос, то ли…

Она не договорила, потому что звук повторился. Теперь Лиля была уверена, что это стон. Кто-то стонал где-то недалеко. То ли парой лестничных пролетов ниже, то ли в одной из соседних квартир. От этого звука у нее мурашки побежали по коже. Теперь это услышала и Саша.

– Там кто-то есть, – уверенно сказала она, – нужно посмотреть.

– С ума сошла?! – Лиля инстинктивно попыталась оттеснить Сашу от двери. – Войтех сказал не выходить, пока он не разрешит.

– Да плевать мне, что сказал Войтех! Там явно кто-то есть, и ему нужна помощь, ты что, не слышишь?

– Чудесно, а какую помощь ты собралась оказывать, если там компания каких-нибудь обкуренных придурков кого-то убивает?

Саша выразительно посмотрела на нее. Она всегда вмешивалась в ситуации, когда кто-то обижал более слабого, даже если ей самой это угрожало неприятностями. А имея весьма скромные физические параметры, вмешательство грозило ей проблемами почти всегда.

Ничего не говоря, Саша вернулась в комнату, где Женя увлеченно следил за мониторами, и взяла свой фонарь, а затем ее взгляд зацепился за оставленный кем-то на столе складной нож. Женя на нее не смотрел, поэтому она спрятала нож в рукав куртки, сжав его так, чтобы можно было при необходимости быстро вытащить. Если ей повезет, то Лиля не вспомнит о том, что она левша, и не обратит внимания на фонарь в правой руке.

– Оставайся здесь, я проверю, – велела Саша, снова выходя в коридор.

– Лучше бы Войтех тебя не брал снова на расследования, – сокрушенно покачала головой Лиля. – Ты целее бы была. А так и сама угробишься, и кого-нибудь, кто кинется тебя спасать, угробишь.

Она раздраженно махнула в сторону двери, словно приглашая Сашу саму прокладывать себе дорогу на тот свет, отошла в сторону и скрестила руки на груди.

Саша только что-то фыркнула в ответ, пытаясь отпереть дверь правой рукой. Осложняло дело еще то, что в этой же руке она держала фонарь, но просить помощи у Лили не позволяла гордость.

Кое-как справившись с дверью, она вышла на площадку, подсвечивая себе дорогу фонарем и осторожно оглядываясь по сторонам. Стон снова раздался где-то снизу. Стараясь ступать как можно тише, Саша подошла к лестнице и прислушалась. С седьмого этажа доносились не то шаги, не то какой-то скрип. Не давая себе передумать, она пошла вниз.

Лиля выдержала секунды три, нервно постукивая ногой по полу, после чего тяжело вздохнула и взяла еще один фонарь.

– Сейчас ее там кто-нибудь сожрет, а мне Дворжак потом голову оторвет, – проворчала она себе под нос, решив, что надо бы попросить куратора снабдить ее пистолетом. Хотя бы небольшим.

Она вышла на лестничную площадку, посветила фонарем по сторонам и пошла следом за Сашей, оборачиваясь на каждый шорох. Когда снова послышался тихий стон, Лиля поймала себя на мысли, что тот не стал ни ближе, ни громче, как будто они все еще слышали его из-за двери.

Спустившись на один этаж, Саша замерла, дожидаясь Лилю.

– Не могу понять, откуда идет звук, – призналась она, обводя фонарем стены и дверные проемы: на этом этаже двери не сохранились ни в одной из квартир.

– Может быть, еще ниже? – предположила Лиля.

Саша осторожно ступила на лестницу и продолжила спуск. В этот момент голос Войтеха в наушнике поинтересовался, есть ли у кого-то новости. Когда Женя напряженно ответил Войтеху, Лиля испугалась, что тот их сейчас сдаст. А потом испугалась того, что оставила дверь незапертой. Все эти мысли заставили ее замереть на месте, она даже не заметила, как Саша спустилась до конца лестничного пролета и пошла дальше. В наушнике в этот момент Ваня озаботился тем, что Нев не ответил на вопрос Войтеха.

– Черт, Нев, где вы там? – спросила Лиля, нервничая и окончательно теряя Сашу из вида.

– Я здесь, здесь…

Лиля облегченно выдохнула, однако уже в следующую секунду почти подпрыгнула на месте, когда в квартире за ее спиной что-то упало и покатилось. Звук был очень похож на тот, что они с Невом слышали днем. Она направила луч фонаря в коридор, начинающийся за темным провалом дверного проема, но не увидела ничего, кроме ободранных стен.

– Может, там просто кошка. Или птица, – сама себе сказала Лиля, чтобы не было так страшно. А потом поняла, что обязана это выяснить, и шагнула в дверной проем.

То, что Лили больше нет позади нее, Саша поняла, лишь спустившись на шестой этаж. Она замерла, прислушиваясь к звукам, и только теперь вспомнила, что забыла надеть наушник. Если с ней что-то случится, она даже не сможет позвать на помощь.

«Молодец, – язвительно отозвался внутренний голос, – как всегда на высоте».

Нужно было вернуться назад и найти Лилю или зайти в квартиру и взять передатчик, но все эти правильные мысли прервал очередной стон, наполненный болью и отчаянием. Саша повернула фонарь в сторону, откуда он доносился. Она почти не сомневалась в том, что кто-то находился в квартире, перед которой она стояла. Никаких других голосов она не слышала, что давало надежду обнаружить в квартире лишь раненого человека. Тот, кто его ранил, скорее всего, уже ушел, и мрачное предположение Лили не имело под собой оснований: Саше ничего не угрожало.

Глубоко вдохнув, она шагнула в квартиру.

– Здесь кто-нибудь есть?

Ответом ей послужил очередной стон из дальней комнаты. Вытащив из рукава нож и развернув лезвие, Саша поудобнее перехватила рукоятку и смело отправилась вперед, подсвечивая себе путь фонарем.

– Вы меня слышите? – снова позвала она.

Она дошла до дальней комнаты, которая когда-то, видимо, служила детской, о чем теперь напоминали только выгоревшие обои с коричневыми медвежатами, и испуганно остановилась: в противоположном углу фонарь выхватил скорчившуюся на полу хрупкую женскую фигуру. Девушка сидела, прижав колени к груди и обхватив их руками, на голову ее был накинут капюшон от теплой толстовки, а лицо скрывали длинные темные волосы.

Саша тут же бросилась к ней.

– Вы ранены? – спросила она. – Вам нужна помощь?

Она положила нож на пол и уже хотела коснуться девушки, чтобы осмотреть на предмет повреждений, как та подняла голову, и Саша испуганно отпрянула, от неожиданности шлепнувшись на пятую точку. Лицо девушки выглядело серым, как будто кто-то осыпал его мукой не лучшего качества, отчего синие губы казались еще ярче. Глаза были задернуты белесой пеленой так, что едва ли она могла что-то видеть. И тем не менее Саша отчего-то не сомневалась, что та ее видит. На одно мгновение лицо девушки показалось ей знакомым, но думать об этом было некогда. Сердце в груди стучало так, словно готовилось выпрыгнуть и сбежать, пока хозяйка тупо смотрела на пытающееся приблизиться к ней чудовище.

«Беги, беги, мать твою!» – проорал внутренний голос, и Саша, забыв о ноже, быстро отползла на полметра назад, не сводя перепуганного взгляда с девушки, а затем перевернулась, подскочила на ноги и бросилась к выходу.

Выбежав на лестничную площадку, она столкнулась с чем-то большим и заорала. Что-то большое последовало ее примеру, крича голосом Лили.

– Что здесь происходит? – прекратил истерику голос Вани. Он, Нев и Войтех как раз поднялись на их этаж.

– Какого черта вы здесь делаете? – тут же возмутился Войтех.

– Я бы все-таки рекомендовал поговорить об этом, когда мы окажемся за запертой дверью, – настойчиво потребовал Нев.

– Там мертвая женщина… – пробормотала Лиля, испуганно глядя на лестничный пролет, который вел наверх.

– И там тоже, – Саша кивнула в сторону квартиры, из которой только что вылетела. – То есть, она шевелилась, но… Она явно мертва. Я видела мертвых, я знаю, как они выглядят.

– Так, быстро за мной, наверх, – велел Войтех, держа пистолет наготове и идя вперед первым. Поднявшись на этаж выше, он замер, поскольку в тени дверного проема в свете его фонаря мелькнула женская фигура. Высокая женщина с мокрыми светлыми волосами, с которых на грязный пол падали капельки воды, просто стояла, ничего не делая. Войтех направил пистолет на нее, но она не шелохнулась. Он отошел чуть в сторону так, чтобы не перекрывать никому дорогу. – Поднимайтесь дальше.

Остальные быстро прошмыгнули мимо него и пугающей фигуры в дверном проеме, малодушно стараясь не смотреть в ее сторону. Дверь в квартиру была не заперта, а Женя в целости и сохранности сидел за мониторами.

– Наконец-то! – обрадовался он. – Не терпится все обсудить.




Глава 4


_8_декабря_2013_года,_03:20_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Войтех вошел в квартиру последним и сразу запер дверь на все возможные замки. Пока остальные переводили дыхание, он быстро обошел комнаты и убедился, что никто чужой не проник в квартиру, пока дверь оставалась открытой.

Когда он вернулся в прихожую, остальные уже вереницей потянулись в комнату, где Женя призывал их посмотреть на что-то очень интересное на мониторах, но Войтеха это «интересное» сейчас мало волновало. Он успел зацепить Сашин локоть и затащить ее во вторую комнату, которая служила им спальней.

– Я могу поинтересоваться, что вы с Лилей делали на лестничной площадке тогда, когда я совершенно недвусмысленно просил вас подождать в квартире? – обманчиво спокойно поинтересовался он, закрыв за ними шаткую дверь.

– Мы услышали чей-то стон, – так же спокойно пояснила Саша, смело глядя ему в глаза, насколько позволял свет фонаря в его руке, хотя прекрасно понимала, что он в любое мгновение может сорваться и наорать на нее. Справедливости ради, кричал он всего один раз, но ей хватило этого, чтобы больше не желать повторения. – Я подумала, что кому-то может быть нужна помощь.

– И тут же побежала ее оказывать, да? – чуть более раздраженно, но все же стараясь не поднимать голоса, уточнил Войтех. – Не подумав о том, что это может быть ловушкой или что это может быть опасно? Объясни мне, пожалуйста, Саша, на кой черт мы все месяц назад рисковали, спасая твою жизнь, если ты ее сама не ценишь?

Саша на мгновение запнулась, заранее заготовленный ответ умер на губах, так и не успев родиться. Она знала, что Войтех закатит ей взбучку за то, что ослушалась, уже в тот момент, когда прятала нож в рукаве и выходила на лестничную площадку, поэтому и оправдание себе придумывала заранее, поднимаясь по лестнице обратно в квартиру, однако теперь оно показалось ей глупым.

– А разве ты не за это меня любишь? – улыбнулась она в отчаянной попытке все еще сохранить разговор в мирном русле.

Войтех, который ожидал какой угодно ответ, кроме этого, на несколько мгновений потерял дар речи. Все, что он собирался сказать еще секунду назад, теперь уже не имело никакого смысла, потому что отчасти Саша была права. В том числе за это он ее и любил: за безбашенную решительность и отсутствующие тормоза – но он никак не ожидал, что она озвучит подобное в первые же сутки после недавно установленных и утвержденных границ.

– Ты считаешь, что это тебя как-то оправдывает? – его голос прозвучал угрюмо, в нем не было и следа игривого флирта, хотя он и не стал опровергать ее предположение.

– Я могу считать как угодно, но это не оправдывает меня в твоих глазах, да? – с прежней улыбкой спросила она, а затем вздохнула и сказала уже серьезнее: – Ладно, Войта, признаю: была не права. Как минимум, стоило оставить в квартире Лилю и не тащить ее с собой. Просто я не могу оставаться в стороне и молча сидеть на месте, когда кому-то требуется моя помощь. Впредь буду осмотрительнее, как минимум в этом городе. Обещаю.

– Ты обещала мне такое и раньше, так что не утруждай себя, – холодно заметил Войтех. Он вспомнил, что сам тоже обещал не брать ее на расследования, если она не пересмотрит свое отношение к риску, поэтому не стал повторять это. Он прекрасно понимал, что не сможет этого не делать: это единственный повод для встреч с ней. – Просто подумай о том, что рано или поздно твоя удача кончится. И подумай о тех, кому это сломает жизнь. Если не можешь беречь себя ради себя самой, постарайся делать это хотя бы ради нас, хорошо?

Не дожидаясь ее ответа, он открыл дверь и вышел из комнаты, поскольку настойчивые призывы Жени и Вани становилось все сложнее игнорировать.

– О, ну наконец-то наворковались, – хмыкнул Ваня, посмотрев на Войтеха, появившегося на пороге их комнаты, а затем перевел взгляд на вошедшую следом Сашу. – А чего щеки красные? Пан атаман отчитал, что ли?

– Не твое дело, – тихо огрызнулась Саша, останавливаясь чуть в стороне.

– Не мое, – покладисто согласился Ваня, ничуть не обидевшись, – идите сюда лучше, мы тут со студентом выбрали кадры, где видно мертвяков.

Войтех сосредоточил все свое внимание на застывших на экранах изображениях, стараясь больше не смотреть на Сашу, хотя мысли его все еще оставались зациклены на их разговоре. В ее словах ему снова почудилась та же попытка манипулировать им, как в тот раз, когда она сослалась на его ощущения во время аварии на МКС, в результате которой он чуть не погиб вместе со всем остальным экипажем. Это разозлило его даже больше, чем сам факт безрассудного поведения.

Поэтому Войтех не сразу понял, по какой причине остальные смотрят на него со смесью испуга и удивления, словно спрашивая, почему он молчит. И только спустя почти минуту в одном из мертвецов он узнал Нева. Это сработало как ключ к головоломке, после чего все остальные ее кусочки моментально встали на свои места. Саша отправилась на свой подвиг без передатчика, а следовательно, и без камеры, поэтому изображения той женщины, которую повстречала она, у них не было, но догадаться, как она выглядела, теперь не составляло труда.

– Это же мы, – тихо пробормотал Войтех.

– Точнее, наши мертвые двойники, – напряженно поправил его Нев.

– Но как… такое возможно? – Лиля переводила испуганный взгляд с одного на другого.

– Клонирование! – тут же выдал Женя: он не покидал квартиру, поэтому своего двойника не встречал и не испытывал испуга всех остальных. – У нас где-то взяли материал ДНК, это несложно, те же анализы все сдаем, и клонировали. Точно! Именно такие эксперименты и проводят здесь военные.

– Встретить собственного мертвого двойника – это не к добру, – Нев потер лоб и взъерошил обычно аккуратно лежащие волосы. – Чаще всего это следует трактовать грубо и прямолинейно, как предвестие скорой гибели.

– Мой выглядит обгоревшим, – задумчиво протянул Ваня. – И я как раз при вечернем обходе наткнулся на следы пожара. Даже интересно.

– А я видела ванну, наполненную водой, – мрачно поддержала его сестра. – И мой двойник выглядит как утопленница.

Войтех почувствовал, как по спине пробежал холодок. Брызги крови на стене. Саша сказала, что так бывает в кино, когда кому-то стреляют в голову. Его двойник выглядел так, словно его застрелили… Или он сделал это сам.

– Надо убираться отсюда, – заключил он.

– Убираться? – удивленно переспросила мрачно молчавшая до этого Саша. – Сейчас?

– А ты предлагаешь подождать, пока с нами случится то же, что и с ними? – Войтех все же взглянул на нее.

– Я не предлагаю ждать, я предлагаю выяснить, кто они и что с ними случилось.

– Они умерли, – тихо заметил Нев. – Лично у меня это не вызывает сомнений.

– У меня тоже. Поэтому если это предзнаменование или предупреждение, я не хочу ждать следующего знака. Мы уезжаем, и мы уезжаем сейчас.

– А что если это случится с нами именно потому, что мы сбежим, не разгадав предупреждения?

– Так, хватит! Я сказал, что мы уезжаем сейчас, и мы уедем сейчас, – не выдержал Войтех. – Если захочешь, потом можешь вернуться и разбираться, сколько твоей душе будет угодно, но только тогда, когда я не буду нести за тебя ответственность Все понятно?

Саша от неожиданности послушно кивнула.

– Тогда давайте быстренько собирать вещи, – предложила Лиля, видя, что эти двое закончили пререкаться.

– Вы собирайте, а мы с Дворжаком постоим на стреме, – Ваня с силой захлопнул ноутбук. – Нужно быть начеку.

– Постойте, а как же камеры? – чуть растерянно спросил Женя, который в глубине души был согласен с Сашей и очень хотел остаться в городе еще немного.

– Да к дьяволу эти камеры! – нервно отозвался Нев, и это лучше, чем что-либо еще, показало, что большинство все-таки на стороне решения Войтеха.


* * *

_8_декабря_2013_года,_03:55_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



На сбор вещей ушло около десяти минут: они собрали только то, что успели разложить и расставить в квартире, за камерами, конечно же, никто не пошел, хоть Женя и порывался «быстренько сгонять» хотя бы за теми, что стояли в их доме.

Побросав чемоданы, сумки и коробки в багажник Ваниного внедорожника, они забрались в машину и направились в сторону выезда из городка.

– Когда мы сюда вернемся? – первым прервал затянувшееся молчание Женя.

– Я бы не стал сюда возвращаться, – ответил Войтех. С того момента, как он понял, кого именно встретил в доме, он никак не мог успокоиться и вернуть свое обычное хладнокровное состояние. Образ мужчины с пробитой пулей головой стоял у него перед глазами, а в ушах звучал голос, который он уже несколько лет старался забыть.

– На тебя как-то непохоже, – заметил Ваня, не отвлекаясь от дороги: в темноте ямы были видны плохо, на большой скорости он не успевал на них среагировать, машина то и дело влетала в очередную из них, заставляя пассажиров подпрыгивать на сиденьях. – Обычно тебя такие вещи не очень-то пугают.

Войтех промолчал, глядя в темноту за окном. Нев, который сидел за ним, снял очки и потер переносицу, задумчиво хмурясь.

– Есть разница между тем, чтобы просто встретить мертвеца или призрака, и тем, чтобы столкнуться с собственным двойником, – заметил он. – Я даже не уверен, что это призраки. Слишком плотные, слишком… реальные.

– Они могут только казаться такими, – возразила Лиля. – Мы ведь их не касались.

– И правильно делали, – пробормотал Нев, возвращая очки на место.

– Почему? – не поняла Саша, пытаясь вспомнить, точно ли она не трогала своего двойника. Собиралась, думая, что девушка может быть ранена, но вот успела ли коснуться ее прежде, чем та на нее посмотрела, вспомнить не могла.

– Потому что мы точно не знаем, кто они, – пояснил Нев. – И к каким последствиям приведет физический контакт. Может быть, это все равно, что коснуться воздуха, но вполне вероятны и другие… исходы.

– Например, умереть обозначенным ими способом, – предположила Лиля, поежившись. – Всегда боялась утонуть. Мне кажется, это очень больно и мучительно.

Нев только молча кивнул.

Ваня скосил глаза в зеркало заднего вида, разглядывая сестру. Лет десять назад, когда он только начинал увлекаться различными походами и поездками, Лиля напросилась с ним. Сейчас он уже не помнил подробностей того путешествия, но одним из его этапов был спуск по горной реке. Лодка, в которой сидела Лиля, на одном из порогов перевернулась, и все оказались в воде. До того момента, как Ваня вытащил сестру на берег, она уже успела наглотаться холодной воды и смертельно перепугаться. Больше он ее с собой никуда не брал, да и она не просилась. Это уже он сам полтора года назад увязался за ней, когда Войтех позвал ее в Хакасию.

– А я бы лучше утонул, – признался он, – чем сгореть заживо.

– При пожаре в квартире заживо сгорают редко, – отозвалась с заднего сиденья Саша. – Угарный газ умертвит тебя раньше.

– Это, конечно, в корне меняет дело, – хмыкнул Ваня.

– Жаль, я с вами не пошел, – досадливо протянул Женя. – Теперь не знаю, как выглядел бы мой двойник.

Все удивленно посмотрели на него, кроме Вани, который предпочел и дальше следить за дорогой. Заметив всеобщее внимание, Женя смутился и пожал плечами.

– Никто из нас не умрет, – отрезал Войтех, но голос его при этом звучал так, словно он пытался убедить самого себя. – Именно для этого мы убираемся отсюда. Когда окажемся подальше…

Он не договорил, потому что до сих пор работавший безукоризненно мотор Ваниного нового внедорожника издал странный звук, а потом внезапно заглох.

– Это еще что такое? – недоуменно протянул Ваня, глядя на приборную доску так, словно видел ее впервые. Он еще раз повернул ключ в замке зажигания, но машина не издала ни единого звука.

– Кажется, у кого-то сели батарейки, – поддела Лиля.

Ваня молча посмотрел на сестру в зеркало заднего вида и предпринял еще одну попытку завести машину, но она снова не удалась.

– В чем дело? – напряженно спросил Войтех. – Я думал, она новая?

– Да три недели назад из салона забрал только!

Ваня отстегнул ремень безопасности, взял фонарь и выбрался из машины.

– Это «ж-ж-ж» неспроста, – прокомментировал Женя.

Войтех тихо выругался и вылез из машины вслед за Ваней, на всякий случай расстегнув кобуру. Оглянувшись по сторонам, он убедился, что они застряли где-то посреди дороги из города, окруженной кустами и деревьями, где, кроме них, не было ни единой живой души. Никого мертвого поблизости тоже не наблюдалось, что не могло не радовать.

Ваня уже открыл капот и задумчиво светил под него фонариком. Войтех подошел к нему и встал рядом.

– И что тут?

– Двигатель, стартер и все такое прочее, – мрачно ответил Ваня, обводя лучом фонаря внутренности машины. – Проблема современных автомобилей в том, что сам ты можешь только омывайку долить, в крайнем случае – масло, и то рискуешь потерять гарантию. – Он вытащил из кармана мобильный телефон, убеждаясь, что здесь, как и в самом городке, нет сети. – А во всех остальных случаях надо вызывать эвакуатор и ехать в сервис. Впрочем, – он скосил глаза на Войтеха, – тебе-то откуда это знать? Твою в любом гараже любой дядя Петя на коленке переберет.

– Что в данном случае сыграло бы нам на руку, как ты думаешь? – язвительно отозвался тот. – Потому что связи нет, и эвакуатор мы вызвать не можем. А сервисов… – он демонстративно оглянулся по сторонам. – Не видать.

– Только половине из нас пришлось бы идти пешком. – Ваня тоже оглянулся. – Что будем делать? – спросил он, уже серьезно посмотрев на Войтеха. – Пойдем пешком? Тут не так и далеко.

– Я против того, чтобы идти ночью. Днем можно будет добраться до шоссе и поймать машину. Может быть, ближе к шоссе даже появится связь.

– Предлагаешь ночевать здесь? Мы от города отъехали всего на несколько километров, при желании эти твари доберутся до нас в два счета, пистолет достать не успеешь.

– Я готов выслушать твои предложения.

Ваня снова перевел задумчивый взгляд под открытый капот машины. По его лицу было видно, что предложений у него нет, а те, что есть, не нравятся даже ему самому.

– Я могу попробовать добраться до шоссе один, – наконец неуверенно произнес он, – а ты останешься с остальными здесь.

– Гениальная идея, – проворчал Войтех. – Предлагаю вынести ее на голосование.

Ваня с силой захлопнул капот, так что огромный внедорожник даже дернулся, как в предсмертной судороге. Он взглянул на часы, которые показывали лишь начало пятого. До рассвета в первых числах декабря оставалось еще очень много часов.

– Ладно, остаемся здесь, – согласился он.

Они вернулись в машину, где Ваня сразу заблокировал за ними все двери.

– Удалось починить? – с сомнением поинтересовалась Лиля, видя, что никто даже не пытается завести двигатель.

– В связи с невероятной крутостью машины починить ее своими силами не представляется возможным, – хмыкнул Войтех.

– По темноте идти тоже не вариант, да и толку нет, на шоссе попутку до утра ждать можно, – добавил Ваня.

– Можно вернуться в город, это недалеко, – предложил Женя.

– В город? – Лиля удивленно обернулась, глядя на него так, словно он сказал самую большую глупость в мире. – Я предпочту ночевать под открытым небом, чем в одном доме с этими… существами.

– К счастью, нам не надо спать под открытым небом, у нас есть машина. Хотя бы для этого она годится, – пробормотал Войтех, пытаясь устроиться на своем месте поудобнее.

– Дворжак, еще одно слово, и _ты_ будешь спать под открытым небом, – отозвался Ваня.

– А мы собираемся спать? – удивленно спросила молчавшая до этого Саша. – Я думала, мы все так боимся этих двойников, что всю ночь будем сидеть на стреме и смотреть в окна.

Проигнорировав Ваню, Войтех обернулся и выразительно посмотрел на Сашу.

– Во-первых, я предполагаю, что эти существа обитают в городе и едва ли могут из него выйти. Во-вторых, если даже они придут сюда, открыть снаружи машину не смогут. Если только, конечно, кто-то очень сердобольный и бесстрашный не откроет им дверь изнутри, решив посмотреть поближе.

– Тогда я полагаю, тебе все же придется не спать и сторожить этого кого-то сердобольного и бесстрашного, а то мало ли что придет ему в голову? – усмехнулась Саша, делая вид, что ничего обещать не может.

Ее тон и выражение лица вызвали у Войтеха непроизвольную улыбку, хотя до этого он пытался выглядеть строго и серьезно. Осознав, что потерпел поражение, он отвернулся и сложил руки на груди, стараясь не рассмеяться в голос.

– Не ему, а ей, – поправил он.

Лиля тяжело вздохнула, прерывая их обмен любезностями:

– Надо достать пледы из багажника, а то замерзнем. От подушки я бы тоже не отказалась.

– Может, тебе еще и колыбельную спеть? – поддел Ваня, снова вылезая из машины, чтобы вытащить из чемоданов несколько теплых пледов: умершая машина остывала стремительно, и спустя какой-то час температура в салоне будет не намного больше, чем на улице.




Глава 5


_8_декабря_2013_года,_19.30_

_ул._Героев_Панфиловцев_

_г. Москва_



Вставляя ключ в замочную скважину, Войтех даже не удивился тому, что соседняя дверь тут же начала открываться. Его «случайные» встречи с соседкой носили такой систематический характер, что наталкивали на вполне определенные размышления.

– Привет, сосед! Уже вернулся?

Ее улыбка была обворожительна, как и она сама, но Войтех испытал глухое раздражение. Почему в этой жизни у него всегда получалось так, что многим женщинам он казался интересным, многих он сам находил привлекательными, но стоило ему испытать действительно серьезное влечение и привязанность, то есть то, что принято называть «любовью», как что-то обязательно шло не так?

Тем не менее, он вежливо кивнул, задерживаясь на пороге и изображая приветливость.

– Раз так, может быть, зайдешь на кофе? Нам пора познакомиться поближе. – Ее улыбка из обворожительной превратилась в соблазнительную, не оставляя сомнений относительно того, какой десерт предлагается к кофе.

– Не в этот раз, – покачал головой Войтех и скрылся за дверью.

Внутренний голос тихо возмутился, напоминая ему о том, что все его вопросы с другими женщинами окончательно разрешены, он может чувствовать себя абсолютно свободным мужчиной и поступать соответственно, но он велел голосу заткнуться, а тот и не стал возражать.

Войтеха ждал привычный ритуал: отчет Директору, короткая пробежка и только потом душ и кофе – но в этот раз он занял гораздо больше времени. Войтех понимал, что не доделал работу. Такое с ним случилось впервые, а потому он даже не знал, как лучше отразить это в отчете. Сначала он пытался как-то себя оправдать, потом просто скрыть все случившееся. Ни первое, ни второе ему не удалось, поэтому в итоге он написал все, как было, и отправил отчет в таком виде. Стоило ему нажать на кнопку «Отправка», как он отчетливо понял, что это было его последнее задание. По крайней мере, сам себя он определенно уволил бы после такого.

Бегать пришлось долго, до изнеможения. Иначе не удавалось подавить тревожные мысли, вызванные этим предчувствием. Что он без этой работы? Снова всего лишь неудачник с несбывшимися мечтами и без какой-либо цели в жизни. В ушах опять звучал тот голос, который он старался забыть, а перед глазами маячил образ темной комнаты и мертвого двойника. Войтех бегал до тех пор, пока организм не выдохся настолько, чтобы голос и образ исчезли.

Ответа от Директора не было. Ни по возвращении домой, ни после выхода из душа, ни после выпитого кофе. Это выбивалось из привычной колеи и еще больше усиливало предчувствие. Директор всегда отвечал довольно быстро, даже в воскресенье.

От мрачных мыслей отвлек звонок в дверь. На пороге стояла соседка с чашкой в руках. Войтех вопросительно приподнял брови, демонстрируя удивление и не тратя сил на какие-либо слова.

– Представляешь, звала тебя на кофе, а у самой кофе-то кончился, – огорченно протянула она, даже не пытаясь выглядеть убедительно. – Ты не отсыплешь мне немного?

Войтех молча посторонился, пропуская гостью в квартиру. Она прошла за ним на кухню, с любопытством оглядываясь по сторонам.

– У тебя как-то ненормально чисто для холостяка.

– Я часто это слышу, – хмыкнул он в ответ, доставая из шкафчика пакет с кофейными зернами.

– Ты точно живешь один?

– А ты меня когда-нибудь видела с кем-то?

– Не считая той девушки, с которой ты был вчера?

– Это просто подруга, и она живет в другом городе.

– Судя по всему, тебя это огорчает.

Войтех удивленно повернулся к ней, безмолвно спрашивая, с чего она это взяла. Соседка пожала плечами, на ее губах появилась печальная улыбка.

– Ты бы свое лицо видел. И вчера, когда вы были вместе, и сейчас, когда говорил о ней. Я чую разбитые сердца за версту.

Войтех только тихо фыркнул, но опровергать предположение не стал. Он протянул ей чашку, наполненную кофейными зернами.

– Еще чем-то могу быть тебе полезен?

– Можешь, – она кивнула. – Не открывай сегодня то письмо, которое ты так ждешь.

– Не понял.

– Ну, ты определенно очень ждешь какое-то важное письмо, – она кивнула на стоящий на столе ноутбук с открытой почтовой программой. – При этом ты напряжен и печален, из чего я делаю вывод, что письмо с какими-то важными для тебя новостями, но они могут быть плохими, а ты сейчас не в том состоянии, чтобы это хорошо воспринять.

– Что, проблемы с работой ты тоже чуешь за версту? – с сомнением уточнил Войтех.

Соседка кивнула, а потом коснулась его плеча, скользнула ладонью по спине, словно успокаивая. Она неотрывно и, кажется, даже не мигая, смотрела на него, и в ее взгляде ему мерещилось что-то очень знакомое.

– У меня вообще нюх на неудачников, – с улыбкой сообщила она.

– Вот спасибо.

Войтех криво усмехнулся и потер лоб, пытаясь наладить ход мыслей. Близость красивого женского тела снова заставляла вспомнить о том, что он свободен во всех смыслах, а в некоторых смыслах еще и очень одинок. И еще слишком молод, чтобы так просто смириться с этим.

– И что же ты можешь предложить такому неудачнику, как я? – услышал он собственный вопрос.

Соседка снова улыбнулась, и на этот раз ее улыбка излучала торжество победителя.

Она ушла через полчаса, молча захлопнув за собой дверь. Войтех не потрудился встать с дивана и проводить ее, хотя обычно вел себя как джентльмен даже со случайными любовницами. Однако сейчас ему ничего не хотелось: ни быть джентльменом, ни казаться им, ни даже просто вести себя прилично. Ему было совершенно наплевать на то, что подумает о нем девушка, у которой он так и не спросил имени, захочет ли она прийти еще или завтра подожжет дверь его квартиры. Он не чувствовал сейчас ни удовлетворения, ни желания повторить опыт, ни даже привычной приятной усталости. Чувств не осталось вовсе, и это подозрительно напоминало его состояние пару лет назад. Тогда он тоже ничего не чувствовал, ничего не хотел, просто механически совершал определенные действия по составленному расписанию, заставляя себя вести внешне нормальный образ жизни, доказывая себе и другим, что врачи ошиблись.

«На вашем месте, пан Дворжак, я бы отдал пистолет кому-нибудь на хранение. Депрессия – такая же болезнь, как и любая другая. Если вы не хотите принимать лекарства, болезнь будет усугубляться».

Мерзкий голос до сих пор звучал у него в ушах, каждое сказанное слово навсегда отпечаталось в памяти. Он уже давно не вспоминал об этом, но сейчас, глядя в темный потолок, прокручивал в голове тот разговор снова и снова, пока постепенно не задремал.

Его разбудил приглушенный стук. Войтех моментально проснулся и приподнялся на диване, прислушиваясь. Кто-то находился в его квартире. Возможно, соседка, уходя, не захлопнула дверь на замок, а просто прикрыла ее. Войтеху показалось странным, что незваный гость орудует на кухне, а не вошел в спальню в поисках каких-либо ценностей. Впрочем, он не собирался медлить и давать вору шанс исправить свою оплошность.

Джинсы нашлись рядом с диваном, а вот пистолет он хранил в комоде в другом конце комнаты, поэтому пришлось как можно тише, затаив дыхание, пересечь комнату. Пол едва слышно поскрипывал, но не под Войтехом, а под тем, кто ходил по его кухне.

Самым сложным оказалось бесшумно выдвинуть ящик комода, который всегда заедал, но Войтеху удалось и это. Однако стоило запустить руку внутрь, как его прошиб холодный пот.

Пистолета не было на месте.

Войтех точно знал, что ищет в правильном ящике: он ведь положил его туда всего несколько часов назад. Да он всегда клал его в одно и то же место! Значит, злоумышленник уже побывал в его спальне и забрал пистолет. Другого объяснения он не мог придумать.

На кухне тем временем все внезапно стихло. Войтех нахмурился, прислушиваясь с еще большим вниманием. То ли незваный гость тоже услышал его и затаился, то ли…

Он уверенно шагнул к выходу из комнаты и пару секунд спустя уже стоял на пороге кухни. Абсолютно пустой кухни. В темноте лишь светился экран стоящего на столе ноутбука. Даже со своего места Войтех видел, что в его почту упало новое письмо.

«Не открывай сегодня то письмо, которое ты так ждешь».

Войтех подошел ближе к столу, не отрывая взгляда от монитора. Даже если бы он не хотел читать содержимое письма, он увидел его до того, как смог подойти достаточно близко, чтобы закрыть крышку ноутбука. Письмо было до боли лаконичным и помещалось в строку предпросмотра целиком.

«Мы больше не нуждаемся в ваших услугах».

Появилось то же чувство, как в тот момент, когда его поставили перед простым выбором: или отзови рапорт, или подавай в отставку. Ожидаемо, но от этого не менее обидно. Войтеху казалось, что история повторяется в какой-то извращенной манере.

Тяжело сглотнув, он все же захлопнул крышку ноутбука и только теперь заметил, что на столе за ним лежит какой-то предмет. Войтех щелкнул выключателем бра, висевшем над столом, и непроизвольно вздрогнул. На столе лежал его собственный пистолет. Кто-то вытащил его не только из комода, но еще и из кобуры. Войтех откуда-то знал, что с предохранителя его тоже сняли. Бери и стреляй.

«На вашем месте, пан Дворжак, я бы отдал пистолет кому-нибудь на хранение…»


* * *

_8_декабря_2013_года,_19.50_

_ул._Привольная_

_г. Москва_



Больше всего в жизни Ваня ценил свободу и независимость. Именно поэтому он съехал от родителей сразу, как только научился зарабатывать деньги, которых хватало бы на оплату самой простой квартиры на окраине Москвы. Именно поэтому ключи и от той, и от всех следующих его квартир были только у Лили. И даже не потому, что она его сестра-близняшка, ближе которой у него никого нет. Ваня точно знал: она никогда не воспользуется ими без его разрешения. У них обоих, как он считал, никогда не было тайн друг от друга еще и потому, что оба уважали личное пространство и не вынуждали что-либо скрывать.

Никогда ни одной из своих пассий Ваня ключей от квартиры не давал. Он до сих пор не женился и не собирался этого делать в обозримом будущем, хотя возраст уже приближался к тридцати двум годам. Всем своим девушкам он сразу честно заявлял, что на брак они могут не рассчитывать, и никакой беременностью они его в ЗАГС не затащат. В случае чего он будет давать деньги на ребенка, но на большее они могут даже не рассчитывать. То ли он выглядел достаточно убедительно, то ли умудрялся выбирать девушек не только красивых, но и умных, но ни одна из них рисковать не спешила.

Наверное, из-за своей любви к свободе примерно в двадцатилетнем возрасте он и пристрастился к экстремальным видам отдыха. Он не прыгал с парашютом и не взбирался без страховки на небоскребы, но бесчисленное множество раз бывал там, где редко бывают обычные люди. Горы, пещеры, непроходимые леса – все это давало ему то ощущение первобытной свободы, которое никогда не могла дать огромная Москва с ее тесными квартирами, многолюдными улицами и загаженным воздухом.

Вторым в его списке ценностей стоял комфорт. Наверное, если бы не он, Ваня рано или поздно уехал бы подальше от Москвы и поселился в какой-нибудь небольшой деревушке где-нибудь на Алтае. Но уже максимум через неделю похода по труднодоступной местности ему нестерпимо хотелось принять горячий душ, выпить чашку хорошего эспрессо и на большой комфортной машине доехать до любимого ресторана, а потом полночи сидеть в Интернете. Поэтому вот уже значительную часть своей жизни ему приходилось чередовать ночевки в палатке под ледяным дождем и снегом с жизнью в шумной, тесной, но такой комфортной Москве.

Он предпочитал большие удобные автомобили и просторные светлые квартиры, напичканные современной техникой не хуже космического корабля. Раз в неделю к нему приходила молчаливая женщина Гульнара, вылизывавшая его жилище до чистоты хирургического кабинета, через дорогу находился прекрасный мясной ресторан, доставляющий еду на дом почти в любое время суток, а со стиркой и сушкой вещей прекрасно справлялась стиральная машина. У Вани не было никакой необходимости давать ключи своим подружкам, какими бы серьезными ни были их отношения. И тем удивительнее ему было вернуться домой сегодня.

То, что в квартиру кто-то приходил в его отсутствие, Ваня заметил, открывая дверь. Нижний замок он всегда закрывал до конца, а верхний – только на три оборота из четырех. Он уже не помнил, откуда у него появилась такая привычка, но сейчас оба замка были закрыты на все обороты. В прихожей вещи находились в идеальном порядке: курки и пальто убраны в шкаф, а ботинки аккуратным строем расставлены у стены. Гульнара приходила по понедельникам, а Ваня себя уборкой никогда не утруждал, поэтому к воскресенью его квартира всегда находилась в состоянии бардака, варьировавшегося лишь от легкого до катастрофического.

Такую же картину он застал и в гостиной, и в спальне, а на кухне на столе обнаружился даже изрядно заветревшийся ужин на две персоны и бутылка дорогого вина в холодильнике. На столе между тарелками лежала записка, написанная аккуратным женским почерком:

«Хотела сделать тебе сюрприз, но ты предпочел не приходить домой. От нечего делать я убралась в квартире и постриглась в монахини. Целую. Д.

P.S. Позвони, как вернешься, возможно, я вернусь».

– Твою мать, – выругался Ваня, скомкав записку в руке. – Откуда у тебя мои ключи?!

Дарина, его нынешняя девушка обалденной красоты и невероятной длинноногости, продержалась с ним дольше остальных, уже почти год, а теперь так бездарно рисковала перейти в разряд бывших подружек.

Тихо матерясь от раздражения, Ваня выбросил пришедший в негодность ужин в мусорное ведро, налил себе большую чашку чая, немного посидел в Интернете, а затем лег спать, как всегда, далеко за полночь, однако уснуть оказалось не так-то просто. Дарина умудрилась оставить в спальне открытое на проветривание окно, которое выстудило комнату до такого состояния, что воздух, когда Ваня только вернулся, в ней казался не просто холодным, а даже морозным. Это было бы не так катастрофично, если бы исправно работали батареи. Небольшая спальня прогрелась бы еще до того, как он собрался лечь спать, но очередной прорыв теплотрассы на соседней улице оставил несколько домов, в том числе и его, без отопления.

Около шести лет назад он вместе с друзьями отправился в горы Гималаев. Конечно, они не собирались покорять Эверест, к этому никто из них тогда не был готов, но в Гималаях и без этой горы есть множество других, где можно получить не менее сильные эмоции. И, как оказалось, точно такой же риск погибнуть. Их было семеро, но внезапно сошедшая лавина уничтожила все снаряжение и разделила их на две неравные группы: выживших и погибших. Вместе с двумя товарищами Ване пришлось почти двое суток провести среди бесконечных снегов, прячась за пологим склоном и укрываясь от ледяного ветра лишь обрывками палаток. Ваня почти не помнил, как их нашли, очнулся уже в больнице, увидев перед собой зареванное лицо Лили, умолявшей его оставить это дурацкое увлечение.

Несмотря на то, что ему повезло гораздо больше остальных, он выжил и даже сохранил в целости все свои конечности до последнего пальца, Ваня все же почти год никуда не выбирался, предпочитая тратить деньги в безопасной Европе, но затем любовь к адреналину и свободе взяла свое. Оказалось, на них подсаживаешься не хуже, чем на наркотики.

После того случая, хотя ему и казалось, что он давно обо всем забыл и пережил, иногда среди ночи, когда воздух в комнате становился слишком прохладным, он просыпался в холодном поту с бешено бьющимся сердцем и никак не мог снова уснуть. Перед глазами стоял бесконечно-белый снег, слепящий глаза не хуже солнца, а кожа не ощущала ничего, кроме холода. На этот случай у Вани в кладовке, в самом дальнем углу, заставленный лыжами, сноубордом, палатками и прочим оснащением, стоял старый-старый масляный обогреватель, который много лет назад, когда они с Лилей еще были детьми, «достал» их отец. Этот обогреватель, вместе с самым первым Ваниным ноутбуком, кочевал с ним из квартиры в квартиру. И если ноутбук был своего рода воспоминанием, с которым жалко расстаться, то обогреватель давно следовало выбросить, но он никак не мог на это решиться. Вытаскивая его в случае необходимости из кладовки, он обещал себе купить новый, но утром, пряча его обратно, наивно полагал, что тот ему больше не понадобится.

Ваня никогда и никому об этом не рассказывал, даже Лиле, считая это не таким уж важным делом.

Лишь нагрев в достаточной мере комнату, он смог уснуть, но не проспал слишком долго. Проснулся он от того, что теперь в комнате стало слишком жарко. Даже сквозь еще закрытые веки он видел, что спальня ярко освещена, но как-то неравномерно. Как будто свет скользил по комнате, переливаясь от светло-желтого оттенка до темно-красного, то подпрыгивал вверх, то опускался вниз. Слух уловил очень знакомый звук, похожий на слабое потрескивание, а мозг мгновенно распознал его как треск огня в костре.

Ваня распахнул глаза и резко сел на постели. Ярко полыхавший огонь занял уже большую часть спальни, по занавескам на окне добрался до потолка, облизывал светлые стены, оставляя за собой черные следы, и почти перекрыл выход из комнаты. Ваня всегда знал, что рано или поздно этот чертов обогреватель загорится, и морально даже был готов к этому. Рука на автомате нашла лежащий рядом с кроватью мобильный телефон, пальцы быстро набрали номер службы спасения, но попытка вызвать помощь провалилась: в трубке не раздалось ни гудков, ни ответа оператора.

Ваня перевел взгляд на телефон и громко выругался: тот не ловил сеть. Никогда раньше такого не случалось, телефон тянул в его квартире безукоризненно. На ум тут же пришли слова Саши о том, что при пожарах люди редко сгорают заживо, угарный газ убивает их раньше, однако никто не торопился его убивать. На удивление дышалось легко. Впрочем, Ваня прекрасно знал свойства угарного газа: человеческий организм не в состоянии заметить его и как-то среагировать. Попадая в кровь, тот связывается с гемоглобином и убивает быстро и незаметно.

Наклонившись пониже к полу, где еще мог оставаться относительно чистый воздух, Ваня поторопился к выходу из спальни, пока не стало слишком поздно. Лишь оказавшись в прихожей, он понял, что что-то не так. Здесь было совсем темно и тихо, как будто в соседней комнате не полыхал огонь. Ваня замер, не понимая, что ему следует делать: быстро собирать важные документы, выходить из квартиры и снова пытаться вызвать пожарных или вернуться в комнату и проверить. Не могло же ему это присниться?

Помедлив еще долю секунды, он решительно развернулся и распахнул дверь спальни. Занавески на окнах колыхнулись от порыва ветра, по идеально белым стенам мелькнула тень от них. Лишь смятая постель со свесившимся наполовину одеялом давала понять, что он действительно выбирался из нее очень быстро, напуганный огнем.

В этот момент коротко пиликнул мобильный телефон, который он все еще сжимал в руке. Включая экран, чтобы прочитать пришедшее сообщение, Ваня скользнул взглядом по черному обуглившемуся обогревателю, замершему в центре спальни.


* * *

_8_декабря_2013_года,_21.25_

_ул._Бочкова_

_г. Москва_



Накинув на обнаженные плечи халат и завязав вокруг талии пояс, Лиля соорудила из волос на голове некое подобие неаккуратного пучка и закрепила его простой резинкой. Она чувствовала себя уставшей. Бестолковая поездка опять сожрала все ее свободное время в выходные, а ведь до того, как Войтех позвонил ей в четверг, она настроила немало планов на эти два дня. Несколько скучных домашних дел вроде уборки и стирки, несколько приятных вещей вроде похода в фитнес-клуб, где она собиралась совместить физические нагрузки с расслабляющими процедурами в кабинетах массажиста и косметолога. Она даже собиралась сходить в кино и на пару коктейлей с давними подругами, с которыми училась в институте, но все это пришлось отложить. Времени в итоге осталось только на уборку и стирку, фитнес заменила суета с поездкой, а вместо расслабляющих процедур оставалось только принять ванну с какой-нибудь ароматной пеной, чем Лиля и планировала заняться.

Пока мощный поток воды из крана заполнял ванну и одновременно взбивал пену, Лиля набрала номер куратора. Тот ответил как всегда быстро и бодро. Ей даже стало немного не по себе от того, что ей опять нечем его обрадовать. Коротко отчитавшись о поездке, Лиля замолчала, давая куратору возможность отреагировать и дать новые ценные указания.

– И он просто уехал? – в голосе ее собеседника явно слышалось недоумение. – Не стал расследовать, откуда взялись двойники и что означает их появление?

– Не-а, – протянула Лиля, разглядывая себя в зеркало. – Велел собираться и сваливать, даже оборудование все бросил там. Странно, да?

– Странно то, что он вообще туда поехал. Знать бы, что еще было на той записи, из-за которой его туда отправили.

– Думаешь, мы видели не все?

– Уверен. Запись, которую ты мне переслала, обрезана и смонтирована. Там удалены минимум два эпизода в середине, и вполне вероятно, что обрезано еще и нечто в концовке.

– Да там же вся запись постановочная, это любому видно, – фыркнула Лиля. – Конечно, ее обрезали и монтировали.

– Ты не понимаешь, – куратор тяжело вздохнул. – В том-то все и дело, что любому видно. Наниматели Дворжака не дураки. Они бы не купились на такую дешевку уровня «Ведьмы из Блэр». Из этого следует только одно: на записи было что-то еще. Что-то, настолько привлекшее их внимание, что они отправили туда вас. Не знаю только, кто именно отредактировал запись: они сами или Дворжак.

– Думаешь, Дворжак может знать больше, чем рассказал нам?

– Не исключено. Он же врет вам по поводу всего остального, значит, может скрывать и какие-то вводные данные для расследования. Скажем, он мог удалить с записи истинный предмет своего расследования, потому что не смог бы его объяснить в рамках своей легенды. Правда, мне все равно непонятно, почему он так внезапно решил все бросить и уехать. Это ведь на него непохоже, да?

Лиля в задумчивости присела на краешек ванной, потрогала воду кончиками пальцев.

– Ты прав, – отозвалась она после паузы, регулируя свободной рукой температуру набираемой воды. – Это необычно, потому что, как мне показалось, он очень испугался. Я, конечно, тоже чуть не умерла от страха, сначала когда встретила мертвеца, а потом когда поняла, что это я, но…

– Дворжак не боится ни мертвецов, ни смерти, – закончил куратор за нее.

– Именно. Обычно не боится. Может быть, конечно, он за остальных так испугался, а не за себя. За Сашу он обычно очень даже боится, – Лиля не удержалась от легко фырканья, говоря это, но потом сама устыдилась своего намека. – Впрочем, на самом деле, он всегда очень заботится обо всех нас. Сам рискует без вопросов, но нас не подставляет.

– Я слышу в твоем тоне слишком много симпатии, – заметил куратор. – Ты слишком привязалась и к нему, и к остальным.

Лиля выключила воду, поскольку ванна уже набралась, но с ответом, как и с завершением разговора, не торопилась.

– Он хороший человек, – наконец сказала она. – Правда. И Нев, кстати, тоже. И ты знаешь, я уже не понимаю, в чем моя работа? В том, чтобы следить за двумя хорошими людьми? Врать им, притворяться другом, а на самом деле вставлять палки в колеса, воровать у них… Что дальше?

– Лиля, детка, ты же знаешь: мы делаем это ради важной миссии, – серьезно напомнил куратор. – Нам это может не всегда нравиться. Поверь, ты не одна такая, никто из нас не любит лгать и изворачиваться. Раньше наша работа была еще сложнее с этической точки зрения. Но знания, которые мы охраняем, должны оставаться тайными. Это делает мир безопаснее. Поверь, если бы кто-то однажды решился спрятать знания об изготовлении оружия, включая атомную бомбу, этот мир стал бы еще безопаснее.

– Да, но мы не уничтожаем ни вещи, ни знания, – возразила Лиля, чувствуя, как сердце начинается биться быстрее. За все годы она впервые ставила под сомнение их работу. – Мы просто сами ими владеем. Мы узурпировали это право, но по какому, прости за каламбур, праву? Кто нам его дал, кто на нас возложил эту миссию? Почему можно нашим экспертам и нельзя, например, тому же Неву? Только потому, что его предки не состояли в Обществе?

– Ты задаешь слишком много вопросов, – строго осадил куратор, – для своей должности и места.

– Да, и меня удивляет, почему больше никто не задает этих вопросов!

– Хватит, Лилия. Все же ты была не готова к работе под прикрытием, зря я согласился тебя послать. Твоя вера в наше дело недостаточно сильна, чужое влияние быстро вынуждает тебя колебаться. Твое задание пора прекращать.

– Нет, постой… – попыталась возразить Лиля, но куратор не дал ей продолжить:

– Это окончательно! Ты больше не будешь с ними работать. С этого дня ты должна прекратить все контакты с Дворжаком. Если ты нарушишь этот запрет, это будет расценено как предательство.

– Да, и что вы мне сделаете? – разозлилась Лиля. – Убьете меня?

В трубке повисла неприятная тишина, заставившая толпу мурашек пробежаться по ее спине вдоль позвоночника. В груди появилось неприятное, тянущее чувство.

– Повторяю еще раз: отныне ты должна прекратить какие-либо контакты с Дворжаком и остальными, – холодно сказал куратор, нарушая эту тишину, но совершенно не успокаивая. После этого он сбросил звонок, не прощаясь.

Лиля тихонько выругалась, положила смартфон на стиральную машинку и на мгновение замерла, прикрыв глаза. От разговора осталось ужасное горькое послевкусие, настолько реальное, что хотелось прополоскать рот. И даже не столько из-за внезапного отзыва ее с задания, сколько из-за того, что человек, которого она знала всю жизнь, и работа, к которой родная мать готовила ее с детства, вдруг показались ей уродливыми и чужими. А ведь раньше все выглядело для нее таким простым и естественным. Интересно, что же все-таки они будут делать, если она решит ослушаться куратора?

– Хватит, не накручивай себя, – вслух пробормотала Лиля, стряхивая оцепенение.

Она решительно скинула с себя халат и забралась в горячую воду, прикрытую пенной шапкой. Тепло действовало расслабляюще, хвойный аромат будил какие-то смутные приятные ассоциации, поэтому минут через пять ей удалось окончательно успокоиться, гнетущее чувство в груди притупилось.

Все разрешится. Она еще раз поговорит с куратором, уже спокойнее, без лишних эмоций. И обязательно лично, а не по телефону. Только не в офисе. Скорее, следует пригласить его на ужин на неделе. Она донесет до него суть своих сомнений, и он найдет слова, чтобы развеять их. Они вернутся к прежним доверительным отношениям, после чего она убедит его не отзывать ее с задания. Или хотя бы не запрещать ей и дальше общаться с Войтехом, Невом, Сашей…

Вода успела порядком остыть, а пена почти полностью опала, когда Лиля решила, что пора бы уже выбираться из ванной, пока кожа не сморщилась. У нее еще оставалось время заварить себе чай и посмотреть какое-нибудь приятное кино.

Она распустила волосы, набрала в легкие побольше воздуха, зажала пальцами нос и погрузилась под воду с головой. Она всегда так делала, точно не зная почему. Кажется, эта привычка появилась у нее еще в детстве: обязательно нырнуть хотя бы раз, а лучше два под воду, прежде чем вылезти из ванны.

Вода залила ушные раковины, приглушая звуки. Все страхи и дурные мысли окончательно растворились, но, когда Лиля попыталась всплыть, она внезапно ощутила на своих плечах чьи-то руки. Кто-то крепко прижимал ее ко дну, не давая подняться.

Лиля дернулась, пытаясь освободиться, но руки незнакомца держали ее очень крепко. Паника мгновенно захватила все ее существо, и только какой-то древний инстинкт не позволил резко выпустить воздух из легких и вдохнуть воду. Лиля с перепугу даже разомкнула плотно сжатые веки, пытаясь рассмотреть нападавшего, но чуть мыльная вода слишком сильно резала глаза и не давала сфокусировать взгляд. Лиля видела лишь темный силуэт на фоне лампы, ни лица, ни даже одежды рассмотреть не удавалось. Как и вырваться из чересчур крепкой хватки. Она дергалась, размахивала руками и пыталась ударить незнакомца ногой, но только расплескивала воду. Легкие уже горели от нехватки кислорода, включился другой инстинкт, который, напротив, пытался заставить ее сделать новый вдох, но Лиля держалась из последних сил. Она снова закрыла глаза, на секунду остановилась, пытаясь сгруппироваться, и предприняла последнюю попытку вырваться.

На этот раз ей это внезапно удалось. Она села в ванне, одновременно кашляя, жадно глотая ртом воздух и протирая глаза, чтобы снова открыть их и осмотреться. Когда у нее это получилось, она с удивлением обнаружила, что снова одна в ванной, даже дверь прикрыта, как она ее и оставила.

Не понимая, что происходит, с колотящимся от ужаса сердцем, Лиля поспешно вылезла из ванны, не обращая внимания на большие лужи на полу и на воду, стекающую с волос по телу, завернулась в тонкий халат и выскочила в крошечный холл, который находился между кухней, комнатой, санузлом и прихожей.

Квартира тоже была пуста. В комнате тихо мурлыкал музыкальный центр, воспроизводя ее любимый диск, на кухне горел свет, в прихожей разлегся пылесос, который она так и не убрала в шкаф. На всякий случай Лиля проверила входную дверь: та оставалась закрыта и заперта изнутри на задвижку.

– Что за черт? – пробормотала Лиля, выравнивая дыхание. Она непроизвольно поежилась: тонкий шелк промок насквозь, а из комнаты тянуло холодом из приоткрытого на проветривание окна.

Она вернулась в ванную комнату за телефоном. По-прежнему игнорируя лужи на полу, она на несколько секунд задумалась, прежде чем набрать номер. Раньше она в такой ситуации сразу позвонила бы куратору, но сейчас что-то останавливало от подобного решения. В итоге Лиля открыла приложение Скайпа и выбрала контакт Нева.

LILY: Вы не спите?


* * *

_8_декабря_2013_года,_23.44_

_пр._Науки_

_г. Санкт-Петербург_



Он не сразу понял, что именно помешало его сну. В какой-то момент сознание неожиданно начало проясняться, выплывая из шаткой субреальности, которую представляли собой ночные грезы.

Такое часто случалось и раньше. Каждая новая поездка, каждая встреча с друзьями ломали привычную рутину и что-то неуловимо меняли в нем. Возвращаясь в Санкт-Петербург, в свою пустую квартиру, тишину в которой нарушали только бормочущее радио и маленькая черепашка в аквариуме, иногда шлепающая ластами по воде, Нев первые несколько дней продолжал плохо спать. Каждый раз ему казалось, что история еще не завершена. Причиной тому было, как он сам думал, его нежелание возвращаться к повседневной жизни, надежда продлить приключение еще немного.

Обычно, просыпаясь среди ночи, он быстро понимал, что именно его разбудило, убеждался в абсолютной тривиальности причины и почти мгновенно засыпал обратно до следующего раза. Однако сегодня все произошло иначе. По мере того, как он начинал ощущать и осознавать себя, он вычленил из привычного шумового фона нетипичный звук. Мозг уже распознал его как скрип, но пока не мог сообразить, что могло его издавать.

Звук был ритмичным, повторяющимся через одинаковые промежутки времени. Источник находился где-то совсем рядом, что еще больше сбивало с толку: в спальне, кроме кровати, стояли еще только платяной шкаф, письменный стол и офисное кресло. Ничто из этого не скрипело. Окончательно проснувшись, Нев заметил еще и такой же ритмичный приглушенный стук, который раздавался после каждого скрипа.

«Кресло-качалка», – внезапно понял он, уже полностью проснувшись, но еще не открыв глаза. Он знал этот звук. В его детстве у них дома стояло старое кресло-качалка. Мама любила сидеть в нем и, покачиваясь, вязать. Этот звук определенно был родом из его детства. Вот только Нев точно знал, что вскоре после смерти родителей выбросил то кресло.

Он открыл глаза и обвел взглядом окутанную ночной темнотой комнату. Слабое зрение даже при исправной работе всех фонарей на улице превращало предметы в размытые контуры, но Нев очень хорошо знал эти контуры. Один из них определенно выглядел лишним. Покачивающийся силуэт на фоне зашторенного окна двигался как раз в такт скрипу и стуку.

Его прошиб холодный пот. Он точно знал, что это не сон. Мозг функционировал в полную силу, он помнил, кто он, знал, где находится и как он сюда попал. Все выглядело точно так же, как когда он засыпал, кроме покачивающегося на фоне окна силуэта.

Он боялся пошевелиться, но и смотреть на происходящее сквозь пелену близорукости было невыносимо, поэтому Нев протянул руку к стоявшему рядом с кроватью письменному столу и взял лежащие на краю очки. Двигаться он старался плавно и бесшумно, чтобы не привлекать к себе внимания ночного гостя. Пока скрип и движения оставались неизменными, он считал, что ему это удается.

Линзы очков придали окружающему миру резкости, но не добавили смысла происходящему. У его окна действительно стояло давно выброшенное кресло-качалка, в нем сидела женщина, подозрительно похожая на его умершую мать. Женщина вязала и при этом довольно сильно раскачивалась в кресле. Гораздо сильнее, чем мать при жизни.

– Мама? – неуверенно позвал Нев и не узнал собственный голос: он прозвучал одновременно слишком хрипло и слишком высоко. Нев машинально откашлялся.

Женщина в кресле, которую он видел только в профиль, даже не шелохнулась, продолжая вязать и раскачиваться. Понимая всю абсурдность ситуации, Нев медленно вылез из-под одеяла и опустил ноги на пол, ощутив босыми ступнями непривычный холод, как будто он забыл закрыть форточку.

– Мама, это ты? – снова позвал он, выпрямляясь, но не решаясь шагнуть к креслу.

Оно внезапно остановилось, скрип оборвался. Руки женщины со спицами замерли, но сама она продолжала смотреть в окно, не оборачиваясь к Неву.

– Ты очень дорого мне обошелся, Евсташа.

Это определенно был голос его матери. И ее слова. Тогда, за пару недель до смерти, она так и не объяснила ему, что они значили. Нев почувствовал, как сердце учащенно забилось, как будто только теперь он по-настоящему осознал, что посреди ночи в гости к нему явилась давно почившая родительница. И пришла она сказать именно о том, о чем он сам вспомнил первый раз лишь недавно.

– Что ты имеешь в виду?

Тогда, восемнадцать лет назад, он почти не обратил внимания на ее слова, посчитав, что мама говорит в целом о том, как много усилий ей пришлось приложить, чтобы родить ребенка.

– Жизнь за жизнь, – пропела мать каким-то чужим тоном, словно кого-то изображала. – Жизнь за жизнь. Так она сказала, когда я пришла к ней.

– Кто сказал?

Нев все еще стоял у кровати, не решаясь приблизиться к креслу. Он хотел, чтобы мама обернулась к нему, и одновременно боялся этого.

– Та женщина. Ведьма. Она сказала: жизнь, которой не суждено завязаться, нельзя просто взять и создать. За нее надо отдать нечто равноценное. Другую жизнь.

Сердце уже не стучало, оно глухо ухало в груди, захлебываясь кровью. Холодок, бегущий по спине, превратился в струйки ледяного пота. Из-за него пижамная куртка неприятно липла к телу. Ноги мерзли, но Нев не мог заставить себя пошевелиться.

– Тебя не должно было быть, – продолжила мать. Ее голос становился все более чужим. Он звучал… как обвинение. – Так бывает. А ему не суждено было умирать. Но я не хотела с этим мириться. Я хотела ребенка. Я была ослеплена этим желанием. Она предупреждала меня, что силы, которые она призовет, возьмут свою плату. Другую жизнь. Она не сказала какую. Да я бы даже и не услышала. В тот момент я слышала только одно: она обещала сделать меня матерью.

Кресло вновь закачалось, но уже не так резко. Теперь это походило на реальную картину из его детства: мама с вязанием в руках, откинувшись на спинку кресла-качалки, медленно покачивается, невнятно мурлыча под нос одной ей известную песенку. По какой-то странной причине именно эта идиллическая картина сейчас испугала Нева еще больше. Он уже ничего не спрашивал, да ему и не хотелось больше ничего слышать. Он хотел только одного: чтобы мама исчезла и оставила его в покое. Мертвое должно оставаться мертвым.

И теперь он все больше боялся, что она может обернуться и посмотреть на него.

– Он жил один, и все знали, что во время запоя он мог неделю нигде не появляться, – голос ночной гости звучал неестественно весело. – Он три дня болтался в петле. Когда его нашли, его уже всего раздуло. Мне надо было опознать тело, но я его не узнала.

– О ком ты говоришь? – почти шепотом спросил Нев. Он не хотел этого спрашивать, потому что не хотел слышать ответ. В глубине души он и так его знал.

– Мой брат, – ожидаемо ответила мама. – Человек, который умер, чтобы ты появился на свет.

Скрип вновь прекратился, а фигура в кресле зашевелилась, как будто собираясь повернуться. Сердце в груди замерло вместе с креслом.

– Тебя. Не должно. Быть!

Нев дернулся, желая поскорее убраться из комнаты, хотя бы просто отвернуться, чтобы не видеть ее лица, но кресло и мать внезапно исчезли, перед глазами все поплыло, а горло сдавило так сильно, что ни вдохнуть, ни выдохнуть он уже не мог. Пальцы нащупали толстую грубую веревку, но как он ни пытался ее поддеть, чтобы ослабить давление, ничего не получалось.

Мир опрокинулся, ноги потеряли точку опоры. Перед глазами промелькнули один за другим страшные образы: стрелка и надпись мелом на стене «Тебе туда», петля, свисающая с потолка пустой грязной кухни, вздувшийся труп, болтающийся в этой петле.

Уже теряя сознание, Нев дернулся последний раз, надеясь как-то сбросить с шеи удавку, но вместо этого внезапно сел на кровати, тяжело дыша.

Сердце колотилось в ушах, грудь болезненно ныла, легкие горели. Убедившись, что в комнате он один, Нев вдруг понял, что очки так и лежат на письменном столе. Ему все приснилось, обычный кошмар. Вот только чувствовал он себя так, слово действительно чуть не задохнулся.

«Надеюсь, это не микроинфаркт или что-то в этом роде», – промелькнула в голове пугающая мысль. У его отца первый инфаркт случился только в шестьдесят лет, но Нев точно помнил, как врачи сказали тогда, будто несколько микроинфарктов успели пройти незамеченными.

Он спустил ноги с кровати, коснувшись босыми ступнями пола. Холода при этом не почувствовал. Ему вспомнились слова Лили о том, что он моложе и здоровее, чем иногда пытается казаться.

– Твоими бы устами, девочка, – пробормотал он, потирая ладонями лицо.

Волосы на голове слиплись от пота, пижамная куртка липла к телу. Одинаково сильно хотелось двух вещей: спать и принять душ. Он решил, что как минимум необходимо умыться, поэтому заставил себя встать и добрести до ванной.

Прохладная вода немного привела его в чувство, помогла избавиться от остатков противного кошмара. Нев даже набрался смелости посмотреть на себя в зеркало.

Сердце снова больно ударилось о ребра, а потом провалилось куда-то в район живота. Он не поверил собственным глазам, поэтому сначала вернулся за спальню за очками, а потом снова посмотрел на себя в зеркало.

На покрасневшей коже шеи отпечатался довольно заметный след от веревки.


* * *

_9_декабря_2013_года,_3.45_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Если верить официальным данным, в Санкт-Петербурге за год бывает всего около семидесяти двух солнечных дней. И конечно же, большая часть из них приходится вовсе не на зиму. В ноябре – декабре солнце иногда не показывается целыми неделями, серые облака цепляются за шпиль Адмиралтейства и башню Петропавловской крепости, весь город как плотной непроницаемой тканью укутан дождем и темнотой. Но уж если солнце появляется, то светит так ярко, что впору носить солнечные очки даже дома. Мало что может сравниться в зимним северным солнцем.

Саша приоткрыла глаза, отчаянно щурясь. Попытка прикрыть лицо ладонью не увенчалась успехом: руки почему-то отказывались ее слушаться. Приподняв голову, она тут же со стоном опустила ее обратно на подушку: голова казалась такой тяжелой, словно весила целую тонну.

«Что, черт возьми, происходит?»

Наконец, спустя несколько минут отчаянной борьбы с головокружением и слепящим солнцем, Саше удалось открыть глаза и оглядеться. По крайней мере, она находилась в своей собственной спальне, а вот со всем остальным не угадала: слепило ее не зимнее солнце, а свет настенного светильника, за окном же было еще темно. Быстро нашлась и причина, почему ее не слушались руки: они оказались привязаны к кровати. В первый момент мелькнула мысль, что ночь удалась, оттого и голова такая тяжелая, и руки связаны. Они с Максимом никогда не пренебрегали экспериментами в спальне, но уже в следующую секунду Саша поняла, что снова ошиблась.

Во-первых, пару раз они это уже пробовали и обоим не понравилась скованность и ограниченность движений, во-вторых, руки все же привязывали к изголовью кровати, а не по бокам, да и не оставил бы Максим ее спать в таком неудобном положении. Так, как сейчас, обычно привязывали пациентов в отделении реанимации, где она работала, чтобы те, находясь в полубредовом состоянии, случайно не выдернули иглы.

И в психиатрических клиниках.

Саша еще раз в панике огляделась. Нет же, она определенно находилась в своей спальне, а не в палате какой-нибудь клиники. Даже если бы кто-то попытался создать ей «домашнюю обстановку», едва ли озаботился бы воспроизведением таких мелких деталей, как криво висящие шторы из-за одной вечно заедающей петельки или оборванный лепесток на светильнике. Но тем не менее руки ее были привязаны к кровати, и только сейчас она заметила, что от правого локтевого сгиба тянется вверх тонкая трубка капельницы, присоединенная к флакону с прозрачной жидкостью. Флакон был повернут этикеткой в обратную сторону, поэтому Саша не смогла прочитать название.

– Макс! – попыталась позвать она, но изо рта не вырвалось ни единого звука. В горле было сухо, как в Сахаре, даже губы по ощущениям походили на потрескавшуюся землю пустыни.

Однако Максим, словно почувствовав, что она уже проснулась, вошел в спальню сам. Увидев его, Саша ощутила сложную смесь чувств из облегчения (она все же дома, с родным и любимым мужем, а не в каком-нибудь логове маньяка) и возмущения (какого черта родной и любимый муж привязал ее к кровати и капает ей непонятное лекарство, от которого так кружится голова?).

– Макс, что происходит? – шепотом спросила она. Почему-то шепотом разговаривать оказалось гораздо легче.

– Как ты себя чувствуешь? – вместо ответа спросил Максим, присаживаясь на краешек кровати и заботливо убирая волосы с ее лица, за что Саша была ему вдвойне благодарна: одна настырная кудряшка все время лезла ей в глаза.

– Паршиво. Что происходит? Зачем ты меня привязал?

Максим взял со столика стакан воды, приподнял ей голову и позволил сделать несколько глотков.

– Ты ничего не помнишь? – нарочито спокойно спросил он.

Саша едва заметно мотнула головой. Она не могла вспомнить ничего такого, из-за чего ее стоило бы привязывать к кровати. Пожалуй, единственный проступок, который она могла за собой признать, – это то, что снова поехала с Войтехом на расследование, не предупредив Максима. Но едва ли это стоило того, чтобы ограничивать ее свободу таким жестоким методом, если только Максим не был ревнивым маньяком, а он им не был, Саша знала его почти двадцать лет.

Максим молча взял ее за свободную от капельницы левую руку и уже потянулся к тонкому шнуру, но затем остановился и нерешительно посмотрел на Сашу.

– Обещаешь вести себя хорошо и не делать глупостей?

Она кивнула, испугавшись еще больше. Что такого она натворила?

Максим отвязал ее руку от кровати, размотал бинт, которым было забинтовано запястье, и поднес руку к ее глазам. Саша испуганно охнула: на внутренней стороне запястья протянулся длинный свежий разрез.

– Это… я сделала?

Максим кивнул.

– Я пришел домой и обнаружил тебя на кухне в луже крови. На обеих руках вот это. Пульс почти не прощупывался, вызвал «скорую». Пришлось заплатить врачу, чтобы он не увез тебя в клинику и не оформил вызов как попытку суицида, – он криво усмехнулся.

Саша понимающе кивнула. В какое именно отделение попадают пациенты с попытками суицида после того, как их состояние стабилизируется, она прекрасно знала. И вот там-то ее руки от кровати уже черта с два кто-то отвязал бы. Возможно, ей и удалось бы как-то отмазаться, если бы на ее руке уже не красовался один такой шрам от прошлого раза. Месяц назад один из Темных Ангелов, которого когда-то давно обманула одна из ее пра-пра…бабушек, таким образом пытался получить ее. Объяснить это врачам было бы крайне сложно.

– Затем позвонил Денису, – продолжал Максим. – Он и привез все это, – он указал на капающее в ее вены лекарство.

Саша недовольно поморщилась. Денис был ее коллегой и приятелем, они хранили множество мелких секретов друг друга, но все же попытка самоубийства – это не совсем то, о чем должны знать посторонние люди.

– А что я мог сделать? – правильно угадав ее мысли, спросил Максим. – Я закончил медицинский пятнадцать лет назад, по самой простой специальности, куда идут все, кому не хватило желания и возможности стать узким специалистом, и не работал врачом ни единого дня в своей жизни. Ты действительно думаешь, что моих знаний хватило бы для оказания квалифицированной помощи?

– Думаешь, что снова _он_? – тяжело вздохнув, спросила Саша, признавая его правоту.

– Либо он, либо ты.

– Это не я, клянусь тебе.

– Надеюсь, – Максим поставил стакан на стол и успокаивающе погладил ее по волосам. – Я уже звонил Неву и Дворжаку, но они недоступны. Позвоню еще утром. А пока тебе нужно отдохнуть, – он ловко замотал ее запястье обратно, поцеловал в лоб и прежде, чем она успела возразить, снова привязал ее руку к кровати.

– Максим! – возмущенно прошипела Саша, дернув рукой.

– Прости, – он поднялся на ноги. – Это для твоей же безопасности. Мне нужно съездить в аптеку, Денис привез не так много жидкости.

– Я буду вести себя хорошо, обещаю.

– Нет. Прости, – повторил он, выходя из комнаты.

– Максим!

Однако он уже захлопнул дверь. Саша откинулась на подушку и прикрыла глаза. Максим был прав, для ее же безопасности стоило ограничить ее движения, месяц назад она не отвечала за свои поступки, когда Ангел брал над ней власть. Проблема заключалась в том, что сейчас Саша не чувствовала рядом присутствия Ангела. Она хорошо знала это чувство, и сейчас его не было. Тогда они сумели спрятать ее, защиту больше ничего не нарушало, она не расставалась со своим кулоном ни на мгновение, больше не снимала его даже в душе. Максиму она не сказала об этом лишь потому, что тот сам озвучил ей всего два варианта произошедшего: либо Ангел, либо она. И если бы она опровергла Ангела, он, наверное, привязал бы ей не только руки. Сама Саша знала, что оба эти варианта неверны, но третьего предложить пока не могла, хотя какая-то неясная мысль и крутилась на окраине сознания.

Едва в другом конце квартиры хлопнула входная дверь, как мобильный телефон, лежавший на тумбочке возле кровати, издал короткий сигнал входящего сообщения в Скайпе. Саша скосила на него глаза, но смогла разглядеть лишь, что сообщение пришло в общем чате с Невом, Войтехом и Сидоровыми, само сообщение прочитать не удалось. Даже это мелкое движение головы усилило головокружение, видимо, крови она потеряла много. Максим пришел домой очень вовремя.

Однако одним сообщением дело не ограничилось. Телефон пиликнул снова, потом еще и еще.

– Да твою ж мать! – выругалась Саша, понимая, что там происходит что-то важное, иначе никто не стал бы переписываться в чате в четвертом часу утра.

Она попыталась выдернуть руку, но Максим умел связывать крепко. Повязка сильно давила на порезанную руку, причиняя боль. Саша перевернула руку тыльной стороной ладони вверх, но таким образом пытаться порвать шнур стало еще неудобнее. Вдобавок как всегда не вовремя захотелось в туалет. Максим влил в нее, наверное, уже не один литр кровезамещающей жидкости, мог бы и подумать о том, что ей понадобится в туалет, до того, как привязать ее и уйти в аптеку. Это заставило Сашу разозлиться еще сильнее.

_Если_это_сделала_не_она_и_не_Ангел,_то_кто?_

Стиснув зубы, не обращая внимания на боль, головокружение и дурацкие мысли, и рыча от напряжения, Саша приложила все имеющиеся у нее силы и все-таки оторвала бинт от кровати. Еще несколько секунд ушло на то, чтобы отдышаться и переждать мелькающие темные пятна перед глазами, затем она отвязала вторую руку, вытащила из нее иглу, согнула руку в локте, зажимая сочащуюся из места укола кровь, взяла со столика телефон и вышла из спальни, но вместо того, чтобы пойти в сторону ванной, свернула налево, к кухне. Максим сказал, что нашел ее там.

На кухне над столом горел светильник, который давал достаточно света, чтобы разглядеть девственно-чистый пол. Саша зажгла и остальной свет, но ничего не изменилось: никаких следов крови на полу все равно не было. Конечно, Максим мог уже все отмыть, пока она спала, но…

Кроме нее и Максима, ни у кого нет ключей от этой квартиры. И если не Ангел и не она, остается… Максим?

– Ничего не понимаю, – раздался сзади голос Войтеха. – Столько крови, но ни трупа, ни следов. Здесь никто не шел, истекая кровью, никого не тащили. Кто-то истек кровью и исчез?

Саша вздрогнула и обернулась. Войтех стоял рядом с ней, держа в руках фонарь. Проследив за его лучом, она увидела на полу, _на_полу_старого_заброшенного_здания_в_бывшем_военном_городке,_ огромную лужу крови.

Сигнал входящего вызова в Скайпе вернул ее в реальность. Она снова стояла одна на своей кухне, держа в руках разрывающийся телефон, и смотрела на чистый пол. Почти не понимая, что делает, на подгибающихся от слабости ногах, Саша выскочила в коридор и схватила с вешалки куртку. Нужно уйти из квартиры, пока не вернулся Максим.

Лишь оказавшись на лестничной площадке, она вспомнила про все еще звонящий телефон.


* * *

_Skype_

ЕВСТАХИЙ ВЕЛОРИЕВИЧ: Происходит что-то странное. Надеюсь, что я никого не разбужу этим сообщением. Хотя было бы лучше, если бы вы все спокойно спали.

IVAN: тогда вы в любом случае не будете разочарованы. и вообще с языка сняли я как раз писать собрался.

LILY: Почему-то мне кажется, что никто из нас не спит.

VOJTECH: Похоже, что не только у меня ночь не задалась. Я предлагаю созвониться, чтобы не писать слишком долго.

LILY: Согласна.

IVAN: звони

ЕВСТАХИЙ ВЕЛОРИЕВИЧ: Почему-то Саша не отзывается.

VOJTECH: Отзовется.



Войтех нажал кнопку звонка группе и почти сразу каждый ответил. Кроме Саши. Значок ожидания ответа от нее горел так долго, что Войтех уже успел занервничать, однако потом на линии раздался и ее голос. Как и у всех остальных, у нее он тоже звучал напуганным и встревоженным.

– Надеюсь, мы тебя не разбудили?

– Нет, – отозвалась она, и сразу стало понятно, что она не только напугана, но и еще куда-то идет, причем очень быстро, не давая себе времени отдышаться. – Что случилось?

– Даже не знаю, с кого начнем, – фыркнул Войтех. – Кажется, у всех что-то случилось.

– У нас с Лилей точно случилось, – спокойно добавил Нев. Он уже успел прийти в себя, хотя и продолжал рассматривать в зеркале след от веревки.

– В каком смысле – у вас с Лилей? – насторожился Ваня.

– В таком, что мы уже пообщались о том, что случилось у меня и у Нева, – ледяным тоном пояснила ему сестра. – Честно, не идиотничай сейчас, не до того. – В отличие от Нева, Лиля все еще оставалась на взводе. Ей было страшно, мокро и холодно.

– Хорошо, и что у вас случилось? – уже совсем другим тоном спросил Ваня.

– Мне приснился кошмар, – издалека начал Нев.

– Печально, – с сарказмом перебил Ваня.

– И кошмар этот закончился тем, что мне на горло накинули веревку, пытались задушить, – как ни в чем не бывало продолжил Нев. – Я проснулся от удушья. А потом обнаружил на шее след от веревки. Я и сейчас его вижу, он вполне реальный.

– А меня кто-то чуть не утопил в ванне, – добавила Лиля. – Я уверена, что кто-то был в моей квартире, но потом он просто исчез.

– Ты его рассмотрела? – тут же встревоженно спросил Ваня, и в голосе его не осталось и капли сарказма.

– Нет.

– Дверь проверила? Я сейчас приеду.

– Да успокойся ты, – фыркнула Лиля. – Я все проверила, все заперто. Более того, все было заперто изнутри. Мне кажется… наши посетители были… нематериальны.

– Да, у меня тоже кто-то был, – признался Войтех. – Точнее, мне так показалось. Я слышал его, думал, дверь… забыл закрыть и кто-то забрался. Но потом оказалось, что квартира пуста.

Саша к этому моменту как раз спустилась вниз и остановилась перед входом на подземную парковку. Там никогда не тянул телефон, поэтому она присела на верхнюю ступеньку лестницы. Ноги отказывались ее слушаться, а голова кружилась еще сильнее, поэтому отдых был крайне необходим. Нестерпимо захотелось курить, но она не подумала взять с собой сигареты, когда поспешно сбегала из квартиры.

– И что сделали тебе? – глухо спросила она, пытаясь дышать глубже.

– Ничего… – отмахнулся Войтех, крутя в руках свой пистолет. – Так, пару вещей переложили. А у тебя что там происходит? Ты не дома?

– Нет, я… я испугалась и сбежала оттуда. – Она нервно рассмеялась. – Теперь сижу на ступеньках парковки и думаю, куда ехать. К родителям или подруге не хочу, будут задавать ненужные вопросы. Нев, можно к вам?

– Конечно, Саша, можете в следующий раз даже не думать и не спрашивать, а сразу ехать, – заверил он ее. – Но что вас так напугало?

– Кто-то… перерезал мне вены на руках, – быстро заговорила она, – Макс думает, что это я или Ангел. Я точно знаю, что он не прав, я не смогла бы этого сделать, я никогда бы не смогла ничего себе сделать. Даже из этого дурацкого пистолета не смогла застрелиться, когда было нужно. И Ангела я сейчас не чувствую, он не мог найти меня снова. На какое-то мгновение я подумала, что… – Саша запнулась, а затем внезапно призналась: – Что это сделал Макс. Поэтому убежала.

– Ты подумала на Макса? – удивился Войтех.

– Когда это тебе надо было застрелиться? – ничуть не меньше удивился Ваня.

– Кажется, тенденция уже ясна, – констатировала Лиля, наконец заставив себя снять мокрый халат, обмотать волосы сухим полотенцем и начать одеваться. То, что они обычно созванивались без включения камер, сейчас радовало ее как никогда раньше.

– Нас всех пытались убить, – продолжила вместо Лили Саша, предпочтя оставить без ответа вопросы и Вани, и Войтеха. Ей уже самой казалось странным, что она могла подумать на Максима. Неужели так сильно перепугалась, что мозг совсем отказал? Пожалуй, стоило вернуться домой, а не ехать к Неву. Тем более ей вообще вряд ли следовало в таком состоянии садиться за руль.

– И убить тем самым способом, которым были убиты наши двойники в том городе, – закончила Лиля. – Держу пари, братец, у тебя случился пожар в квартире?

– Скажем так, он пытался случиться, – Ваня с сомнением посмотрел на обуглившийся обогреватель. – В какой-то момент я даже подумал, что все вокруг горит, но потом… Не знаю, потом оказалось, что нет.

– Войтех, мне показалось или только вас никто не пытался убить? – уточнил Нев. – Вы сказали, что слышали чье-то присутствие, но никто на вас не нападал, только пару вещей передвинули?

– Да, – мрачно ответил Войтех, а потом добавил: – Кто-то вытащил мой пистолет из места, где он хранится, и положил на кухонный стол. Я нашел его вместе… – он осекся и торопливо открыл почтовую программу. Ответ от Директора исчез. – Я получил очень… неприятное письмо, когда нашел его.

– Неприятное письмо? – переспросила Саша, мгновенно вспоминая брызги крови на стене в том городе и свои вечные опасения в те дни, когда Войтех уходил в офлайн и не отвечал на ее сообщения. Полгода назад его старший брат убедил ее, что он никогда бы не застрелился, и Саша даже поверила в это, перестала волноваться. Но сейчас ее пытались убить, зная, что она никогда не сможет сделать этого сама, а ему пистолет всего лишь положили на стол. – Что тебе написали?

– Это неважно, – отмахнулся Войтех. – Просто очень огорчающую меня новость. Впрочем, если предполагалось, что я из-за этого пущу себе пулю в висок, то кто-то очень сильно просчитался.

– Либо пока убивать нас никто не хотел, – возразил Нев. – Только напугать. Ведь все мы живы.

– И испуганы, – согласилась Лиля.

– Нам нужно вернуться в тот город, – уверенно заявила Саша. – Я говорила, что не стоит уезжать, не разобравшись.

– Или же мы уехали слишком поздно, – возразил Войтех, не желая признавать сразу, что, возможно, ошибся. – А вернувшись, мы сделаем только хуже.

– Стоило догадаться, что все не могло быть так просто после того, как машина внезапно заглохла, – проворчала Лиля.

– Хм, может быть, вам покажется странным мой вопрос, – протянул Ваня. – А как мы вообще вернулись? Я как-то смутно все помню.

– Закусывать надо, – хмыкнула Саша, поднимаясь наконец со ступенек, чтобы вернуться домой. Не было никакого смысла сидеть тут, к тому же она уже прилично замерзла. Не хватало еще к перерезанным венам схватить воспаление легких. – Мы… – она вдруг осеклась, понимая, что вообще не помнит ничего до того самого момента, как проснулась привязанной к кровати.

– Мы уснули в машине, – продолжила Лиля, – а дальше… дальше провал какой-то.

– Погодите, да, сломалась машина, мы решили, что надо подождать до утра, – начал излагать свою версию Войтех. – Потом… Утром мы, должно быть, поймали на трассе попутку…

– Нет, мы этого не сделали, – бесцветным тоном возразил Нев.

– Тогда как мы выбрались? – повторил свой вопрос Ваня.

– Мы не выбрались.

Войтех хотел что-то возразить на это, но внезапно экран его ноутбука погас, никакого другого освещения тоже не оказалось. Он попытался встать, чтобы включить верхний свет, но все тело заломило, и он понял, что не может пошевелиться. Стало вдруг заметно холоднее. Войтех поежился и… открыл глаза.

Он все еще сидел на переднем сидении автомобиля, погруженного в темноту снаружи и изнутри.

– No… skvele [2 - Ну… зашибись… (чешс.)]…




Глава 6


_8_декабря_2013_года,_4.05_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



– Твою мать… – выдохнул Ваня, обалдело крутя головой в разные стороны и пытаясь хоть что-то разглядеть в темноте, окружавшей его как плотная ткань. – Приснится же…

Он щелкнул выключателем света под потолком машины и тут же заметил проснувшегося Войтеха, сидевшего рядом с ним на пассажирском сиденье и сонно щурившегося.

– А нет, не все приснилось. Ты все же здесь.

– Да и ты тоже, – вздохнул Войтех, потирая глаза. – Следовало догадаться, что мы не могли так просто выбраться.

– Похоже, не мне одной снилось, что мы уже вернулись домой, – донесся с заднего сидения чуть хриплый голос Лили. – Нев, я вам не сильно мешала?

Нев угрюмо промолчал. Саша первым делом закатала рукава куртки, разглядывая собственные запястья, и не сдержала вздох облегчения, увидев на одном из них лишь едва различимый тонкий шрам – «подарок» от Темного Ангела, врученный ей почти полтора месяца назад. Свежих порезов не было.

– Похоже, нам всем снились кошмары? – полуутвердительно спросила она, опуская рукава обратно.

– И что-то мне подсказывает, что они были крайне схожи, – напряженно заметил Ваня, следя в зеркале заднего вида за ее немного нервными движениями.

– Я полагаю, – наконец отозвался Нев, – что нам всем снился один и тот же сон. И мы все там были.

– Ничего не знаю, – возразил Женя со своего места, шумно потягиваясь. – В моем сне никого из вас не было, а я сам лежал на пляже. Правда, видать, был не сезон, потому что я там как-то замерз… или это я тут замерз?

Войтех обернулся к сидящим сзади и посмотрел на каждого из них.

– Для кого что-то значат слова: ванна, пожар, петля, порез и пистолет – поднимите руки, – при этом он сам поднял руку на манер школьника, жаждущего ответить на вопрос.

– Кажется, порез – это мое, – криво улыбнулась Саша, тоже поднимая руку.

– Эй, ребят, вы о чем? – непонимающе спросил Женя, переводя взгляд с одного на другого.

– Петля, – вздохнул Нев, тоже поднимая руку.

– Ванна, – присоединилась Лиля.

– Так нечестно, я не знаю этой игры, – Женя надулся.

– Эта игра называется «Я знаю точно наперед, сегодня кто-нибудь умрет», – фыркнул Ваня, но это выдало его тревогу. – Как людям может сниться один сон? И почему ему, – он кивнул на Женю, – он не снился?

– Евгений не выходил из квартиры и не встречал мертвого двойника, – пояснил Нев. Его голос звучал вполне уверенно. – И я не думаю, что мы видели сон в прямом смысле этого слова.

– Тогда что это было? – спросила Саша. – Предупреждение, что с нами случится, если мы покинем город?

– О, да, конечно, нас определенно об этом предупредили бы. Ведь что бы здесь ни происходило, кто-то или что-то очень сильно заботится о том, чтобы мы случайно не пострадали, выбравшись отсюда, – язвительно заметил Войтех. – Скорее уж нас пугают, чтобы мы никуда не уходили.

– У меня к тебе только один вопрос, Войта, – тихо произнесла Саша, глядя на него с едва заметной обидой.

– Тогда задавай, – предложил он, тоже посмотрев на нее, – потому что у меня вопросов много, но на них едва ли кто-то знает ответ.

– Почему ты всегда считаешь, что из нас двоих прав непременно ты, а все, что говорю, делаю и предлагаю я, – ошибочно?

– Ничего подобного… – попытался возразить он, но тут же понял, что опять намекает на ошибочность ее суждений, и это заставило его почувствовать себя неловко. – Прости, – примирительно сказал он. – Возможно, права ты.

– Возможно, не только сегодня, – пробормотала Саша, отворачиваясь к окну.

В машине повисла неловкая пауза, которую в конце концов прервал Нев.

– Причин я не знаю, – смущенно заметил он, возвращаясь к обсуждению их общего сна. – Я просто имел в виду, что это был не сон, а скорее контролируемая кем-то или чем-то галлюцинация. Думаю, по сути это ближе к какому-нибудь групповому гипнозу.

– Если это галлюцинация, то по какой причине? – поинтересовалась Лиля. – Чтобы она была общей, мы все должны были подвергнуться действию какого-то фактора.

– Что-то в воздухе? – предположил Ваня.

– Тогда и Жене снилось бы то же самое.

– Я не думаю, что пробы воздуха или воды дадут нам нужный ответ, – заметил Нев. – Это не химия.

– А что тогда? – Ваня с сомнением посмотрел на него. – Магия?

– По-моему, это гораздо правдоподобнее в случае, когда бежишь от собственного мертвого двойника, – с непривычным вызовом в тоне ответил Нев.

– А может, это двойники вас и загипнотизировали? – высказался Женя, подавшись чуть вперед и просовывая голову между сидящими рядом Лилей и Невом. – Я со своим не встречался, потому и не видел вашего сна.

– Вообще, эта теория имеет право на жизнь, – словно нехотя согласилась Лиля. – Ведь во сне каждого из нас пытались убить таким же способом, как и погибли двойники.

– У нас же есть специалист по гипнозу, – Ваня кивнул на Сашу, которая по-прежнему смотрела в окно, не участвуя в общем обсуждении, как будто ей не было до него никакого дела. – Сама же в Праге хвасталась, что умеешь внушать мысли взглядом. Как думаешь, могли сделать это те… штуки.

– Во-первых, я не хвасталась, – по-дворжаковски педантично поправила Саша, поворачиваясь к остальным. – Во-вторых, я точно не смогу заставить тебя увидеть какой-либо сон через какое-то время. Мой гипноз действует только тогда, когда ты непосредственно ему подвергаешься. В-третьих, для любого внушения мне понадобился бы гораздо более длительный зрительный контакт, чем был лично у меня с моим двойником. Но проблема в том, что мы точно не знаем, кто они такие, как были созданы и какой силой обладают. Вполне возможно, я рядом с ними – неумелая первоклашка.

– Саша, я понял твой намек, но я все равно считаю, что возвращаться в город – чистой воды самоубийство, – уверенно заявил Войтех. – Впрочем, как и оставаться тут.

– И что ты предлагаешь? Идти пешком до трассы? – с сомнением в голосе уточнила Лиля.

– Я предлагал это, как только мы здесь застряли, – кивнул Ваня. – Но тогда пан атаман решительно отверг эту идею.

– А теперь не вижу других вариантов. Кто-нибудь видит? – в голосе Войтеха слышалась затаенная надежда на то, что варианты действительно есть.

– Мы можем остаться здесь до утра, а утром снова попробовать починить машину, – предложила Саша, уже заранее зная, что ее не поддержат. – Если мы будем разговаривать, мы не уснем. Даже если все равно придется идти пешком к трассе, днем делать это безопаснее.

– Не, Айболит, не вариант, – возразил Ваня. – Пару часов назад, когда мы с тобой остались на стреме, мы болтали, и все равно уснули как миленькие. Как будто кто-то распылил в воздухе снотворное. Уснем и сейчас. И в этот раз нас может кто-нибудь грохнуть уже на самом деле.

Войтех посмотрел на часы, чтобы понять, насколько на самом деле реален план Саши: долго ли еще до рассвета, но его часы показывали почти столько же, сколько было и во время поломки машины, как будто все они спали не дольше минуты.

– А который час? Мне кажется, мои часы остановились.

Ваня бросил взгляд на панель машины.

– Начало пятого.

А затем задумчиво нахмурился и посмотрел уже на наручные часы.

– Чего?!

Остальные тоже посмотрели на свои часы, у кого они были.

– Мои, кажется, тоже стоят. – Лиля тряхнула рукой, как будто это могло привести ее часы в чувство.

– И мои, – задумчиво отозвался Нев.

Саша промолчала, но по чуть сдвинутым бровям становилось понятно, что она наблюдает то же самое.

– Как у вас говорят? Час от часу не легче? – проворчал Войтех. – Надеюсь, остановились только часы, а не время вообще.

– Все может быть, – Нев не удивился такому предположению.

– Что-то мне резко захотелось оказаться подальше отсюда, – мрачно заметила Лиля. – Давайте действительно постараемся дойти пешком, а?

Остановившиеся в одно и то же время часы отбили желание возражать у всех, кто еще сомневался в правильности решения попытаться дойти до трассы среди ночи, поэтому все быстро собрали самые необходимые вещи, заперли Ванин _гарантийный_ внедорожник и двинулись по дороге в сторону трассы.

Идти в темноте, которую разрезали лишь шесть не самых мощных фонарей, оказалось весьма некомфортно. Саша то и дело подворачивала ногу, Лиля обо что-то спотыкалась, даже Женя один раз едва не упал. И всем шестерым то тут, то там слышались какие-то шорохи и мерещились фигуры на обочине. Каждые полминуты кто-то из них замирал, с тревогой освещая фонарем темные неприветливые кусты по краям дороги.

– Надеюсь, мою машину до обеда тут по болтам и гайкам не разберут, – проворчал Ваня, оглядываясь в сторону оставшегося автомобиля, хотя того уже не было видно в темноте.

– Да нет здесь никого, – отмахнулась Саша, вытаскивая из сумки сигареты и зажигалку. Курить ей хотелось уже давно, а напряженная обстановка только усиливала это желание.

– О, Саш, поделись сигаретой, – тут же попросил Женя.

– В твоем возрасте свои уже надо иметь, – проворчала Саша, протягивая ему открытую пачку.

– А мне курить хочется, только когда рядом кто-то курит.

Саша собралась еще что-то ответить, но Лиля, идущая чуть впереди, очередной раз остановилась, к чему-то прислушиваясь.

– Что? – шепотом спросил Женя, замерев с незажженной сигаретой в руке, которую так и не успел донести до рта.

– Нет, ничего, – Лиля снова зашагала вперед. – Показалось, что кто-то идет навстречу, но, наверное, это было эхо наших шагов.

– Да тут постоянно что-то мерещится, – кивнул Ваня.

Однако еще через пару шагов остановился и Войтех, сосредоточенно хмурясь.

– Стойте, – велел он, отрывая пятно фонаря от дороги под ногами и пытаясь высмотреть что-то впереди.

– В чем дело? – насторожился Нев.

– Дальше идти нельзя.

– С чего вдруг? – возмутился Ваня, тоже направляя луч фонаря вперед, но видя перед собой только печальную зимнюю пустоту.

Войтех не ответил, прислушиваясь не столько к тишине вокруг, сколько к собственным ощущениям. Его интуиция редко срабатывала так однозначно, как сейчас. Он точно знал, что впереди их ждет что-то плохое. Или все это была новая уловка неведомых сил, решивших задержать их в этом проклятом месте.

Несколько томительно долгих секунд все молча стояли среди дороги, сосредоточенно прислушиваясь к полнейшей тишине вокруг, но так ничего не услышали. Даже трасса находилась еще слишком далеко, чтобы тишину нарушали какие-то звуки с нее.

– Да в чем дело, Войта? – наконец не выдержала Саша.

– Не знаю я… – отмахнулся тот.

Он хотел добавить что-то еще, но Лиля перебила его:

– Черт побери, смотрите!

Она указала вперед, где в свете двух фонарей появились смутные очертания пяти человеческих фигур. Пятеро незнакомцев шли шеренгой, медленно приближаясь к ним. Они держались неестественно прямо, руки их безжизненно висели вдоль тела. Хотя в темноте с такого расстояния пока было сложно рассмотреть лица, их движения выглядели странно.

Войтех вытащил из кобуры пистолет, не зная, что еще можно сделать.

– Сдается мне, сбежать мы не успели, – прокомментировал Ваня, напряженно наблюдая за приближающимися фигурами.

– Кто это такие? – послышался рядом шепот Жени, в котором почему-то совсем не чувствовалось страха, одно любопытство.

– Держу пари, что вот тот, последний, это я, – через секундную паузу ответил Ваня, указывая на высокого и мощного незнакомца. – А рядом – Лилька.

Лиля только сдавленно охнула. Саша, узнав в самой маленькой фигуре своего двойника, машинально отступила назад, оказавшись за спиной Войтеха.

– Нам не пройти мимо них, – уверенно заявил Нев. – Они нас не пустят.

Войтех тревожно переводил взгляд с одного мертвеца на другого. Сердце его с каждой секундой билось все быстрее. Он не хотел возвращаться обратно, но слова Нева имели смысл: двойники появились тут не просто так. Кто бы они ни были, они не дадут им пройти мимо себя. Если только…

Он поднял руку с пистолетом, целясь то в одного, то в другого двойника.

– Войтех, что вы задумали?

Вместо ответа, тот выстрелил в ногу одному из мертвецов. Тот даже не шелохнулся, хотя пуля совершенно точно попала ему в бедро. Зато рядом с Войтехом завопил и повалился на землю Ваня, в двойника которого он выстрелил.

– Дворжак, мать твою, какого черта ты творишь?!

– Ваня! – Лиля тут же бросилась к брату, но Саша и Женя среагировали еще раньше, так что Лиле уже ничего не было видно за их спинами.

Пока Саша в свете фонаря рассматривала рану Вани, Женя вытащил из рюкзака с медикаментами толстый резиновый жгут и протянул его Саше.

– Не нужно, артерия не задета, – отмахнулась та, – салфетки и бинт, быстро.

Женя снова полез в свой рюкзак, вытаскивая необходимые медикаменты и помогая Саше уже почти без ее подсказок.

– Чего ж ты в себя не выстрелил, герой, а? – морщась и кусая губу, зло спросил Ваня, стараясь не смотреть на то, что Саша с Женей делали с его ногой.

– Это было бы неразумно, – пытаясь скрыть смущение, отозвался Войтех. Он и сам не понимал ни зачем выстрелил, ни что теперь делать. – И потом, ты давно меня вынуждал.

– Я не хочу никого лишний раз тревожить, но они п-продолжают п-приближаться, – слегка заикаясь, сообщил Нев.

– Так задержите их! – потребовала Лиля, обнимая Ваню за плечи. – Вы же умеете.

– Нев, мы не можем уйти прямо сейчас, мне как минимум нужно остановить кровотечение, – поддержала Лилю Саша.

Нев неуверенно посмотрел на суету вокруг Ваниной ноги, потом на их двойников.

– Я попробую, но если эти действия тоже срикошетят на нас…

Он не договорил, привычно складывая руки. В этот раз заклинание потребовало у него всего пару секунд, поскольку он уже не раз тренировал его в том числе и в подобных опасных обстоятельствах. На их счастье, двойники действительно замерли, не закончив каждый свое движение, однако Нев почувствовал очень сильное давление и сопротивление с их стороны.

– Уходите. Немедленно, – отрывисто велел он, чувствуя, как начинают дрожать руки. – Я их долго не удержу.

Саша как раз закончила перевязывать Ванину ногу, поэтому Женя подхватил того под руку, помогая подняться. Тут же на помощь подоспел и Войтех, подставляя свое плечо. Саша быстро собрала медикаменты обратно в рюкзак, и они впятером, не оглядываясь, с максимально возможной скоростью направились обратно в пустой заброшенный город.


* * *

_8_декабря_2013_года,_4.37_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Войтех почти не сомневался в том, что им не уйти. Двойники двигались медленно, но едва ли могли устать или передумать их преследовать. У них же на руках имелся раненый по его собственной глупости человек, который, как назло, весил больше, чем кто-либо еще в команде. Тащить его на себе можно было какое-то время, но, насколько Войтех помнил, город остался слишком далеко: они ведь сначала ехали, потом шли. Проделать весь этот путь обратно с раненым представлялось ему практически невозможным.

Однако вернуться в город оказалось значительно проще, чем покинуть его. Едва они миновали оставленную ими машину, как впереди замаячили два панельных дома. Не сговариваясь, они направились к тому, в котором расположились изначально. Пусть им предстояло преодолеть немало лестничных пролетов, зато они точно знали, что в той квартире можно закрыться изнутри. Всем очень хотелось оказаться в контролируемом замкнутом пространстве.

В квартиру они ввалились на последнем издыхании. Войтех даже не нашел в себе сил оглянуться, чтобы проконтролировать, все ли добрались и запер ли кто-нибудь дверь: он довольствовался звуком задвигаемой щеколды.

Ваня продолжал тихо ругаться, уже не на Войтеха, а просто чтобы легче было переносить боль. Как только они устроили его на полу бывшей «спальни», им на пару занялись Саша и Женя.

Дорога хоть и не была слишком долгой, но на Ваниной ноге сказалась крайне отрицательно: снова открылось кровотечение, поэтому Саше пришлось заново накладывать повязку. Теперь у нее было больше времени и на обработку самой раны, насколько это позволяли такие полевые условия.

– Пулю доставать будем? – с затаенной надеждой спросил Женя, подавая Саше необходимые инструменты и лекарства.

– Нет! – первым отозвался Ваня.

– Ты нам не доверяешь? – в голосе Жени послышалась обида.

– Студенту четвертого курса и анестезиологу?! Никто из вас не хирург.

– Ничего доставать мы не будем, – согласилась с Ваней Саша. За всю свою недолгую работу в больнице ей еще ни разу не приходилось присутствовать на подобной операции, она даже в теории плохо представляла, что нужно делать. Это только в фильмах герои с помощью консервного ножа и такой-то матери вытаскивают пули из пострадавших, в то время как те мужественно терпят, лишь слегка хмуря лоб. – Этим займутся профессионалы, когда мы выберемся. Сейчас гораздо безопаснее оставить пулю внутри.

– А когда мы выберемся? – Женя повернулся к ходившему из угла в угол Войтеху.

– Я не знаю, – отозвался тот. – Нас преследуют наши мертвые – по крайней мере, на вид – копии, которым мы ничего не можем сделать, – он бросил быстрый взгляд на Ваню, но сразу отвернулся. Анализ собственного поведения и его последствий он решил провести позднее. – У нас нет машины и выйти отсюда пешком нам теперь уже точно не удастся, учитывая состояние Ивана…

– Твоими молитвами, – ворчливо перебил тот.

– Нев, а вы не можете вылечить Ваню с помощью магии? – с надеждой спросила Лиля, которая сидела рядом с братом и держала его за руку.

– Я не целитель, – Нев виновато пожал плечами. – И я не видел, чтобы Магия Ангелов исцеляла.

– Значит, мы не можем убежать, мы не можем драться, – констатировал Войтех, в определенной степени испытывая дежавю. – Тогда какие у нас еще есть варианты, кроме как прятаться? В долгосрочной перспективе это бессмысленно.

– Нужно попытаться выбраться, – предложила Саша, не отрываясь от дела: она как раз накладывала окончательную повязку. – Не всем, – поспешно добавила она, пока Войтех не начал возражать. – Кому-то одному или лучше вдвоем. Например, тебе с Лилей. Или с Женей. Я не могу пойти, я не оставлю Ваню, а вы можете попробовать. Возможно, мы послужим приманкой для двойников, и они не заметят вас. И лучше идти не по дороге, а в обход.

– Я никого здесь не оставлю, – тут же возразил Войтех. – Возможно, Лиля и Нев могли бы по…

– Не могли бы, – отрезала Лиля. – Я без брата тоже не уйду.

– Кончайте спорить, – Ваня поморщился, как будто их пререкания причиняли ему лишнюю боль. – Айболит права, кому-то надо выбираться, и лучше Дворжаку и Жене, Нев будет тормозить. Без обид, – он бросил взгляд на Нева. – Сидеть здесь и ждать у моря погоды смысла нет, нас никто не будет искать, по крайне мере, так скоро. Лично я никому не говорил, куда еду.

– Я тоже, – вздохнула Саша. – Я даже не сказала Максу, что иду в гости к Войтеху. Он не станет искать в этом направлении.

– Хорошо, а что дальше? – Войтех переводил вопросительный взгляд с Саши на Ваню и обратно. – Предположим, мы с Женей выберемся. Вы предлагаете мне пойти с этим в полицию? Или вернуться сюда на еще одной машине, которая, скорее всего, тоже заглохнет?

– Честно говоря, я думаю, что ваш спор не имеет смысла, – вмешался Нев. – Никто из нас не покинет этот город. Как минимум, до рассвета, – он машинально посмотрел на часы, но тут же вспомнил, что они остановились. – И мы не знаем, сколько до него времени.

– Почему вы так думаете? – не понял Женя. – Ведь на самом деле они нас только пугают, но не сделали еще ничего плохого. Они причинили нам вред, – он посмотрел на Ваню, – только когда мы причинили вред им.

– Вы хорошо себе представляете венерину мухоловку? – Нев вопросительно посмотрел на своих друзей, дожидаясь кивков. – Так вот, я думаю, что мы попали в нечто подобное. Этот город… Точнее, место, на котором он построен, что-то вроде такого растения. Оно захватывает в плен и переваривает, питаясь теми, кто совершил ошибку, посчитав его безопасным.

– Но за этим местом не тянется шлейф исчезновений, – возразила Лиля. – Ничего такого про него неизвестно. Да и тут люди когда-то жили.

– Вот именно, – Нев не стал спорить. – Тут жили люди. Сотни людей какое-то время питали это место. Каждый по капле: где-то мать семейства отвешивала подзатыльники детям, где-то муж поколачивал жену, где-то жили в одной квартире люди, которые друг друга ненавидели. Кто-то просто ругался, грустил, волновался, боялся будущего. Каждая плохая эмоция, каждое дурное чувство немножечко нас убивает. Незаметно. И так они питали это место. Оно было сытым, довольным, и ему не надо было никого удерживать. А потом люди его покинули. Место начало голодать. И чем больше оно голодало, тем более агрессивным становилось. Оно выпьет нас по капле, до самого конца. Оно нас не отпустит. Может быть, оно делало так и раньше, мало ли людей исчезает? Многих никогда так и не находят, и никто не знает, где именно пропал человек.

– Да с чего вы все это взяли? – раздраженно спросил Ваня. Ему не нравилась эта версия, поскольку она не оставляла шансов выбраться.

– Мы уже начали его питать, посмотрите сами, – Нев развел руками. – Мы боимся, мы злимся, мы ругаемся друг с другом.

– Разве мы ругаемся больше, чем обычно? – усомнился Войтех.

– А разве раньше вы выстрелили бы в кого-то из нас? Пусть даже в мертвого двойника? Вы бы скорее выстрелили в своего. Просто на всякий случай.

– А вот тут Нев прав, – не мог не согласиться Ваня, поглаживая свою простреленную ногу чуть выше повязки, поскольку любое прикосновение к ней причиняло ужасную боль. – Уж как я тебя старательно доводил полтора года, ты ни разу по морде мне не съездил, даже в ответ, а тут на ровном месте…

– Даже если так, то кто эти двойники? – все еще не понимала Саша. – Откуда они взялись?

Нев пожал плечами.

– Способ напугать нас? Вывести из равновесия.

– А почему их пять? Ведь нас шестеро. Почему Женю не пугают ни двойником, ни снами?

– Да откуда я знаю? – раздраженно воскликнул Нев. – Может, город решил оставить его на десерт? – Едва договорив, он смутился из-за своей резкости. – Вот видите? Об этом я и говорю.

– Значит, нам всем нужно сохранять спокойствие, – Лиля наконец перестала обнимать брата за плечи, поднялась на ноги и прошлась по комнате. – Это самое главное.

– Мне все-таки кажется, что их не просто так пять, а не шесть, – не унималась Саша. – Есть какая-то причина. Что-то такое сделали мы пятеро, чего не делал Женя.

– Что ты имеешь в виду? – Лиля остановилась у темного окна и посмотрела на Сашу.

– Ничего конкретного, – вздохнула та. – Может, мы что-то сделали еще раньше, до того как я… как у нас появился Женя?

Обе девушки посмотрели на Нева, как будто он единственный мог предположить какой-то вариант.

– С тем же успехом мы могли просто чего-то не сделать, что сделал Евгений, – Нев снова пожал плечами, стараясь отвечать ровным тоном, чтобы случайно опять не вспылить. – Вот, например, Евгений, вы крещеный?

– Ну, да, а что? – Женя с сомнением посмотрел на него.

– Вот, пожалуйста. Кто еще из нас может похвастаться этим? Я не могу.

– Постойте, Нев, вы правда считаете, что это может иметь значение? – удивился Войтех.

– Я считаю, что причин может быть много.

Они продолжали еще о чем-то спорить, на этот раз крайне аккуратно, каждый старался высказывать свое мнение тактично, чтобы это не походило на ссору, как вдруг Ваня, уже давно не принимавший участия в разговоре, приподнялся на локте, напряженно крутя головой в разные стороны.

– А чем пахнет?

Все мгновенно замолчали.

– Мне – ничем, – осторожно заметила Саша, глядя на остальных с тревогой.

Женя шумно потянул носом воздух, а потом немного испуганно посмотрел на Войтеха, который подошел ближе к выходу из комнаты, чтобы тоже принюхаться.

– Это же не…

– Sakra… Это дым. Что-то горит.

Войтех отодвинул щеколду и аккуратно приоткрыл входную дверь на случай, если за ней их караулили двойники, но обнаружил только дым, который моментально повалил в квартиру. Схватив фонарик, он выбежал на площадку, но довольно быстро вернулся и кратко сообщил:

– В нашем подъезде пожар, сейчас он этажей на пять ниже нас. Надо убираться отсюда.

– Черт возьми, не догнали, так решили выкурить, – проворчал Ваня, пытаясь подняться на ноги, но ему это никак не удавалось. Стоило только перенести минимальную часть веса на больную ногу, как острая боль мгновенно прошивала тело от пятки до макушки, заставляя его со стоном валиться обратно на пол.

Видя это, Женя и Войтех без лишних просьб и подсказок тут же снова подхватили его под руки, и все, не теряя времени покинули квартиру, надеясь, что выход еще не полностью перекрыт огнем.

Войтех почти не ошибся: пожар, начавшийся где-то на нижних этажах, уже добрался до четвертого. Саша и Лиля, спускавшиеся первыми, остановились, испуганно глядя на уже лижущее стены пламя.

– Вперед, вперед, не останавливайтесь, – велел Войтех, с трудом удерживая на плечах вес Вани.

Перекрытия ниже уже начали рушиться, огонь захватил почти всю лестницу. Девушки и Нев шли впереди друг за другом, закрывая лица руками и с трудом уворачиваясь от падающих балок и потоков пламени, вырывающихся то здесь, то там.

Войтех, Ваня и Женя быстро поняли, что втроем они уже не пройдут.

– Идите вперед, я сам справлюсь, – велел Ваня, хватаясь за перила.

– Ты же еле идешь, – возразил Войтех.

– Сейчас не время спорить. Идите, уж вниз я как-нибудь… хоть кувырком.

Огонь становился все сильнее, времени на споры действительно не осталось, поэтому Войтех и Женя поспешили вниз, а Ваня последовал за ними, держась обеими руками за перила и стараясь не наступать на больную ногу.

Всего через пару пролетов он понял, что переоценил свои возможности: он спускался слишком медленно. Войтех поначалу еще пытался оглядываться на него, чтобы помочь в крайнем случае, но вскоре огонь не оставил ему времени и на это.

Что-то большое и тяжелое, объятое огнем, упало сверху, ударив Ваню по рукам. Он непроизвольно дернулся, потерял равновесие и кубарем скатился по оставшимся ступенькам.

– Твою мать…

Ваня закашлялся от едкого дыма и попытался встать, но теперь болела уже не только нога, а все тело. Обычно такой сильный и ловкий, он чувствовал себя сейчас абсолютно беспомощным. Войтех уже скрылся за поворотом и не увидел, что с ним случилось.

– Хрен тебе, не дамся, – неизвестно кому прорычал Ваня, делая еще один рывок и все же поднимаясь на ноги.

Однако едва он поймал равновесие, над ним раздался оглушительный грохот. Ваня поднял взгляд вверх и последним, что он увидел, был огромный кусок лестничного пролета, летящий на него.




Глава 7


_8_декабря_2013_года,_4.48_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Лишь отбежав на приличное расстояние от полыхающего дома, когда невыносимый жар уже перестал дышать в спину, они наконец остановились и обернулись. Огонь добрался уже до пятого этажа, из окон вырывались всполохи пламени, и теперь казалось даже удивительным, что они смогли выбраться из огненной ловушки.

Едкий дым, которым они успели надышаться, все еще саднил горло и заставлял кашлять, а воздуха легким катастрофически не хватало, поэтому какое-то время ушло на то, чтобы они смогли отдышаться.

– Эй, а где Ваня? – вдруг спросила Лиля, когда глаза перестали слезиться и она смогла рассмотреть в свете полыхающего огня только четверых своих друзей. – Войта, где Ваня?!

У Войтеха в ушах все еще стучал собственный пульс, поэтому он не сразу понял, о чем его спрашивают. Однако стоило ему осознать суть вопроса, он резко повернулся к дому, пожираемому пожаром, не в силах поверить в то, что Ваня остался внутри. Мозг старательно пытался придумать какой-то вариант развития событий, при котором Лилин брат не остался там, но здравый смысл быстро возобладал над этими попытками. Войтех прикрыл глаза, не отвечая на вопрос, потому что ответа тут и не требовалось: все и так было очевидно.

– Он же шел прямо за нами, – пробормотал ошарашенный Женя. – Как же так? Он же был прямо за нами!

Лиля перевела взгляд с Войтеха на Женю, наконец понимая, что ее брат остался там, в горящем доме, с простреленной ногой, без шансов выбраться самостоятельно.

Как они могли бросить его там? Они же помогали ему выйти из квартиры, как они могли затем его оставить?!

Не тратя больше времени на пустые выяснения, кто кого должен был вытащить, Лиля ринулась к дому. Саша в последний момент успела схватить ее за руку.

– Лиля, нет!

Однако едва ли ей удалось бы удержать девушку, на голову выше нее самой, стремящуюся в огненный ад за самым близким человеком, если бы Войтех не подоспел ей на помощь.

– Лиля, стой, стой… Прости, мне очень жаль, но ему уже ничем не поможешь, – пробормотал он, удерживая Лилю.

Нев тоже присоединился к ним, как будто боялся, что даже вдвоем они не удержат ее. Женя бестолково суетился рядом, не зная, что делать и как себя вести. Он поехал с остальными всего во второй раз. В первый ничего опасного не происходило, а тут сразу такое.

– Что же делать… Что же теперь делать? – сам себя спрашивал он, пока остальные пытались успокоить Лилю.

– Это ты! – неожиданно рявкнула Лиля так, что все остальные испуганно замолчали. Она отступила на полшага назад, выпутываясь из держащих ее рук и с ненавистью глядя на Войтеха. – Это ты виноват! Ты выстрелил в него, ты оставил его там! Ненавижу тебя! – Она сильно толкнула его, а затем принялась колотить кулаками.

Войтех сжал руками ее плечи, чтобы убедиться, что она никуда не денется, но остановить поток ударов не пытался. Боль ему они не причиняли, а Лилину могли облегчить.

– Да, я знаю, я виноват. Мне очень жаль, – единственное, что он смог ей сказать.

– Жаль? Тебе жаль?! – рыдала Лиля, пересыпая слова ударами. – Почему ты не пожалел его, когда стрелял!

– Может, ей успокоительного вколоть? – тихо предложил Женя Саше, глядя на эту картину. – Все же брат…

– Себе вколи, – зло проворчала та. – Видела я твое успокоительное, им слона уложить можно, ума не приложу, где ты его взял. А нам сейчас нужна ясная голова и быстрая реакция. И Лиле в том числе.

Саша подошла к Войтеху, перенимая у него эстафету по попыткам успокоить Лилю. Та больше не вырывалась, поэтому можно было выпустить ее из крепких мужских рук.

– Лиля, ты должна успокоиться, слышишь? Сейчас же, – как можно увереннее сказала Саша, сжимая ее плечи и пытаясь поймать взгляд. Ей казалось, что единственным способом добиться сейчас от Лили адекватного поведения мог стать небольшой гипноз. Проблема в том, что ее собственный внутренний голос, бьющийся в рыданиях и без конца повторяющий, что Вани больше нет, мешал думать и не давал сосредоточиться.

– Успокоиться? – зло спросила Лиля, предсказуемо не отреагировав на ее слабые попытки внушения. – Как я могу успокоиться? Это же Ванька, ты что, не понимаешь? Он же единственный у меня из всей семьи остался… оставался.

– Если ты не успокоишься, этот город сожрет тебя.

– Мне плевать на город. Он все равно сожрет всех нас. Ты полная дура, если еще не поняла этого!

Саша мгновенно почувствовала в себе почти непреодолимое желание ответить ей что-нибудь резкое, но она заставила себя сдержаться. Если Нев прав, ее реакция на Лилины слова тоже может быть влиянием города.

– Я понимаю, – как можно спокойнее ответила она, – но это не значит, что мы не должны попытаться выбраться отсюда.

Тем временем Женя осторожно тронул наблюдающего за девушками Войтеха за плечо.

– Войта… взгляни. – Он указал в сторону небольшого одноэтажного здания, стоящего почти вплотную к полыхающей «панельке», из-за которого одна за другой появились четыре пугающие фигуры.

– Kruci… – выдохнул Войтех. – Немедленно уходим отсюда.

– Да пошло оно все к черту! Мне надоело от них бегать! – Даже увидев, что угроза еще не миновала, Лиля никак не могла успокоиться. – Пусть делают, что хотят, я их больше не боюсь.

Она почувствовала, как кто-то взял ее за руку и потянул в противоположную от мертвецов сторону.

– Я этого не позволю. Если вы не пойдете со мной сами, я вас парализую и потащу на себе, – уверенно заявил Нев, увлекая ее за собой.

То ли на Лилю подействовали его слова, то ли она просто устала сопротивляться, но она послушно последовала за ним.

– Туда! – крикнула Женя, уверенно направляясь в сторону бывшего магазина, где вечером прошлого дня Саша и Войтех обнаружили следы крови.

Не дожидаясь никого, лишь удобнее перехватив рюкзак, у которого где-то впопыхах оторвалась шлейка, и нести его на плечах уже не представлялось возможным, Женя ринулся в указанном направлении. Нев тут же потащил в ту сторону уже не сопротивляющуюся Лилю.

Саша замешкалась ровно на одно мгновение, не желая бежать туда, где находились следы именно _ее_ смерти, однако инстинкт самосохранения, который чаще всего спал в ней крепким сном, все же пробудился, заставив ее последовать за остальными. Она не успела сделать и двух шагов, как почувствовала в своей ладони чужую руку: Войтех прекрасно знал, как плохо она бегает. Однажды он уже держал ее за руку, помогая убежать от разгневанных призраков, не оставил и сейчас. Саша благодарно улыбнулась ему, хоть и не была уверена, что он увидел это в темноте, и ускорила шаг. Бежать в его темпе, когда он тянул ее за собой, оказалось гораздо легче, чем самостоятельно.

Они довольно быстро обогнали бежавших чуть медленнее Лилю и Нева, но те следовали сразу за ними. Против всех своих правил Войтех в этот раз все же оглядывался назад, чтобы убедиться, что они сильно не отстают.

Возможно, именно из-за этого он в какой-то момент потерял Женю из виду и вбежал не в ту дверь, хотя почти не сомневался, что другого входа рядом не было. Однако никак иначе он не мог объяснить, почему в помещении магазина никого не оказалось.

– Куда он делся? – тяжело дыша, спросил Войтех, обводя лучом фонаря просторное помещение, в котором на первый взгляд ничего не изменилось с тех пор, как они приходили сюда. При этом он поглядывал и на дверь, дожидаясь, когда Лиля и Нев доберутся до них и можно будет баррикадироваться изнутри.

– Без понятия, – выдохнула Саша, согнувшись пополам, свободной рукой опираясь на собственное колено и жадно хватая ртом воздух.

Темп бега Войтеха и на этот раз оказался для нее запредельным, как и полтора года назад. Он все еще бегал каждое утро, а она все еще курила. Поэтому ей не казалось удивительным, что Нев и Лиля отстали от них слишком сильно и до сих пор не добежали до магазина.

Вытерев ладонью застилающий глаза пот, она вдруг заметила в дальнем углу на полу небольшое железное кольцо около десяти сантиметров в диаметре. Такое обычно вделывают в дверь погреба.

– Войтех, там люк, – Саша выпрямилась и указала на кольцо. – Мы можем попробовать спрятаться там.

– Можем, надо только дождаться Нева и Лилю.

Войтех осторожно открыл дверь и посветил фонарем на улицу, пытаясь рассмотреть друзей и давая ориентир им, если они заплутали в темноте. Мертвецы пропали из виду, но и Нев с Лилей тоже. Войтех водил фонарем из стороны в сторону, вглядывался в плотную темноту, вслушивался в нее, но так ничего и не заметил. Нев и Лиля, как и Женя перед этим, словно сквозь землю провалились.

– Ничего не понимаю, – пробормотал Войтех, снова закрывая дверь и оборачиваясь к Саше. – Может быть, они побежали в другую… – он испуганно осекся. – Саша? Ты где? Саша!

Она не отзывалась, и нигде поблизости он ее не видел. Войтех еще несколько раз позвал ее, обводя фонарем помещение, а потом вспомнил ее слова про люк. Неужели она полезла в него одна? Это было бы вполне в ее духе, но Войтех почти не сомневался в том, что услышал бы, как она открывает его.

Он переместил луч фонаря на пол, ища упомянутый Сашей вход в подвал. Тот нашелся довольно быстро, но выглядел так, словно его не открывали несколько лет. Значит, Саша не могла залезть в него.

В противоположном конце помещения, там, где стояла одна из камер, раздался тихий невнятный шум. Войтех резко перевел луч фонаря в его сторону, потянувшись к кобуре. Пальцы нащупали пустоту: пистолет исчез.

Войтех чертыхнулся про себя. Неужели он мог выпасть, пока они торопливо покидали горящее здание? При воспоминании об этом моменте и о погибшем Ване ему стало нехорошо, поэтому он постарался прогнать эти мысли. В подобном в последнее время он очень преуспел.

Звук повторился, снова привлекая его внимание. Занавеска, за которой скрывались хозяйственные помещения, медленно колыхалась, и за ней Войтеху почудился тусклый свет.

Может быть, там Саша или Женя?

В глубине души Войтех знал, что ни одного из них там нет, что это кто-то другой. Или что-то другое. К тому же свет за занавеской не походил на ручной фонарь, скорее на моргающую люминесцентную лампу. Но откуда здесь внезапно могло взяться электричество?

«Это единственное из происходящего, что тебя удивляет?» – насмешливо поинтересовался внутренний голос. Войтеху пришлось с ним согласиться. В этом городе происходило черт знает что, поэтому внезапное наличие электроэнергии едва ли должно было его смущать. По крайней мере, не больше, чем двойник с простреленной головой.

Непонятный шум снова отвлек его от собственных размышлений. Несмотря на отсутствие оружия, ему стоило проверить помещение за занавеской. Хотя бы потому, что там могла быть Саша, которая, в отличие от него, не стала бы стоять и раздумывать, услышав нечто непонятное, а сразу ринулась бы вперед. Проверять. Зачем он только снова взял ее с собой?

Войтех отогнал от себя и эти мысли, прекрасно зная ответ на свой вопрос и не желая сейчас его вспоминать. Вместо этого он решительно направился к занавеске, попутно ища глазами на полу хоть что-нибудь, что могло бы послужить оружием, но под ногами валялся только бессмысленный хлам.

За занавеской действительно ритмично моргала тускло горящая лампа. Единственная на весь коридор, который как будто стал длиннее, чем был несколько часов назад. Войтех заглянул в подсобку, где ранее они нашли лужу свежей крови, но там не оказалось даже ее следа. Он двинулся по коридору дальше, проверяя все двери и комнаты за ними, как он делал это в первый раз. Только теперь он был безоружен, и это страшно его нервировало. Каждый раз, берясь за очередную ручку, он чувствовал, как ускоряется сердцебиение, как все его инстинкты и предчувствия вопят: не трогай, уйди, беги отсюда! И все же он открывал дверь за дверью, убеждаясь в том, что комнаты за ними пусты и безопасны.

И только в последней было иначе. Войтех не сразу понял, что именно. Лишь войдя в комнату, он сообразил, что здесь едва слышно играет радио. Более того, радио играло какую-то задорную песенку на чешском. Войтех даже узнал ее: она пользовалась дикой популярностью года три-четыре назад, как раз когда он вернулся с МКС…

– Co to, sakra, znamen[3 - Что это, черт побери, значит?]?

Луч фонаря зацепился за письменный стол, слишком большой, слишком красивый и слишком знакомый, чтобы принадлежать этому месту. Войтех зачарованно подошел ближе, думая, что ему мерещится. Однако чем ближе он подходил, тем отчетливее видел на столе пистолет. Его пистолет. Он протянул к нему руку, чтобы убедиться в его реальности. Убедился. Однако пистолет показался ему слишком легким.

В нем не хватало обоймы. Только одна пуля ждала его в стволе.


* * *

При ближайшем рассмотрении кольцо действительно оказалось своеобразной ручкой в двери, ведущей вниз, за которой мог скрываться погреб или подвал. Однако как Саша ни тянула, дверь не поддавалась. Поверхностный осмотр показал, что дверь не замурована, и если приложить чуть большую… ну, ладно, гораздо большую силу, она откроется, но сил у Саши явно не хватало.

– Войтех, помоги, – прорычала она, очередной раз потянув за кольцо. Дверь чуть скрипнула, но не открылась. Войтех тоже не ответил.

Опустившись на колени, Саша руками стерла многолетнюю пыль и грязь по периметру двери, обнаружив на одной стороне две железные заржавевшие петли. Именно из-за них у нее не получалось открыть ее.

– Войта! – снова позвала Саша, но и на этот раз ей ответила тишина.

Хлопнувшая входная дверь заставила ее вздрогнуть. Саша вскинула голову, обнаружив перед собой только абсолютно пустое помещение магазина, что испугало ее еще сильнее. Зачем Войтех вышел на улицу и оставил ее одну? Она медленно поднялась на ноги, вытерев ладони о джинсы, и осторожно подошла к двери. Замешкавшись на мгновение, она открыла ее и выглянула на улицу.

– Войта?

Снаружи было темно и абсолютно тихо. Свет горящего здания еще долетал сюда, но треск рушившихся перекрытий уже нет. И ни Лили, ни Нева, ни Войтеха.

– Дворжак, что за дела? – в этой тишине ее дрожащий голос прозвучал почти жалко.

Сзади что-то скрипнуло, заставив ее подпрыгнуть и с силой захлопнуть дверь. Саша быстро обернулась, направив луч фонаря на грязную тряпку, скрывавшую подсобные помещения. Там кто-то прятался. Саша не знала, откуда у нее такая уверенность, но она готова была поклясться, что это не кто-то из ее друзей.

В мгновение ока она снова оказалась у двери в полу, но та все еще отказывалась открываться. Чувствуя, как в уголках глаз закипают слезы ужаса, Саша оглядела помещение, скользнув лучом фонаря по стене, заляпанной брызгами крови, и в самом углу наткнулась на какой-то длинный плоский железный штырь. Пожалуй, он сгодится в качестве рычага. Положив на пол фонарь, Саша поддела штырем дверь, налегла на него всем телом, и она наконец поддалась, с грохотом распахнувшись и подняв в воздух облако пыли. От неожиданности Саша упала на пол, больно ударившись подбородком, однако обращать внимание на такие мелочи не было времени: в коридоре уже слышались чьи-то шаркающие шаги. Схватив фонарь, Саша скользнула в погреб и захлопнула за собой дверь, оказавшись в темноте еще более вязкой, чем та, что осталась снаружи. Кроме ее фонаря, здесь не было ни единого источника света.

Спустившись по шатким ступенькам вниз, Саша огляделась. Погреб был вырыт прямо в земле и лишь в некоторых местах укреплен деревянными балками. Здесь пахло влажной землей и почему-то тиной, как будто неподалеку находился источник грязной воды или даже целое болото. Сам погреб показался ей достаточно узким, низким – даже ее сто шестьдесят пять сантиметров не позволяли вытянуться в полный рост – но очень длинным. Свет фонаря не доставал до противоположного конца. Над ее головой уже раздавались тяжелые шаги, поэтому ни о каком пути назад не могло идти речи. Глубоко вдохнув, Саша решительно направилась вперед.

Бесконечность коридора оказалась всего лишь иллюзией: уже метров через тридцать он стал значительно выше, так что она наконец смогла выпрямиться, не рискуя удариться головой об очередную балку, а еще через тридцать закончился тяжелой металлической дверью, которая неожиданно легко поддалась, стоило только Саше нажать на ручку.

В первое мгновение яркий свет ослепил ее. Она прикрыла глаза рукой, и что-то как будто толкнуло ее в спину, заставляя войти внутрь. Едва она сделала два шага вперед, как тяжелая дверь захлопнулась, издав при этом неприятный клацающий звук. Саша замерла, не решаясь позволить мозгу осознать, что означал этот звук, но тот удивительно быстро подсказал ей причину сам: дверь не только захлопнулась, она еще и закрылась на замок.

Саша обернулась, стараясь сдерживать панику. В комнате горел яркий свет, позволяя хорошо рассмотреть совершенно гладкую поверхность двери. С этой стороны не было даже ручки, не говоря уже о замке. На всякий случай толкнув дверь, Саша убедилась, что она заперта.

– Черт…

Она снова медленно обернулась. Комната оказалась небольшой, около десяти квадратных метров, без окон и других дверей. Гладкие стены были выкрашены в чисто-белый цвет, чем-то напоминая не то операционную, не то какую-то лабораторию. Под потолком висело около десятка ярких ламп, нещадно бьющих по глазам. Кроме небольшого столика на колесах, стоящего прямо по центру комнаты и накрытого такой же идеально белой простыней, мебель отсутствовала. На столике лежал какой-то одинокий предмет, но со своего места Саша не могла его разглядеть. Сделав несколько шагов к центру комнаты, она наконец узнала его. Все еще включенный, но уже совершенно бесполезный фонарь выпал из ее руки, ударившись о пол так тихо, как будто под ее ногами лежал мягкий персидский ковер, а не керамическая плитка. Сердце ударилось о горло, перекрывая легким доступ кислорода, а затем провалилось вниз, сильно-сильно застучав где-то в животе.

На белом столике лежал настоящий хирургический скальпель.

Отдельные слова в ее голове больше не складывались в целые предложения и связные мысли, поэтому Саша не могла даже сформулировать, зачем протянула руку и коснулась кончиками пальцев скальпеля. Кожа ощутила ледяной холод. Даже не проверяя, можно было предположить, насколько он острый.

– Нет, нет, нет!

Почти не понимая, что это говорит она сама, Саша сделала несколько шагов назад, пока не уперлась спиной в дверь. Повернувшись, она изо всех сил заколотила в нее кулаками.

– Кто-нибудь! Эй! Выпустите меня отсюда!!!

Ее крик словно утонул в белых стенах, не издавая даже легкого эха в пустой комнате. Она продолжала колотить руками в дверь, пока совсем не выдохлась, а из глаз не потекли слезы. Саша снова посмотрела на стол. Скальпель лежал все там же, сверкая в лучах ярких ламп. Ноги сами собой подогнулись, и она осела на пол.

Они убьют ее. Едва ли она могла сформулировать, кто именно «они», но не это сейчас казалось ей важным. Они уже убили Ваню, именно так, как предвещали, в огне. Убьют и ее. И всех остальных тоже. Ждут, что она сделает это сама, полностью отчаявшись, поэтому и дали ей скальпель, а если не сделает, то придут и закончат начатое.

Саша часто рисковала, не задумываясь над последствиями, лезла в пасть к тигру и совсем не слушалась инстинкта самосохранения и Войтеха, но воля к жизни в ней была очень сильна. И она не собиралась сдаваться сейчас. Вытерев лицо грязными ладонями, она быстро отползла от двери, схватила со столика скальпель и забилась в угол так, чтобы видеть вход в комнату. Когда они придут, она не дастся просто так.


* * *

Нев видел, как Войтех и Саша скрылись за дверью магазина. Им тоже оставалось совсем немного, но стоило друзьям пропасть из вида, как Лиля внезапно за что-то зацепилась и упала, заставив Нева и самого потерять равновесие. Она выдернула свою руку из его и так и осталась сидеть на тонком слое снега, покрывавшем землю. Нев опустился на колени рядом с ней и схватил за плечи.

– Давайте, Лилия, вставайте, осталось немного.

– Немного до чего? – с вызовом спросила она. В ее голосе все еще слышались слезы. – Вы сами-то знаете, куда мы бежим и зачем?

– Мы бежим, чтобы выиграть время и подумать, что делать дальше, – словно маленькому ребенку, медленно объяснил Нев, – тревожно оглядываясь по сторонам. Двойники то ли еще не догнали их, то ли где-то затаились, но это не значило, что можно оставаться тут долго.

– Да ничего не надо делать, – Лиля покачала головой. Она выглядела абсолютно безразличной. – Неужели вы не понимаете? Я подвела его. Он увязался сюда за мной, меня защищать, – она нервно рассмеялась. Это походило на истерику. – Защищать! А я никогда не нуждалась в его защите, только он не знал об этом, потому что я всю жизнь ему лгала. Он был моим братом, нас всю жизнь было двое, а теперь его нет. Так чего вы от меня хотите? Чтобы я спасала себя?

– Да, я этого хочу, – требовательно согласился Нев, теряя терпение. – Потому что лично мне еще хотелось бы пожить, но я вас тут не брошу. Я не могу уйти. Поэтому вам придется пойти со мной.

В темноте они едва ли могли хорошо разглядеть лица друг друга, но что-то в его тоне заставило Лилю успокоиться и смиренно кивнуть. Она поднялась с земли, но, когда Нев снова потянул ее в сторону магазина, удержала его.

– Нет, я не хочу идти за ним. Хотите спасаться? Давайте спасаться вдвоем.

Она потянула его совсем в другую сторону, к двухэтажным домикам, которые стояли чуть дальше. Нев не стал спорить. Идея разделиться ему не нравилась, но он понимал нежелание Лили видеть Войтеха. И если сейчас он может убедить ее двигаться только так, то пусть будет так.

Они выбрали первый же дом, до которого добрались, осторожно вошли внутрь, постаравшись поплотнее прикрыть за собой дверь. Свет их фонарей по-прежнему выхватывал из темноты только все те же обшарпанные стены, и больше всего Нев боялся, что при следующем движении в ярком пятне мелькнет бледное лицо с остекленевшим взглядом и следом от веревки на шее. Мысль о том, чтобы снова куда-то бежать, приводила его в ужас. Он и так дышал с трудом.

Однако дом оказался совершенно пуст. Убедившись в этом, они вернулись на площадку первого этажа, чтобы не оказаться в случае чего в ловушке на втором, и Лиля устало привалилась спиной к стене, не думая о том, как это скажется на чистоте ее одежды. Она и так уже измаралась в саже, а джинсы промокли от сидения на снегу.

– И что дальше? – глухо спросила она. – Вот у нас есть время подумать, но у меня ни одной здравой мысли.

Нев не знал, что ей ответить. Ему в голову тоже не приходило ни одной идеи. Там преимущественно крутилась сцена из сна, слова матери о том, что он не должен был родиться и что за его жизнь ее брат заплатил своей собственной. Он понимал, что думать об этом сейчас – бесполезно, даже вредно, но ничего не мог с собой поделать.

– Если выберемся отсюда, надо будет поискать в моей книге какое-то заклинание для перемещения в пространстве, – только и смог сказать он.

– Да, оно бы нам сейчас пригодилось, – усмехнулась Лиля. – К сожалению, сейчас это нам не поможет.

– Тогда, может быть, все-таки попытаться выйти из города?

– Вы же сами сказали, что он нас не отпустит.

– Я всего лишь предположил.

– Звучало убедительно. Да и что мы будем делать, если они снова перекроют нам путь?

– Не знаю, одно понятно: не стоит пытаться им навредить.

– А что будет, если не убегать? – в голосе Лили внезапно снова появился интерес, что Нев счел хорошим знаком. – Почему мы вообще убегаем? Да, увидеть мертвого себя страшно, но они ничего не делают. Просто смотрят.

– Нет, они пытаются подойти ближе, скорее всего, для физического контакта.

– И что с того? Думаете, они нас сожрут, как зомби?

– Нет, но их прикосновение вполне может убить… в том или ином смысле.

– Но может ведь и не убить?

– Вы готовы проверить?

Лиля пожала плечами.

– Мне уже нечего терять, кроме своей жизни.

– Быть может, сейчас вам кажется, что это не так много, – тихо возразил Нев, – но когда боль утихнет, вы поймете, что это не так.

Лиля собралась что-то возразить, но ее прервал громкий скрип, раздавшийся наверху. Когда они проверяли второй этаж, они никого там не нашли и все это время оставались рядом с единственной лестницей, по которой можно было попасть туда. И все же теперь над их головами раздавался скрип половиц, словно кто-то ходил сверху.

– Как они это делают? – шепотом спросила Лиля.

Нев посветил на лестницу, ведущую наверх, потом попытался с первых ступенек заглянуть на площадку второго этажа, но с этого места ничего не смог разглядеть.

– Может быть, это просто иллюзия, – предположил он. – Подождите меня тут, я посмотрю.

– Я пойду с вами.

– Нет, приглядывайте за входной дверью. Если кто-то попытается войти, дайте знать. Возможно, нас пытаются заманить в ловушку.

– Тогда будьте осторожны.

Нев кивнул и осторожно поднялся на пару ступенек выше, однако осмотреть всю площадку второго этажа с этого места тоже не получалось, необходимо было подняться на целый пролет, что он и сделал. А потом поднялся и на второй, но так ничего не обнаружил. Скрип при этом тоже стих. Возможно, их воображение играло с ними злую шутку или это делал ветер на пару со страхом.

– Там никого нет, – сообщил Нев, спускаясь вниз, однако Лиля ничего ему не ответила. Света ее фонаря он тоже не увидел. – Лилия? Лилия, где вы?

Куда она могла уйти? И зачем? Может быть, тоже услышала что-то в одной из квартир? Ему показалось, что дверь одной из них сейчас была открыта чуть шире, чем до этого. Нев подошел к этой двери и аккуратно толкнул ее.

– Лилия? Вы здесь?

Ему ответила только тишина, но он все равно шагнул дальше, испытывая странное чувство при осмотре помещений, бывших когда-то чьим-то домом. Он не сразу понял, что квартира спланирована точно так же, как и его. Это легко объяснялось тем, что он жил в доме похожего проекта, только этажей в нем построили четыре, а не два.

Нев заглянул в гостиную и обнаружил там дверь в другую комнату, как и у себя дома. Только он спрятал дверь за гобеленом и хранил в крохотной комнатке свои самые главные богатства, связанные с магией.

Он подошел ближе к двери, которая слегка покачивалась, словно ее недавно потревожили, с удивлением обнаружил на ней замок. Свою потайную комнату он тоже запирал, но другие люди редко ставили замки на межкомнатные двери. Неужели эту крохотную конуру в маленьком городке кто-то умудрялся сдавать? Других причин ставить замок он не видел.

Сам не зная зачем, Нев шагнул в комнату и нахмурился еще сильнее: обстановка в ней точно соответствовала его комнате, только все шкафы и стеллажи оказались пусты, их полки покрывал толстый слой пыли.

Посреди комнаты стоял стул. Он выглядел тут так неуместно, что вызывал своим присутствием холодные мурашки. Нев сразу отчетливо понял, для чего он тут стоит, и, хотя ему очень не хотелось этого делать, поднял луч фонаря вверх. С потолка над стулом предсказуемо свисала петля.

Нев тяжело сглотнул, глядя на эти декорации, которые словно приглашали его к определенному действию. Нет уж, такого подарка он проклятому городу не сделает.

Он отступил на шаг назад, но тут же замер, почувствовав за спиной чье-то присутствие. Чужое дыхание касалось его затылка, заставляя волосы вставать дыбом, парализуя с головы до ног. Ему хотелось надеяться, что это Лиля, но он понимал, что та не стала бы молча дышать, стоя почти вплотную, а как-то обозначила бы себя.

– Тебя не должно быть, – прошептал знакомый голос. Голос его матери. – Пора возвращать долги.


* * *

– Нев? Нев, где вы? Отзовитесь!

Лиля стояла на первом этаже, поднявшись на одну ступеньку лестницы, и светила фонарем на площадку между первым и вторым этажом, отчаянно надеясь увидеть в пятне света Нева, но тот как сквозь землю провалился. Не было слышно даже его шагов.

– Нев?

Снова ответом ей послужила тишина. Куда же он делся? Не мог же так долго осматривать помещения, он ушел добрых пятнадцать минут назад. А что если с ним что-то случилось? От этой мысли Лиле стало нехорошо. Остаться здесь одной показалось очень страшным. Еще полчаса назад, сидя на снегу на улице и отказываясь дальше бежать, она думала, что ей плевать на все, но теперь оказалось, что она могла позволить себе это только потому, что рядом с ней находился Нев. В глубине души она знала, что он ничего такого не допустит. Теперь, оставшись в одиночестве, Лиля ощутила смерть как реальную перспективу. И эта перспектива ее испугала.

– Нев!

Она поудобнее перехватила фонарь и осторожно поднялась еще на несколько ступенек. Теперь у нее уже получалось освещать лестницу, ведущую непосредственно на второй этаж, но та тоже оказалась пуста. Когда Лиля пересекала площадку между первым и вторым этажом, на какое-то мгновение ей показалось, что кто-то прошел ей навстречу. Она не слышала шагов, только легкое движение воздуха. Испуганно замерев, она быстро обвела фонарем вокруг себя. Как и следовало ожидать, на лестнице она стояла одна. Лиля почти решила, что ей померещилось, но луч света выхватил на грязной лестнице след от мужского ботинка. По крайней мере, редкая женщина обладает ногой сорок третьего размера. След накладывался на тот, что только что оставила она, и шел в обратном направлении. Значит, ей не показалось, кто-то действительно спускался ей навстречу. Нев? Но почему они не встретились?

– Нев, вы здесь? – снова спросила она, по-прежнему стоя на площадке и не зная, что ей теперь делать: то ли все же подняться наверх, то ли спуститься вниз.

В полной тишине заброшенного дома раздался какой-то неясный звук. Лиля резко перевела фонарь на второй этаж: звук шел оттуда и чем-то напоминал капающую из крана воду, словно кто-то не до конца закрыл вентиль. Она нахмурилась. Когда они с Невом проверяли квартиры на втором этаже, ни в одной из них не сохранилось даже подобия крана. Да и едва ли водопровод все еще действовал. Какое-то нехорошее предчувствие шевельнулось глубоко внутри, но Лиля не видела сейчас смысла отступать. Терять ей действительно было нечего. Не забиваться же в угол в ожидании смерти, даже если очень хочется поступить именно так. Решительно тряхнув головой, она в три шага преодолела лестницу и оказалась на втором этаже. Здесь располагалось всего четыре квартиры, и звук явно шел из самой первой. Аккуратно приоткрыв шаткую дверь, она вошла в темный коридор, внимательно прислушиваясь к доносившимся из глубины квартиры звукам.

Кап. Кап. Кап.

Перед ее мысленным взором возник образ крана, на кончике которого медленно-медленно собирается капля, увеличивается в размерах, а затем под тяжестью собственного веса срывается вниз, разбиваясь о толщу уже налитой воды. Лиля поежилась, когда вдруг узнала в мыслях кран именно своей ванной.

На деле все оказалось совершенно иначе, но выглядело еще более пугающе. В самом конце квартиры, там, где когда-то располагался санузел, скорее всего, совмещенный, стояла большая чугунная ванна, до краев наполненная грязной мутной водой с плавающей поверху темно-зеленой пеной, которая в большом количестве собиралась по краям и лишь отдельными плевками застыла в середине.

Лиля прижала ладонь ко рту, чувствуя, как к горлу подкралась тошнота. Она уже видела это. И эту ванну, и эту отвратительную пену. В том доме, который они с Невом обследовали несколько часов назад.

Лиля втайне ждала, что вода сейчас всколыхнется, переливаясь через край, и из нее вынырнет полуразложившийся труп с белесыми волосами, мокрыми паклями опускающимися на грязно-серую кожу. Однако поверхность воды оставалась спокойной, небольшие круги расходились лишь у самого крана, когда с него срывалась очередная капля.

Все еще не отнимая руку ото рта, Лиля попятилась назад, так спиной вперед и вышла из ванной, а затем развернулась и бросилась к входной двери, но вместо того, чтобы выйти на лестничную площадку, неожиданно оказалась в другой квартире, той, которая находилась рядом. Она удивленно мотнула головой, не понимая, как и когда свернула в нее, однако разбираться в этом не стала, снова поторопившись к выходу, но, открыв входную дверь, попала в еще одну ванную комнату, на этот раз уже не заброшенную и пугающую, а вполне современную, красиво и дорого обставленную.

Здесь было светло и спокойно. Стены, выложенные хорошей итальянской плиткой бледно-оливкового цвета, отражали мягкий свет светильников, создавая невероятно уютную атмосферу. Большая угловая ванна оказалась доверху наполнена чистой голубоватой водой, словно подкрашенной изнутри. На краю стоял единственный флакон, который Лиля мгновенно узнала: в таких флаконах фирма, где она работает, выпускает эфирные масла. Судя по желто-зеленой этикетке, это было масло иланг-иланга. На ум мгновенно пришла рекламная надпись на этикетке:

«Неся позитивные эмоции, масло иланг-иланга снимает напряжение, тревожность, нервозность, страхи, помогает справиться со стрессом и тяжелыми жизненными ситуациями».

Лиля едва не расхохоталась. Да уж, кто-то позаботился. Хотя справиться со стрессом гораздо лучше поможет сама вода, без всяких масел, если нырнуть в нее с головой и больше не выплывать на поверхность. Интересно, через сколько дней эта чистая голубая гладь превратится в ту, мутную и зеленую? В любом случае, без Вани она успеет стать такой. Это он начал бы искать сестру уже после третьего раза, когда она не сняла трубку. А сейчас? Кто вообще озаботится, куда она делась? Родителей нет, Вани теперь тоже. Подруги? Так ведь давно у нее уже нет таких подруг, с которыми она созванивалась бы чаще раза в неделю. Когда-то было много, но теперь почти все вышли замуж, нарожали детей, у них совсем другие заботы. Сходить в кафе или спа-салон вместе – да, но не больше. Коллеги? Нет среди них близких. Куратор? Если не найдется никаких более важных дел.

Лиля вдруг ясно поняла: то, что она всегда считала свободой, на самом деле оказалось одиночеством. А без единственного брата оно теперь стало абсолютным. Так, может быть, прав неизвестный «доброжелатель»? Чистая голубая вода с маслом иланг-иланга поможет справиться с тяжелой жизненной ситуацией?


* * *

Жене никого держать за руку и тащить за собой не приходилось, поэтому и бежать ему никто не мешал, а бегал он всегда быстро. Еще в школе его постоянно отправляли на различные городские и районные соревнования, откуда он неизменно возвращался с медалями и грамотами. Поэтому неудивительно, что все остальные отстали от него достаточно сильно.

Первым его порывом было забежать в заброшенный магазин, поскольку тот находился ближе всего, но он здраво рассудил, что раз Войтех и Саша нашли там следы крови, значит, эти мертвецы, или зомби, или кто бы они ни были, имеют туда доступ, а потому прятаться там не самая лучшая идея. Он точно помнил, что чуть дальше, метрах в ста от магазина, находилось еще одно небольшое здание. Оно мельком попало в кадр, когда вчера днем они обходили окрестности и расставляли камеры. В том здании никто никогда ничего интересного не видел, поэтому его и не обследовали. Однако теперь оно как раз могло подойти для того, чтобы спрятаться.

– Ребята, давайте за мной! – крикнул он остальным, не снижая скорости.

Женя влетел в здание так быстро, как будто за ним гналась стая бешеных собак, а не медленно бредущие мертвецы, привалился спиной к стене, чтобы отдышаться, но вовремя подумал о том, что остальные могли не заметить, куда он делся. Он оторвался от стены и выглянул за дверь, пытаясь разглядеть в темноте и мерцающем свете далекого огня своих друзей, но Войтех и Саша уже скрылись из виду, а Нев и Лиля сидели на земле слишком далеко от него. Когда же они поднялись и побежали совсем в другую сторону, Женя попытался позвать их, но они, конечно же, его не услышали. Слишком громко кричать он тоже не рисковал, поскольку вдали уже показались четыре пугающие фигуры. Когда Нев и Лиля скрылись в небольшом двухэтажном здании, так и не заметив его, Женя запер дверь и даже подпер ее какой-то деревянной балкой, которую обнаружил у себя под ногами.

«А я-то чего бегу? – мысленно спросил он у себя. – Моего двойника среди этих тварей нет, мне никто ничем не угрожает. Мне даже сны эти не снились».

Однако от того, чтобы выйти на улицу, он себя удержал. Не стоило проверять свою теорию, вдруг она ошибочна? Случившееся с Ваней ясно дало понять, что увеселительная прогулка в заброшенный город с целью «переночевать и посмотреть, случится ли какая-нибудь интересная хрень», давно закончилась. Теперь ему нужно дождаться утра, чтобы при свете дня соединиться с остальной компанией, раз уж у них получилось разделиться, а для этого стоило убедиться в безопасности его приюта. Женя не имел понятия о том, что здесь есть и откуда ждать сюрпризов.

К его удивлению, внутри здание оказалось гораздо больше, чем выглядело снаружи. Оно попало на камеру Войтеха лишь мельком и с одной стороны, а пять минут назад Жене и вовсе некогда было его разглядывать, но ему казалось, что оно должно было быть намного меньше. На деле же помещение, в котором он прятался, оказалось огромным, напоминающим ангар: в нем почти не было стен, лишь в самом дальнем углу кто-то отгородил небольшое пространство. Причем сделали это явно позже, чем построили само здание. Женя мог бы даже сказать, что позже, чем город покинули жители, настолько чужеродно смотрелись гипсокартонные стены. Большое помещение хорошо просматривалось и совсем не имело окон, а единственную дверь наружу можно было держать под постоянным контролем, следовало только проверить, что находится за отгороженным участком.

Женя еще раз проверил палку, подпирающую дверь, на устойчивость, и направился в противоположный угол. Как и в ситуации со всем помещением, отгороженная его часть оказалась намного больше, чем выглядела со стороны.

– Прям палатка Гермионы, – проворчал Женя, обводя лучом фонаря комнату.

Здесь было совершенно пусто, лишь в самом центре стояли несколько зеркал, как будто образовывая круг. Два самых больших, в полный человеческий рост, на первый взгляд выглядели совершенно обыкновенными, такие висят или стоят, наверное, в каждой квартире. Третье зеркало, чуть меньшего размера, однако тоже почти с Женю ростом, было вставлено в потертую деревянную раму, кое-где рассохшуюся от неправильного хранения, и явно очень старую.

Переведя свет фонаря на следующее зеркало, примерно вполовину меньше первых трех, Женя изумленно ахнул. Его рама сверкала так, словно ее сделали из чистого золота, а камни, вкрапленные в нее, стоили, наверное, столько, сколько ему за всю жизнь не заработать.

Он так увлекся разглядыванием дорогого, непонятно как оказавшегося в старом заброшенном доме, зеркала, что совершенно забыл о последнем, которое находилось за его спиной. И лишь через пару минут почувствовал, как по позвоночнику пробежал ощутимый холодок, как будто кто-то пристально смотрел на него сзади. Женя вздрогнул и обернулся. В тот же момент все зеркала с оглушительным грохотом и звоном словно взорвались изнутри, осыпая его миллионами мелких осколков. Женя попытался прикрыть голову руками, но острые осколки, как взбесившиеся пчелы, впивались в его кожу, резали одежду и путались в волосах.




Глава 8


_8_декабря_2013_года,_2.46_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Войтех вздрогнул и, даже еще не проснувшись, накрыл рукой кобуру с пистолетом, которая лежала рядом с его головой. Пистолета в кобуре не оказалось, что окончательно прогнало сон. Он сел, недоуменно таращась в темноту и стараясь понять, на каком он свете. В голове все путалось: обрывки воспоминаний, детали чересчур реального сна, мысли, вопросы. Он потерял пистолет, а потом его нашел? Или он ничего не терял? Или он вообще все еще спит?

Рядом зашевелилась Лиля. Сначала она тихо всхлипнула, а потом вдруг резко села. Нев и Женя проснулись следом. Войтеха насторожило столь синхронное пробуждение посреди ночи. Он вытащил телефон, чтобы посмотреть на время. Оказалось, что еще не было и трех часов.

– Какие жуткие кошмары снятся в этом месте, – пробормотал Женя. – А вы чего не спите? Случилось чего?

– Случилось, – чуть охрипшим голосом ответила Лиля, а потом подскочила со своего места и бросилась к выходу из комнаты, на ходу зовя брата.

Войтех скорее почувствовал, чем увидел в темноте, как она успокоилась, когда Ваня отозвался из соседней комнаты. У него самого тоже отлегло от сердца, когда он осознал, что гибель Вани ему только приснилась.

Облегченный выдох Нева заставил его снова насторожиться. Почему Лиля первым делом побежала к брату, а Нев обрадовался, услышав его голос? Неужели им тоже снилось, что с Ваней что-то случилось? И ведь Женя сказал, что ему приснился кошмар.

– Женя, а что тебе снилось?

– Даже не знаю, с чего начать, – хмыкнул тот, поднимаясь со своего места и потирая левой рукой плечо правой. Неудивительно, что он никак не мог проснуться от своего кошмара: видимо, сон был таким глубоким, что он даже не почувствовал, как едва не отлежал себе руку. – С преследующих нас зомби или с гибели Вани?

– Зомби? – переспросил Нев. – Вы случайно не имеете в виду пять наших мертвых двойников, среди которых не хватало только вашего?

– Именно о них я и говорю, – кивнул Женя, прислушиваясь к разговору Сидоровых в коридоре. Ему и самому хотелось кинуться Ване на шею. – Постойте, – он обернулся к Неву, пытаясь разглядеть того в темноте, – а вы откуда знаете, что мне снилось?

– Нам всем снилось одно и то же, – ответил Войтех вместо Нева.

– Причем внутри сна был еще один сон, – добавил тот. – Интересно, а сейчас мы уже проснулись? Или нам снова все только снится?

– Давайте попытаемся это выяснить, – предложил Войтех, выбираясь из своей «постели».

Он захватил пустую кобуру и отправился в комнату к Сидоровым, остальные последовали за ним каждый в меру своей прыткости.

Судя по озабоченным выражениям на лицах двойняшек, которые были видны благодаря мягкой подсветке мониторов, те уже тоже поняли, что все они видели один сон. Войтех поискал глазами Сашу, но не нашел.

– А Саша где?

– В туалет пошла, наверное, – буркнул Ваня. – Ты мне лучше скажи, что за хрень тут происходит?

– По этому вопросу принимаются любые теории. – Войтех со вздохом прислонился спиной к стене. Внезапно его организм осознал, что спал всего пару часов, хоть за это время ему и приснилась пара дней жизни.

– Я чувствую себя гребанным Ди Каприо, – проворчал Ваня.

– Это почему? – не понял Женя.

– Потому что просыпаюсь и просыпаюсь, – Ваня посмотрел на него так, словно Женя только что спросил, почему трава зеленая. – Да что с вами такое? Кроме меня, кино вообще никто не смотрит?

– А, ты про «Начало». Нет, не похоже, что здесь применяются подобные технологии, – абсолютно серьезным тоном возразил Женя. – Если бы тебя убили во сне, ты бы сейчас не проснулся, а попал в Лимб.

– Женя… – со смешком прервала его Лиля, но тот не обратил внимания.

– Во сне Нев предполагал, что мы подверглись массовому гипнозу, но что если это не гипноз, а виртуальная реальность? Типа как в Матрице. А все мы сидим сейчас в какой-нибудь лаборатории с электродами на голове и смотрим то, что нам показывают? Что? – обиженно спросил он, заметив на себе взгляды друзей. – Если здесь замешаны военные, то все может быть.

– Сейчас меня больше волнует, что на самом деле происходило, а что нам только снилось, – признался Войтех. – И спим ли мы сейчас или это уже реальность? Просто… я свой пистолет не нашел, хотя уверен, что вечером положил его в кобуре рядом с собой. Во сне он все время не оказывался там, где я его искал, поэтому мне кажется, что мы все еще спим.

– Давайте по порядку, – Ваня поднялся на ноги, только сейчас замечая, что Лиля все еще висела у него на плечах. Он и сам был рад ее видеть, хотя во сне и не успел так сильно испугаться, как она. Все же для него сон закончился несколько раньше, почти без осознания того, что случилось. – Мы приехали в город, поставили камеры, обошли кое-какие дома, затем расположились в этой квартире. До этого никто из нас не спал, значит, все было взаправду, так?

– Да, я думаю, так, – отозвался Нев, неторопливо протирая очки. – Это началось после того, как мы уснули тут. Я уже говорил вам: во сне человек наиболее уязвим, поэтому в по-настоящему дурных местах спать не стоит.

– Что ж вы раньше-то не сказали? – проворчал Женя.

– А затем началось это вот все, – продолжил Ваня. – Мы увидели своих мертвых двойников, кое-кто испугался до дрожи в коленках и велел сматывать удочки. Мы попытались уехать, но уснули в машине. Дальше был сон внутри сна, это сомнений не вызывает. Затем этот же кое-кто прострелил мне ногу, ну и так далее… Так вот, раз мы снова проснулись в этой квартире, причем, судя по тому, что лично мы с Сашей проснулись в этой комнате возле мониторов, значит, ничего этого на самом деле не было. Логично?

– Логично, – согласился Войтех. – Тогда вопрос: сейчас мы действительно проснулись или снова проснулись уже в другом сне?

– Полагаю, мы проснулись, – так же спокойно сказал Нев, водружая очки обратно на нос.

– Почему вы так думаете?

– Потому что время снова идет. Сны бывают очень реальными, но их можно распознать по мелким нестыковкам. Так, например, мы распознали сон внутри сна, когда поняли, что никто из нас не помнит, как мы вернулись домой. Потом мы проснулись, и все часы стояли, телефоны сбоили, мы вернулись в город гораздо быстрее, чем это было возможно… Еще тогда нам стоило понять, что все это нереально.

– А что, если сейчас есть какие-то другие нестыковки, просто мы их еще не заметили? – не сдавался Войтех. – Почему моего пистолета опять нет на месте?

– Может, Саша его решила спрятать? – неожиданно предположил Женя. – Насмотрелась на твоего двойника с простреленной головой, на раненого Ваню и на самом деле где-то там сейчас нычет твой ствол.

Ваня даже рассмеялся от такого предположения.

– Ты плохо знаешь Айболита, студент. Прятать что-то и врать – это не ее стиль. Скорее мы бы все выслушали гневную отповедь и требование отдать ствол ей на хранение.

– А почему она до сих пор не вернулась? – обеспокоенно спросил Войтех.

– А сколько времени прошло? – Ваня взглянул на часы, понимая, что прошло уже достаточно. – Хм…

– А ты вообще ее видел? – спросила Лиля.

Ваня замялся.

– Ну, она же здесь была, мы вдвоем дежурить оставались…

– То есть когда ты проснулся, ее не было рядом? – Войтех схватил фонарь и метнулся по коридору в сторону бывшей кухни.

Ни в ванной, ни в туалете, ни на самой кухне никого не было. Войтех вернулся к комнатам, по пути толкнув входную дверь: та не поддалась. По всему выходило, что Саша и пистолет просто исчезли.

– Не может такого быть! – твердо заявил Ваня, когда Войтех объявил об этом, но в его голосе проскользнули неуверенность и опасение. Как будто не доверяя ему, Ваня еще раз быстро обошел квартиру, но вернулся с тем же результатом. – Черт возьми, как же так? Куда она делась?

– Слушайте, мне кажется, мы задвигали щеколду? – Лиля, тоже взявшая фонарь, указала им на дверь, которая изнутри теперь выглядела незапертой. – Ты же сто раз все проверял. – Она неуверенно посмотрела на Войтеха.

– Да, конечно, дверь ведь закрыта… – Он проверил еще раз и недоуменно протянул: – Нет, она не закрыта. Не изнутри. Ей что-то не дает открыться снаружи.

Все встревоженно переглянулись.

– У меня два варианта, – осторожно начал Женя, – либо мы все еще спим, хотя Нев утверждает, что это не так, либо, что вероятнее, Саша забрала твой пистолет, заперла нас в квартире и ушла.

Войтех посмотрел на него исподлобья. Судя по выражению его лица, он сильно разозлился.

– И на кой черт ей это надо?

– Откуда ж я знаю, – Женя пожал плечами. – Может, испугалась и решила свалить.

Войтех внезапно шагнул к нему, схватил за плечи и с силой впечатал в стену. Возможно, только ринувшиеся на перехват Нев и Ваня не дали ему зайти дальше.

– Слушай меня сейчас очень внимательно, – тихо сказал Войтех. – Хватит уже нести чушь. Каждая твоя теория – просто бред. Мне не жалко, развлекайся, но не тогда, когда речь идет о ком-то из нас.

– Войтех, успокойтесь, – велел Нев. – Не давайте этому месту взять власть над вами.

– Дворжак, отпусти его, – Ваня оттеснил Войтеха от Жени, тем не менее бросив на последнего раздраженный взгляд. – Сейчас нужно понять, куда делась Саша, и найти ее, а набить ему морду всегда успеешь.

– И как нам ее найти? – напряженно поинтересовалась Лиля, стоявшая чуть поодаль, на пороге комнаты.

– Попробуем начать с камер, – предложил Ваня. – Вдруг она попала хоть на одну? У нас ведь даже в этом доме есть парочка. Саша, конечно, не могла испугаться и бросить нас тут, но вот попереться куда-нибудь из любопытства – запросто. А уж если подумала, что кому-то нужна помощь, как в нашем сне, так и вообще к гадалке не ходи.

– Не представляю, зачем ей тогда запирать дверь снаружи, – Войтех потер ладонью лоб, пытаясь привести в порядок мысли и чувства. Он не понимал, что с ним происходит в этом месте. И во сне, и наяву он вел себя очень странно.

– Вот найдем ее, тогда и спросим, – отозвался Ваня, садясь за стол с ноутбуками. Однако стоило ему бегло взглянуть на картинки, как он громко выругался.

– В чем дело? – чуть ли не хором спросили остальные, моментально подходя ближе.

Ответа не потребовалось. Ваня вывел на экраны изображения пяти камер, которые говорили сами за себя. Это были те самые камеры, которые они ставили в обеспокоивших их местах: обгоревшей комнате, магазине со следами крови на стене и на полу, ванной с затхлой водой и кухне с петлей, свисающей с потолка.

В каждом из этих мест сейчас стоял мертвый двойник одного из них, исключая Женю. Они смотрели в камеру подернутыми белесой пеленой глазами, словно заглядывая в их пока еще живые глаза.


* * *

_8_декабря_2013_года,_3.01_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



На лице Лили, мертвой хваткой вцепившейся в рукав Вани, читалось такое явственное желание забрать брата и смотаться из этого города, а не искать среди ночи неизвестно куда запропастившуюся Сашу, что Ваня украдкой взглянул на остальных, пытаясь понять, не заметил ли этого кто-то еще? Хотя, надо признать, он и сам был напуган. Ставшие реальностью мертвые двойники, которых они видели во сне, не сулили им ничего хорошего.

– Из той парочки камер одна ведь стоит в нашем подъезде? – нарочито спокойно уточнил Войтех.

– Угу, – отозвался Ваня, хватаясь за мышку. – Она немного захватывает лестничную площадку через выбитую дверь, правда, далеко не всю, но что-то на видео попасть могло.

Он быстро промотал запись в обратном направлении. Интересующий их момент не заставил себя ждать: судя по таймеру, кто-то спустился по лестнице примерно полчаса назад. Человек, попавший в кадр, нес на плече бесчувственное тело. Разглядеть детали на записи, сделанной в режиме ночной съемки, было затруднительно, но для Войтеха и остальных информации хватало: Саша ушла не сама, ее похитили. Как похититель смог попасть в запертую изнутри квартиру и почему никто из них ничего не услышал, оставалось непонятным, но сейчас было не самым важным вопросом.

– Подождите хотя бы до утра, – умоляюще прошептала Лиля, заметив, что Войтех уже начал собираться: он снова достал переговорные устройства с маленькими камерами, крепившимися к наушнику. – Что вы найдете в темноте? Да еще и без оружия.

– Ты же понимаешь, что до утра Саша может не дожить? – так же тихо возразил Ваня.

– Если еще жива.

Естественно, ее никто не послушал. Им с Женей велели остаться и следить за мониторами, остальные отправлялись искать Сашу. Пока Войтех и Нев собирались, а Лиля предпринимала еще одну отчаянную попытку все-таки найти пистолет в квартире, Ваня предупредил Женю:

– Вот с этой камеры глаз не спускай. Это та, что стоит в нашем подъезде на третьем этаже. Если там кто-то пройдет, значит, он направляется к вам. Сразу говори. За Лилю отвечаешь головой, понял?

– Одни угрозы сегодня, – проворчал Женя.

– И смотри на остальные камеры, вдруг на какой-то из них промелькнет Саша. Не пропусти.

Женя кивнул, а затем, бросив взгляд на дверь и убедившись, что они по-прежнему вдвоем, быстро спросил:

– Слушай, а что у Войтеха с Сашей?

– В каком смысле?

– Ну… – Женя замялся. – Он так набросился на меня, как будто… между ними что-то есть.

– Все сложно у них, – Ваня со вздохом махнул рукой. – Лучше не лезь в это, понял?

– Да я и не лезу, просто интересно. Она же вроде замужем?

– Вот именно, – многозначительно изрек Ваня, как будто это было исчерпывающим объяснением. – Ты про камеры все понял?

– Угу, – вздохнул Женя, понимая, что если уж даже Ваня ему ничего не рассказал, то никто другой точно не расскажет. И это только усилило его подозрения, что больше Войтех его с собой не возьмет. Следовало держать язык за зубами.

Даже если бы Женя решил продолжить расспросы, у него бы ничего не вышло, так как в комнату вернулись остальные. Лиля при этом выглядела еще печальнее его самого.

– Я вас только по-хорошему прошу, – обратился к ним Войтех. – Никуда не выходить, ни на какие звуки не реагировать, вообще не двигаться с места. Закрыть дверь и сидеть тихо. – Он на мгновение задумался, а потом все-таки уточнил: – Разве что в случае угрозы здесь. Того же пожара, например. Передатчики никому не снимать, всегда быть на связи. Если что-то увидите или услышите, сразу сообщайте. Все понятно?

Женя снова серьезно кивнул, больше даже не пытаясь паясничать.

– Понятно, – голосом за обоих ответила Лиля. – Только вы тоже будьте на связи, хорошо? И не… рискуйте больше, чем это необходимо.

– Да все будет нормально, сестренка, не бойся, – Ваня почти правдоподобно изобразил уверенность.

– Главное, чтобы никто из нас не пытался навредить двойникам, – мрачно хмыкнул Войтех.

Оказавшись на улице, он в первую очередь посмотрел на небо. На нем яркой россыпью светили звезды. Хотя частично их скрывали плотные тучи, такой непроницаемой темноты, как в прошлый раз, не было. Это давало надежду на то, что теперь они действительно не спят.

Только на этом хорошие новости заканчивались, поскольку никто не знал, в каком направлении искать Сашу. Снега на земле лежало слишком мало, чтобы искать на нем следы, да и выпал он давно, а они днем успели тут натоптать.

– Надо разделиться, – нехотя констатировал Войтех. – Так наши шансы, которые весьма невелики, хотя бы утроятся.

– С этого и начинаются все ужастики, – попытался пошутить Ваня, но на этот раз даже ему самому было несмешно. – Да и наш личный начался с того же, – со вздохом добавил он.

– И тем не менее, разделиться будет эффективнее, – согласился с Войтехом Нев.

– Нужно вести себя осмотрительно и не геройствовать. Как только что-то найдете, сообщайте остальным. Иван, проверь дом напротив. У нас там почти нет камер, неизвестный вполне мог унести Сашу туда.

Ваня посмотрел в указанном направлении, как будто заранее прикидывая, где именно человек с камеры мог спрятать Сашу. По всему выходило, что где угодно. Три подъезда, десять этажей, по четыре квартиры на этаже: слишком много мест, все не осмотреть. С другой стороны, человек на записи не выглядел особенно сильным, способным с легкостью поднять выше пятого этажа даже Сашины пятьдесят килограммов веса. Возможно, именно по этой причине он и похитил ее: она была самой маленькой и самой легкой из них всех. Вполне вероятно, что если Саша там, то на одном из нижних этажей.

– Хорошо, – кивнул Ваня. – Знать бы еще, зачем ему Сашка.

– Когда найдем их, узнаем, – пообещал Войтех. – Нев, вы идите к магазину и административным зданиям, а я проверю маленькие домики.

Нев кивнул, Войтех коротко проинформировал об их плане Лилю и Женю, после чего они разошлись в разные стороны.

Темнота и тишина давили на Войтеха. А может быть, само место оказывало на него гнетущее воздействие, просто при свете дня он этого не замечал. Идя через поросшие деревьями и кустарниками бывшие дворы, он заглядывал в темные окна, слушал шорох собственных шагов и стук сердца в груди, которое билось скачками, часто замирая от нехороших предчувствий. Чтобы отвлечься от них и не накручивать себя лишний раз, Войтех пытался проанализировать все произошедшее после пробуждения и понять, почему накинулся на Женю. Он ведь и на Сашу срывался в этот раз чаще, хотя… Он на мгновение замер и покачал головой, напоминая себе, что стычки с Сашей происходили во сне, а значит, могли быть частью наведенного на них кошмара. Или нет? Возможно ли, что сюжет им навязали, но реагировали они так же, как реагировали бы бодрствуя?

От этих мыслей его отвлек особенно болезненный удар сердца. Войтех снова остановился и огляделся, пытаясь понять, что вызвало у него такую реакцию. Его внимание тут же привлекло одно из окон здания впереди. Оно было таким же темным, как и остальные, но где-то внутри него словно дрожало крошечное пламя свечи, создающее едва заметные блики. Это вполне могло оказаться обманом зрения, но Войтех был обязан проверить.

– Возможно, я что-то вижу, – сообщил он в наушник.


* * *

_8_декабря_2013_года,_3.27_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Плакать не имеет смысла. Эту непреложную истину Саша знала практически с пеленок. Еще ее любимая прабабушка, растившая ее до четырех лет и пожертвовавшая своей жизнью ради нее, учила ее этому. Какой смысл реветь, если все уже случилось? Ты уже ударилась, тебя уже обидели, испугали, сделали больно. Это _уже_ произошло. Теперь нужно думать, что делать дальше, как исправить то, что можно, как смириться с тем, что исправить нельзя. И слезы этому вовсе не помогают.

К сожалению, Саша не всегда могла с собой совладать. Она не могла перестать плакать, когда ее предал человек, которому она верила, когда лучшая подруга не приняла ее искренних извинений и разорвала с ней отношения, когда месяц назад думала, что все равно умрет, и, не желая тянуть за собой мужа и друзей, пыталась убить себя.

Не сдержала слез и в этот раз, открыв глаза в каком-то заброшенном доме и обнаружив, что прикована наручниками к батарее.

– Ну почему опять я? – шептала она сквозь слезы, пытаясь выдернуть руку из плотно обхватившего запястье металлического кольца. – Я ведь никуда не лезла в этот раз!

Она не знала, как оказалась здесь. И если остальные уже поняли, что все произошедшее было всего лишь кошмарным сном, то для Саши оно по-прежнему оставалось реальностью. Она потеряла Войтеха, Ваня погиб в огне, а кто-то запер ее в комнате, похожей на палату психиатрической клиники с острым скальпелем наедине. И она совсем не помнила, кто, как и зачем вывел ее оттуда и приковал к батарее.

Однако ей быстро удалось напомнить себе, что и на этот раз плакать неэффективно. От слез наручники не исчезнут, а тот, кто это сделал, не разжалобится. Нельзя сдаваться.

«Если с тобой что-то случится, подумай о тех, кому это сломает жизнь. Если не можешь беречь себя ради себя самой, сделай это ради нас», – сказал ей Войтех несколько часов назад. Так и сказал, «ради _нас_». Сейчас это придало ей сил.

Она вытерла ладонью лицо и огляделась. Комната, освещаемая лишь одной толстой закопченной свечой, стоящей в центре, казалась ей незнакомой. Небольшая, с обшарпанными стенами, когда-то покрашенными в противно-голубой цвет, она могла быть чем угодно: от кухни в какой-то квартире до любого хозяйственного помещения. Никаких остатков мебели, которые подсказали бы ее прошлое предназначение, Саша не увидела. Впрочем, это было не так и важно. Скорее всего, она находилась в одном из тех зданий, где они не устанавливали камеры, а значит, надеяться на скорое спасение не приходилось. И тем не менее она попыталась подбить ногой несколько досок и камней, чтобы те вылетели в коридор через дверной проем и попали в объектив камеры, если только та там имелась.

Выждав минут десять, Саша принялась кричать, хотя это, наверное, было еще более бесполезно. Она могла только привлечь к себе лишнее внимание тех, кого привлекать вовсе не хотела. Одновременно с этим она пыталась вытащить руку из наручников, сложив пальцы таким образом, чтобы ладонь оказалась не толще запястья, но ее похититель предусмотрел этот ход и затянул наручники так сильно, что даже повернуть руку, не причинив себе боль, оказалось почти невозможно.

И вдруг среди тишины, нарушаемой лишь ее отчаянными попытками освободиться от оков, послышался какой-то шум. Саша замерла. Чьи-то осторожные шаги доносились со стороны коридора. Если бы это шел тот, кто притащил ее сюда, едва ли он вел бы себя так аккуратно.

– Войта? – позвала она прежде, чем успела окончательно решить, стоит ли выдавать себя.

– Саша? – донесся до нее хорошо знакомый голос, и шаги моментально ускорились.

Несколько секунд спустя в комнате появился и сам Войтех. Быстро убедившись, что здесь никого, кроме Саши, нет, он подбежал к ней, опустился рядом на одно колено и попытался рассмотреть в полутьме ее лицо.

– Ты в порядке?

Она быстро кивнула, так и не решив окончательно, рассмеяться или снова расплакаться, на этот раз уже от облегчения. Он все-таки нашел ее. Как всегда.

– Да. А ты?

– Да со мной-то что сделается? – пробормотал он, озабоченно осматривая ее прикованную к батарее руку. Наручник выглядел внушительно: крепкий металл, прочная цепь, серьезный замок. Не игрушка. Чтобы снять, нужен ключ. В его наушнике при этом раздался голос Лили, которая сообщила Неву и Ване, что он нашел Сашу. Сам Войтех моментально забыл о собственном распоряжении передавать всю информацию в эфир, как только увидел ее. К счастью, камера, крепившаяся к наушнику, сделала все за него. – Черт, как же тебя освободить?

– А ты не можешь? – Саша испуганно посмотрела на него.

Едва он вошел в комнату, она отчего-то решила, что он сейчас все сделает. Он же всегда делал. Он вытаскивал ее из гораздо более опасных ситуаций. По крайней мере, застрять в тоннеле глубоко под землей и попасться на глаза некроманту или Темному Ангелу казалось Саше намного более серьезной опасностью, чем какие-то там наручники.

– Ключа у меня нет, ножовки тоже. У меня нет даже пистолета, – Войтех сердито стукнул кулаком по батарее, а потом принялся ощупывать лучом фонаря грязный пол. – Батарею мне не оторвать, а твой похититель не оставил нам никакого подходящего инструмента.

Он попытался сосредоточиться, перебирая в голове варианты и надеясь, что что-то пропустил, но голос Жени в наушнике отвлек его:

– Эм, ребята, я тут вижу двух двойников. Войтех, кажется, они направляются к вам.

– Sakra, только этого не хватало… – Войтех коснулся кнопки на передатчике: – Далеко они?

– Ну так, за пару минут доберутся даже со своей скоростью. Нев и Ваня идут к вам, но они дальше.

– Кто это? – спросила Саша, разглядывая его лицо и пытаясь понять, что ему сказали. Судя по озабоченному виду, едва ли это было что-то хорошее.

– Это Женя. К нам идут мертвые двойники. Нев и Иван тоже, но они дальше и не успеют, – Войтех зло дернул кольцо наручников, которое крепилось к батарее, как будто надеялся разорвать его руками.

– Ваня? – Саша даже забыла о своем посиневшем и начавшем распухать запястье, которое она все еще отчаянно пыталась освободить из железных объятий. – Он же… – Она не договорила, полагая, что Войтех и сам догадается, а очередной раз произносить это вслух было слишком тяжело.

Войтех рассеянно посмотрел на нее, а потом наконец понял, что она пока ничего не знает.

– Это долго объяснять, но Иван жив. В этом месте не все реально. Вот двойники оказались реальными. Надо что-то делать…

Он искренне пытался думать, но мысли разбегались из мечущегося в панике мозга. Войтех пытался напомнить себе, что страх – всего лишь эмоция, а значит, его можно контролировать, но привычная мантра не работала. Когда дело касалось Саши, его эмоции выходили из-под всякого контроля.

– Войта, они уже вошли в дом. У тебя секунд тридцать на то, чтобы уйти, потом окажешься в ловушке, – снова сообщил Женя.

– Да пошел ты, не мешай! – рявкнул Войтех, сдергивая с себя передатчик и швыряя его на пол. Он снова принялся осматривать наручник и батарею в поисках хоть какой-то уязвимости.

Саша не слышала, что сказал Войтеху Женя, но о примерном содержании его слов смогла догадаться. Она еще отчаяннее задергала рукой, но наручники, казалось, только сильнее въедались в кожу.

– Войта, попробуй ты, – она протянула ему свою руку. – Сожми ладонь так, чтобы она пролезла. Я не смогу, слишком больно, долбанный инстинкт не позволит.

Не давая себе задуматься о том, что делает, Войтех предпринял честную попытку сделать так, как сказала Саша, но, когда та застонала сквозь плотно стиснутые зубы, он остановился. Дальше оставалось только ломать ей кости, а этого он сделать не мог.

– Прости, не смогу. – Он непроизвольно погладил ее руку, словно извиняясь за только что причиненную боль. – Они сейчас уже будут здесь.

– Тебе нужно уходить, – прошептала Саша, стараясь унять бешено бьющееся сердце. Она панически боялась снова остаться одна, но это был единственный выход, чтобы спасти хотя бы его. – Слышишь? Уходи.

– Я отсюда без тебя не уйду, – отрезал Войтех, все еще пытаясь заставить себя придумать другой выход. Вот только приглушенные шаркающие шаги в коридоре мешали это сделать.

– Какой смысл тебе оставаться, если ты все равно не можешь меня спасти?

Войтех замер, переставая бессмысленно суетиться и на мгновение прикрывая глаза. С точки зрения логики, он не мог оспорить ее слова. Если бы на ее месте был кто-то другой, он бы с ними согласился, но сейчас парировал, посмотрев на нее как обычно спокойно и уверенно:

– Если я все равно не могу тебя спасти, какой смысл мне уходить?

Саша встретилась с ним взглядом, но едва ли успела осознать весь смысл его слов: из темноты дверного проема появились две фигуры. Весьма предсказуемо ими оказались очень бледная девушка с длинными темными волосами и мужчина с простреленной головой. Саша инстинктивно отпрянула ближе к стене.

Войтех сделал единственное, что пришло ему в голову: встал и вышел на середину комнаты, пытаясь преградить двойникам путь. Те действительно немного притормозили, ему даже показалось, что на их пустых лицах появилось легкое удивление, но это могла быть только иллюзия.

Может быть, если ему удастся хотя бы ненадолго их задержать, Нев и Иван успеют. Нев наверняка сможет что-то сделать. Если только получится их остановить…

Однако остановить мертвецов ему не удалось. Стоило двойнику коснуться его, как перед глазами взорвалась яркая вспышка, прошибая голову такой сильной болью, какую Войтех еще не испытывал ни при одном видении. Наверное, так и ощущается пуля, которая, с бешеной скоростью вырываясь из дула пистолета, ломает кости черепа и проходит сквозь мозг, превращая сложнейший человеческий орган в бессмысленную кровавую кашу. Сознание мгновенно померкло, в нем пронеслась только одна мысль: на этот раз действительно все?




Глава 9


Войтех всегда думал, что после смерти ничего нет. Ни боли, ни страха, ни райских врат, ни адских котлов. Он редко задумывался об этом, но во время инцидента на МКС повторял для себя в качестве успокоительной мантры, что скоро все закончится, и холод, удушье и страх уйдут. Оказывается, он ошибся.

Головная боль никуда не делась, только превратилась из пронзительно острой в приглушенную, тупую, пульсирующую. Такой она часто становилась после видений, и только пара таблеток обезболивающего могли справиться с ней. Может быть, так выглядит его персональный ад? Мысль о вечной головной боли так испугала его, что он даже открыл глаза, то ли снова проснувшись, то ли просто очнувшись после обморока.

Окружающая его обстановка резко контрастировала с последними воспоминаниями, поэтому в первый момент Войтех растерялся. Он помнил, что находился с Сашей в заброшенном здании, помнил мертвых двойников, помнил, что все они оказались в ловушке города-призрака, поэтому смутно знакомая комната, похожая на кабинет, яркий дневной свет за окном и задорная песенка на чешском, тихо лившаяся из радиоприемника, определенно выбивались из контекста.

– А почему вы так уверены, что непременно попадете в ад после смерти? – по-чешски спросил знакомый голос.

Этот голос стал последним толчком, стимулировавшим его память. Войтех сразу узнал и кабинет, и песенку, и даже кушетку, на которой сейчас почему-то лежал. Ведь раньше на принудительных консультациях с психотерапевтом он никогда не ложился на кушетку, всегда сидел за столом напротив врача.

– Что? – переспросил Войтех, все еще пытаясь понять, на каком он свете. – О чем вы?

– Я только что попросил вас описать, как выглядит загробный мир, вы рассказали о том, что ваш ад будет похож на вечную головную боль, – обладатель голоса появился в поле зрения Войтеха, который сел на кушетке, потому что лежа чувствовал себя некомфортно. – То, что вы сразу заговорили про ад, означает, что именно его вы ожидаете после смерти.

– Я его не ожидаю, – возразил Войтех. – Я в него даже не верю.

– Разве вы вообще мыслите категорией веры? – доктор – молодой человек почти одного с Войтехом возраста – сложил перед собой руки домиком, глядя на него с любопытством и снисходительной улыбкой. – Вы же, кажется, сторонник фактов.

– И ни одного факта, подтверждающего существование ада я пока не видел, – машинально парировал Войтех, все еще пытаясь понять, как он тут оказался. Очередной сон?

– А как же души умерших людей, с которыми вы, по вашим словам, не раз встречались? Разве они не доказывают вам, что смерть – это не конец?

– Что я здесь делаю? – вместо ответа спросил Войтех, с сомнением посмотрев на доктора. – Как я тут оказался?

– Как обычно: пришли на плановую консультацию, – тот заинтересованно подался вперед. – Вы не помните? Вы приходите каждую среду уже два месяца. Ваша семья надеется, что это признак резкого улучшения. Осознание потребности в помощи – уже шаг к выздоровлению. Ведь раньше вы отрицали тот факт, что помощь вам нужна.

– Мне не нужна помощь. Точно не ваша. Я не сумасшедший.

– Что вы, конечно, вы не сумасшедший. Вы вполне адекватны, просто попали в плен собственных фантазий. Так бывает с людьми, когда они сталкиваются с ситуацией, с которой не могут справиться. Мозг пытается нам помочь, замещая бессмысленную для него реальность фантазией, которая хоть как-то может объяснить происходящее. Три года назад такой фантазией для вас стал инопланетный корабль, – доктор сделал движение пальцами, означающее «кавычки», давая понять, что последние слова – условное название. – Он помог вам объяснить внезапную поломку на МКС. Если бы тогда вы согласились на терапию, сейчас уже все было бы в порядке. Однако вы отказались и уехали, не стали даже принимать антидепрессанты, что усугубило ваше состояние. Вы очень амбициозны, пан Дворжак, – голос доктора стал тише, приобрел нотки доверительности. – И с детства были мечтателем. Вы жаждете найти доказательства тому, что жизнь не ограничивается скучной рутиной. Работа, дом, семья, ипотека, пиво по выходным с друзьями – не ваш вариант. Вам нужны приключения и свершения. Будь то пришельцы или мертвецы, лишь бы нетривиально.

– Хотите сказать, что мои расследования и то, с чем мы на них столкнулись, – тоже всего лишь фантазия? – с усмешкой уточнил Войтех. В этот раз его кошмар даже не пытался быть похожим на реальность.

– А вы сами задумайтесь над ними, – предложил доктор. Теперь в его тоне звучали неподдельное сочувствие вперемешку с жалостью. – Таинственные наниматели, готовые платить за ваши развлечения. Незнакомые спутники, откликнувшиеся на ваше предложение и сразу принявшие ваши объяснения и ваше доминирование. Девушка, в которую вы вдруг влюбляетесь, хотя не делали этого десять лет, и которая внезапно отвечает вам взаимностью. Настоящий колдун в ваших рядах. И каждое расследование сталкивает вас с настоящей сверхъестественной тайной. Разве все это похоже на правду?

Войтех хотел сказать, что это и есть правда, но внутренний голос успел первым спросить, действительно ли он в этом уверен.

«Ты ведь и в НЛО начал сомневаться, разве нет? – напомнил он. – Просто думать себе об этом запрещаешь. А если все-таки задуматься, не слишком ли стремительно и позитивно изменилась твоя жизнь в последние полтора года? Как раз тогда, когда ты уже был на грани. Разве такие совпадения бывают?»

– Но если бы я это придумал, разве я не придумал бы себе более комфортные отношения с Сашей? – вслух усомнился Войтех, споря то ли с доктором, то ли с внутренним голосом.

– Конечно, нет, – уверенно заявил доктор, пока внутренний голос раздумывал над ответом. – Вы ведь в глубине души до ужаса боитесь новых серьезных отношений. Вы слишком хорошо знаете, каким уязвимым вас делают собственные чувства и эмоции. Поэтому избегаете их.

– Это какой-то бред, – Войтех потер руками лицо, пытаясь собрать разбегающиеся мысли. Боль в голове частично унялась, но не исчезла до конца, поэтому мешала сосредоточиться.

– Нет, пан Дворжак. Бред – это призраки, зомби, Темные Ангелы, ваши видения, зеркала-убийцы, города-вампиры и прочее. И чем скорее вы это окончательно осознаете, тем лучше для вас. Сейчас вы все время проваливаетесь в свои фантазии, каждый такой провал отбрасывает нас к исходной точке. Мы уже не раз ведем с вами этот диалог.

– Если это все фантазии, то что тогда реально? – Войтех посмотрел на доктора. – Я снова в Праге? Что я тут делаю? Почему я этого не помню?

– Вы в Праге, потому вас сюда привез брат. Он приехал к вам в гости, чтобы рассказать про открытие своего клуба. Помните?

– Да. И про Голема.

– Пан Дворжак, не было никакого Голема. Но именно так ваш брат понял, что все плохо. Он привез вас в Прагу, вы живете здесь. Вы ничего не делаете, потому что уже не способны что-то делать. Большую часть времени вы в бреду. Иногда наступают просветления, но потом осознание своего реального положения заставляет вас снова погрузиться в фантазии. Вот как сейчас. Мне стоило больших трудов вытащить вас в реальность. Дезориентация пройдет, вы вспомните, как все обстоит на самом деле. Боюсь только, что это снова спровоцирует кризис.

– Почему?

– Потому что ваше реальное положение для вас невыносимо. Безработный, нестабильный, постоянно нуждающийся в чьей-то помощи, обуза для собственной семьи, не имеющий ни друзей, ни даже обычных приятелей. Вы больны, и болезнь эта запущена вами, а потому в нынешнем своем состоянии ставит крест на какой-либо серьезной карьере. На полноценных отношениях с женщиной, на создании семьи. Вам трудно это принять, поскольку вашим идеалом всегда был ваш собственный отец, который преуспел и в том, и в другом. Даже ваш непутевый брат преуспел. А вы приложили столько усилий, у вас были такие большие мечты, а что в итоге? Ваша жизнь закончилась, не успев начаться. Дальше вас ждут только лекарства, терапия и какая-то несложная работа до тех пор, пока вы не смиритесь с тем, что это и есть ваша жизнь.

Каждое слово доктора впивалось в мозг Войтеха тонкой иглой. Все вместе они падали, словно монеты на каменный пол, неприятно звеня. Звон этот отдавался эхом и превращался то ли в шепот, то ли в хлопанье крыльев. Крыльев бесплотных теней, а не птиц. Шум все возрастал и возрастал, наполняя уши, поэтому их пришлось зажать руками. Свет из окна бил по глазам, поэтому их тоже пришлось зажмурить. Стало темнее, но не тише. Слов больше не было, но звон, превращающийся в шепот, а потом в хлопанье крыльев, становился только громче. В какой-то момент Войтех понял, что это не крылья, а лопасти. Лопасти вертолетного винта. Ему даже показалось, будто он сидит рядом с пилотом. Пилота он тоже видел, и вид этот не укладывался у него в голове. Только осмыслить происходящее он никак не мог: шум не давал сосредоточиться, лишь усиливал головную боль.

В конце концов Войтех не выдержал, вскочил с кушетки и заорал на доктора:

– Все, хватит, замолчите!

Шум мгновенно стих, сменившись непроницаемой тишиной. Той самой, которая так пугала его, пока он шел сквозь ночь и искал Сашу. От неожиданности Войтех даже открыл глаза. Сердце, до этого отчаянно колотившееся, замерло.

Он смотрел на себя. Точнее на свое отражение. Мертвое отражение. Подернутые белой пеленой глаза, серую кожу, частично разрушенный череп. Стоило один раз моргнуть – наваждение исчезло. Осталось только зеркало. Оно стояло в крошечной комнатке, в которой не было ни окон, ни дверей, только тусклая лампочка, висевшая под потолком, позволяла видеть стены, зеркало и маленький столик, который стоял между ним и зеркалом. На столике лежал его потерянный пистолет, который когда-то подарил отец. Без обоймы, с единственной пулей, ждавшей его в стволе.

– Да что вы пристали ко мне? – обессиленно пробормотал Войтех. – Я никогда не собирался стрелять в себя.

Раньше не собирался. А теперь… Даже тишина не унимала головную боль, выхода из каменной коробки не было, а Зеркало Смерти ждало его.

– Хватит.

Он взял пистолет, уверенно приставил к виску и, глядя в глаза своему отражению, нажал на спусковой крючок.


* * *

_8_декабря_2013_года,_3.39_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



К небольшому двухэтажному строению, бывшее назначение которого угадать казалось уже невозможным, Ваня и Нев подбежали одновременно. От Вани не укрылось, что его старший товарищ уже успел соединить перед собой руки, приготовившись использовать свои магические знания.

– Колдуете? – хмыкнул Ваня, на мгновение останавливаясь и прислушиваясь.

В здании было тихо, ничто не указывало на наличие внутри кого-нибудь живого. Это пугало и заставляло интуитивно оттягивать момент, когда придется войти и увидеть, что стало с их друзьями.

– Лучше быть готовым, – кивнул Нев в ответ на его вопрос, и Ваня в очередной раз подивился тому, как скромный, заикающийся в любых волнительных ситуациях пятидесятитрехлетний преподаватель истории в забавных очках разительно меняется, стоит ему соединить кончики пальцев. – Вы ведь тоже это слышали?

– Слышал.

Они все слышали в наушниках голос Жени, предупреждающий Войтеха о том, что через каких-то полминуты тот окажется в ловушке. И ответ Войтеха тоже слышали все. Впрочем, Ваня даже не удивился. Глупо было полагать, что Войтех бросит Сашу, спасая свою шкуру. После этого все вопросы Жени по поводу их отношений наверняка отпали. Кроме разговора, остальные еще смогли услышать тяжелые шаркающие шаги, звук упавшего на пол тела и отчаянный крик Саши. Никто не успел осознать до конца, что именно произошло, когда на наушник, видимо, кто-то наступил ногой: громкий хруст ломающегося передатчика оглушил всех, кто находился в эфире.

– Пойдемте посмотрим, что там, – наконец решился Ваня, первым входя в узкий темный коридор.

Коридор оказался довольно длинным, с множеством дверей, которые кое-где еще сохранились, и заканчивался лестницей на второй этаж. Если верить тому, что Лиля и Женя видели на камере Войтеха, тот поднимался по ней прежде, чем найти Сашу, значит, сейчас они могли находиться где-то наверху. Нев и Ваня тоже поднялись и снова прислушались. В тишине пустого здания раздавалось едва слышное позвякивание железа о железо.

– Туда! – мгновенно определил Ваня, направляясь в одно из ответвлений коридора.

Нев следовал за ним, стараясь не отставать. Свой фонарь ему пришлось выключить, чтобы иметь возможность держать руки соединенными, а потому приходилось надеяться лишь на свет от фонаря Вани, который то и дело выхватывал на пыльном грязном полу многочисленные следы нескольких человек. Некоторые выглядели уже достаточно старыми и едва заметными, как будто кто-то ходил здесь несколько недель, а то и месяцев назад, но другие казались вполне свежими.

Саша нашлась в одной из небольших комнат в конце коридора. Она сидела на полу у стены с прикованной к батарее рукой и истерично дергала ею в разные стороны, отчаянно пытаясь оторвать наручники от батареи. Это и создавало услышанный ими звук. Второй рукой она то и дело вытирала лицо, размазывая по нему пыль и грязь, щедро сдобренные слезами.

Ваня тут же бросился к ней, Нев остался стоять у входа, внимательно осматриваясь.

– Айболит, ты как? Цела? – спросил Ваня, стараясь придать своему голосу немного бодрости.

Саша кивнула, снова дернув рукой, а затем как-то странно всхлипнула и неожиданно разрыдалась.

– Эй, ну ты чего? – Ваня даже растерялся. Он никогда не знал, что делать с плачущими женщинами. – Мы тебя нашли, сейчас вытащим, все будет нормально. Не дергай рукой только, а то оторвешь к чертям. Она и так уже вся синяя. – Он крепко обхватил ее запястье, не давая вырвать и одновременно рассматривая наручники. – Куда Дворжак делся? – спросил он.

– Они… – Саша всхлипнула. – Мне кажется…

– Что?

– Мне кажется… они убили его.

Ваня замер на мгновение, а затем снова вернулся к наручникам, осматривая их чересчур тщательно, чтобы не встречаться с ней взглядом.

– Да его хрен убьешь, и не из таких передряг вылезал, ты же знаешь.

– Расскажите подробнее, что произошло, – попросил Нев, убедившись, что коридор и комната пусты, и подходя ближе.

– Сюда пришли эти двое, – начала Саша, очередной раз вытерев лицо ладонью. – Войта попытался остановить их, но едва только он коснулся своего двойника… точнее, тот его коснулся, как он упал. Либо потерял сознание, либо…

– Да в обморок он грохнулся, – нарочито бодро отмахнулся Ваня. – Ему ж только повод дай, экстрасенс хренов.

Нев тем временем перенял у Вани эстафету, взяв Сашину руку в свою и ощупывая отчего-то ледяными пальцами ее запястье.

– Двойники его забрали с собой? – спросил он.

– Нет, – Саша покачала головой, чувствуя странное покалывание в руке, как будто кто-то втыкал ей в кожу сотни маленьких иголок. Ощущение было неприятным, но не болезненным. – Они сразу же исчезли. Как только Войтех упал, они… словно растворились в воздухе. А потом пришел этот человек…

– Человек? – переспросил Ваня, забывая о наручниках, тем более ими целиком завладел Нев, что-то тихо бормоча про себя.

– Да. Мужчина. Брюнет. Лет сорока, может, чуть меньше, я плохо разглядела. Это определенно был живой человек, не из двойников. Я думала, он и меня убьет, но он в мою сторону почти не смотрел.

Саша вздохнула, вспоминая произошедшее. Ей показалось, что мужчина знал о двойниках и совершенно не боялся их. Он появился словно ниоткуда, Саша не слышала его шагов в коридоре. Впрочем, едва ли она услышала бы даже приближающийся трактор. Ей казалось, что кто-то надел ей на голову звуконепроницаемый купол. Она ничего не слышала, кроме стука бешено бьющегося сердца, и ничего не видела, кроме лежащего в трех шагах от нее Войтеха.

Мужчина подошел к нему, в полутьме комнаты Саше показалось, что на его лице при этом появилась довольная улыбка, присел рядом и перевернул его на спину. Саша точно помнила, что что-то спрашивала, что-то говорила, но мужчина бросил в ее сторону лишь равнодушный взгляд.

Она догадалась, что была всего лишь приманкой. Он каким-то образом вытащил ее из квартиры и приковал к этой чертовой батарее с одной единственной целью: поймать в ловушку Войтеха. Саша не знала, зачем ему это, но его поведение красноречиво говорило о том, что она не ошиблась. Он схватил Войтеха за руку и, особо не церемонясь, потащил того по полу к выходу.

– Это он и вытащил тебя из квартиры, – кивнул Ваня, когда она закончила рассказывать. – Мы видели на камерах. Кукловод сумасшедший. Понять бы только, как он все это делает и зачем?

Саша ничего не успела ответить, потому что в этот момент тонкие иголочки на ее коже неожиданно превратились во вполне ощутимый разряд электрического тока, прошедший от кончиков пальцев к плечу и на мгновение ударивший в висок. Она сдавленно охнула, пошатнувшись, и в тот же момент что-то тихо щелкнуло.

– Вот и все, – удовлетворенно заметил Нев, аккуратно вытаскивая ее руку из раскрывшихся наручников.

– Как вы это сделали? – Ваня удивленно посмотрел на наручники.

– Применил немного магии. Теперь нам лучше уйти отсюда.

– Но мы же пойдем искать Войтеха? – Саша напряженно посмотрела на них, когда Ваня помог ей подняться. Ноги то ли от долгого сидения на холодном полу, то ли от пережитого стресса ее почти не слушались, и Ване все время приходилось поддерживать ее за плечи.

– Обязательно, – уверил он. – Но сейчас нам нужно вернуться к Лиле с Женей, посмотреть записи с камер и разработать план действий.

– Да что нам дадут эти камеры?! Нужно искать сейчас, пока не поздно.

– Так, Айболит, я не Дворжак и уговаривать тебя не собираюсь, – резко ответил Ваня. – Хочешь идти – иди. Но ты и сама понимаешь, что это бессмысленно и никому лучше ты не сделаешь.

Саша вынуждена была признать, что он прав. Даже если она найдет Войтеха, что она сделает? Придет и скажет этому мужчине: «Отпустите его»? Кажется, что-то такое она ему уже говорила, возможно, даже угрожала, но он не обратил на нее никакого внимания, когда она была в наручниках, едва ли сильно испугается, когда будет и без них.

До квартиры на девятом этаже они добрались без приключений. Город снова казался абсолютно пустым и безжизненным, ничто не выдавало в нем чужого присутствия – ни живого, ни мертвого. Женя уже ждал их у самой двери, помня приказ Войтеха не выходить на лестничную площадку. Он едва не подпрыгивал от нетерпения, явно желая что-то сказать.

– Мы с Лилей нашли хороший кадр, где видно этого чувака! – возбужденно заявил он, едва они втроем вошли в квартиру и Нев тщательно запер за ними дверь. – Он попал на одну из камер, пойдемте! – Он проворно скрылся в комнате, где стояли ноутбуки.

Лиля обнаружилась там же. Она выглядела бледной и напуганной, стояла у стола, нервно сжимая руки и кусая губы. На экране одного из мониторов застыл стоп-кадр одной из камер.

– Мы с Лилей просмотрели записи за последние два часа, – торопливо говорил Женя, подводя всех к ноутбуку, – с тех камер, которые установлены неподалеку от здания, где Войта нашел Сашу. И вот, он попал на одну из них.

С экрана на них смотрел высокий худощавый мужчина лет сорока, как и говорила Саша. К сожалению, в темноте камера записывала в довольно плохом качестве, поэтому каких-то мелких деталей разглядеть не удалось, но черты лица просматривались неплохо.

– Это тот самый мужчина, – уверенно заявила Саша.

– Отлично, и кто-нибудь из вас его знает? – Ваня обвел взглядом всех присутствующих.

– Если Саша права, и этому человеку действительно был нужен именно Войтех, полагаю, шансы узнать его есть только у него, – заметил Нев, снимая с носа очки.

Ваня задумчиво потер подбородок, а затем уселся на стул и взял в руки мышку.

– И все же мне кажется, что это какой-то левый чувак, мы лишь случайные жертвы. Возможно, он так и развлекается, заманивая сюда людей. Рассылает эти тупые записи, а такие, как Дворжак, на них и покупаются.

– Такие, как мы все, – тихо поправила его Саша.

Пока они еще о чем-то спорили, разглядывая мужчину на экране, Нев бросил несколько внимательных взглядов на Лилю, отмечая про себя, что она выглядит чересчур напуганной. Конечно, все происходящее здесь: их общие кошмары, похищение Саши, а теперь и Войтеха – не располагали к улыбкам, но все же она выглядела слишком напряженной. Что-то было явно не так.

– Кроме меня, кто-нибудь еще нуждается в чашке чая? – неожиданно предложил Нев. – Лилия, может быть, вы поможете мне сделать нам всем по кружке горячего чая или кофе? Думаю, никому не повредит.

Лиля даже вздрогнула, услышав свое имя, однако послушно вышла следом за Невом из комнаты.

– Что-то случилось? – без предисловий поинтересовался тот, когда друзья уже не могли их слышать.

Лиля отвернулась, закусив губу, как будто сомневаясь, стоит ли говорить. Однако, кроме Нева, она больше ни с кем не могла поделиться, а сделать это было необходимо. Тем более он сам спрашивал.

– Я его знаю, – наконец тихо призналась она.

Нев на секунду оторопел.

– Человека на записи?

Лиля кивнула.

– И кто это?

– Я не знаю, как его зовут, но я несколько раз сталкивалась с ним… у своего куратора.

– Куратора?

– Да. Он как-то связан с нашим Обществом. Возможно, тоже в нем состоит.

Нев снова снял очки, вытащил из кармана носовой платок

– Значит, со всем происходящим как-то связано ваше Общество? – спросил он, не глядя на Лилю.

Та молчала очень долго.

– Да, – наконец сказала она.

– Тогда нужно рассказать остальным.

– Нет! – Лиля даже схватила Нева за руку, как будто опасалась, что он сейчас вернется в комнату и раскроет всем ее тайну, однако тут же смутилась и отпустила его. – Пожалуйста, не надо, – тихо попросила она. – Я не могу признаться Ване, что всю жизнь ему лгала. Если они будут знать, это ничем нам не поможет, вы же понимаете.

Нев тяжело вздохнул, но спорить не стал.




Глава 10


_8_декабря_2013_года,_4.02_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



– Давай, просыпайся уже, у нас мало времени!

За этим окликом последовала довольно сильная пощечина, судя по ощущениям, не первая. Войтех инстинктивно попытался отстраниться, но быстро понял, что серьезно ограничен в движениях: он сидел на довольно неудобном стуле, руки его были сцеплены за спиной наручниками. Пожалуй, это пробуждение претендовало на право называться худшим за текущую ночь. Больше он пока ничего не мог понять: спит он или бодрствует, в городе или где-то за его пределами.

Помещение, в котором он очнулся, не имело окон. Возможно, оно находилось в подвале. Здесь кто-то устроился с относительным комфортом: в дальнем углу Войтех приметил раскладную кровать, небольшой столик с газовой плиткой и такой же газовый обогреватель, как привезли с собой они сами. Остальную часть довольно просторного помещения он рассмотреть не успел, поскольку мужчина, разбудивший его так грубо, включил яркую лампу и направил свет прямо ему в лицо.

«Кино и немцы», – пронеслась у Войтеха в голове фраза, хотя он понятия не имел, где мог подцепить подобное выражение и почему в памяти всплыло именно оно.

– Итак, господин Дворжак, рад, что вы наконец-то соизволили очнуться. Прошу прощения за грубость, но после контакта с фантомом можно довольно долго пробыть в отключке, а у меня нет времени нянчиться с вами.

Голос мужчины звучал нарочито вежливо и с заметной издевкой. Войтех не мог разглядеть своего похитителя, поскольку тот держался позади лампы, поэтому он видел только его силуэт. И все же Войтех точно знал, что это именно тот человек, который похитил Сашу, а теперь и его самого. Возможно, эту цель он и преследовал с самого начала, а Саша стала приманкой. Войтех только надеялся, что с ней все хорошо.

– Кто вы такой? И чего вы от меня хотите? Все происходящее в городе – ваших рук дело?

– О, сколько вопросов, – незнакомец рассмеялся. – Только ты попутал кое-что, – из его голоса моментально исчезла напускная вежливость, ее заменила самая натуральная ненависть. – Это ты здесь для того, чтобы отвечать на мои вопросы. И от того, как быстро и полно ты будешь на них отвечать, будет зависеть то, как много шансов на спасение останется у твоих друзей.

Войтех постарался сохранить невозмутимый вид, но в горле моментально пересохло, а в груди начал завязываться тот неприятный узел, который довольно часто предупреждал его о грядущих бедах.

– Я не понимаю, о чем вы говорите. Что такого я должен вам рассказать?

– О своей работе на ЗАО «Прогрессивные технологии».

– Я не понимаю, о чем…

Он не успел договорить, поскольку мужчина в одно мгновение оказался рядом с ним и ударил его кулаком в челюсть, да так сильно, что стул, на котором он сидел, покачнулся и едва не опрокинулся. Во рту появился металлический привкус крови.

«Просто отлично, давно меня никто не бил по лицу, уже целый месяц», – пронеслась в гудящей голове саркастичная мысль. Впрочем, этот удар показался ему сильнее, чем прежние. И Ваня, и Максим, когда били, злились, но искренней ненависти не испытывали. Этот мужчина испытывал.

– Рекомендую не вешать мне лапшу на уши, – зло прорычал он Войтеху на ухо. – Я знаю, кто ты. Знаю, на кого ты работаешь. Мне нужны подробности: имена, адреса, способы связи, детали твоих заданий и отчетов _хозяевам_. И у нас мало времени, поэтому начинай говорить.

– А что со временем? – насмешливо поинтересовался Войтех, желая это самое время потянуть и лихорадочно соображая, что делать. – Ты торопишься куда-то?

– Нам всем следует поторопиться, – спокойно пояснил мужчина. – Потому что каждая минута, проведенная здесь, снижает шансы выбраться.

– Это и правда город-вампир?

– Конечно, нет. – Мужчина сцепил руки за спиной и принялся медленно ходить вокруг Войтеха, при этом снова прячась за светом лампы. – Это дурное место, но оно недостаточно сильно, чтобы погубить человека. Напугать иногда может, но не более. Потому о нем ходит так много разных слухов: каждый, кто приезжает сюда, рискует встретить тут проекцию собственного страха. Ты не знал об этом? Тебе вообще много говорят, когда отправляют куда-то с заданием? – Он внезапно остановился за спиной Войтеха и снова наклонился к его уху: – Скажи, они показали тебе всю запись, которую я им подкинул, или вырезали из нее главную приманку?

– Я не понимаю, о ком вы говорите, – упрямо повторил Войтех, за что на этот раз получил только подзатыльник, который оказался скорее обидным, чем болезненным.

– Не могу понять: это верность или глупость? – мужчина снова принялся наматывать круги. – Ты хоть сам знаешь, на кого работаешь? В чем причина твоих заданий и такая щедрая их оплата? Ты знаешь цели своих хозяев? Неужели ты их разделяешь?

– Я не понимаю…

На этот раз стремительный удар пришелся в живот, на несколько мгновений лишив Войтеха возможности дышать. Он закашлялся, с трудом восстанавливая дыхание. Мужчина только потер слегка ушибленную руку.

– Ты ведь простой наемник, Дворжак. Не строй из себя героя. Ты не герой, никогда им не был и уже поздно пытаться им стать. Ты никому не сделаешь лучше своим молчанием. Только навредишь. И себе, и своим друзьям. Или же… Они на самом деле для тебя ничего не значат?

На этот раз Войтех предпочел промолчать. Мужчина тяжело вздохнул.

– Не хотелось мне этого делать, но придется. – В поле зрения Войтеха появился небольшой столик, на котором были разложены инструменты: разнокалиберные кусачки, ножовки, небольшой молоток, очень острый на вид нож и даже маленький топорик. – Как ты относишься к боли? Мне почему-то кажется, что ты ее боишься. И еще больше, чем самой боли, ты боишься уродства и увечий. Ты молодой, привлекательный мужчина, пользующийся успехом у женщин, обладающий крепчайшим здоровьем. И как все подобные люди, ты боишься этого лишиться.

Войтех завороженно смотрел на то, как мужчина любовно поглаживает инструменты. Он тяжело сглотнул. Насчет уродства и увечий он точно не знал, хотя не сомневался, что потеря конечности не лучшим образом отразится на его дальнейшей судьбе, но и без этого он всегда не очень хорошо переносил боль.

В детстве его никогда не били. Отец, при всей своей суровости, не признавал права сильного бить того, кто слабее. В драки со сверстниками Войтех никогда не лез сам. Первый раз драться ему пришлось на занятиях по рукопашному бою в академии. Но и там это больше походило на хореографию: они отрабатывали приемы, но никогда не дрались в полную силу. В конце концов, их готовили в пилоты, а не в десантники. И к пыткам их точно никто не готовил. Однако интуиция подсказывала Войтеху, что сотрудничество с похитителем ничем хорошим не кончится.

– А если я отвечу на твои вопросы, ты меня отпустишь?

Мужчина сделал вид, что задумался, а потом равнодушно бросил:

– Нет. Но я отпущу остальных. И позволю тебе умереть быстро и безболезненно, – он достал из-за пояса пистолет Войтеха и продемонстрировал ему. – И сохранить достоинство. Ты просто еще раз уснешь с пулей в голове, а не будешь перед этим размазывать по лицу кровь, слезы и сопли, умоляя меня прекратить.

Войтех покачал головой.

– Твое предложение выглядит недостаточно привлекательно. Мои друзья выберутся и сами, если это в принципе возможно. А смерть точно не входит в мои планы на вечер.

– Что ж, посмотрим, как надолго тебя хватит.

Рука мужчины замерла над кусачками, он нарочито медленно поднял их, проверил работу механизма. Потом он зашел за спину Войтеха, схватил его мизинец и зажал сустав, соединяющий первую и вторую фаланги, между режущими кромками.

– Начнем с простого. Я буду кромсать твои пальцы по кусочкам, пока не останутся одни только ладони. Будешь настоящим красавчиком.

– Угу, если не умру до того, как ты закончишь, – по какому-то наитию брякнул Войтех.

Давление кромок внезапно ослабло, Войтех почувствовал нерешительность, которую начал излучать похититель.

– Не надейся. Ты здоровый мужик и не помрешь слишком рано, успеешь насладиться процессом.

– Уверен? – чуть насмешливо поинтересовался Войтех. – Ты же ни черта не смыслишь в искусстве допроса. Особенно с увечьями. Не там отрежешь – и я истеку кровью до того, как ты успеешь задать свои вопросы. Это тебе не по морде бить. Тут нужны познания в физиологии выше средних. Ты можешь ими похвастаться? Конечно, я не умру от потери одной фаланги, но вопрос увечий после этого станет для меня уже не так актуален, согласись. Какая разница – одна фаланга или пять? Рука либо изуродована, либо нет. Но вот вопрос: действительно ли я плохо переношу боль? Как скоро болевой шок отправит меня в глубокий обморок, из которого я уже не вернусь?

Войтех нес эту чушь наугад. А может быть, что-то внутри подсказывало ему говорить именно это. Так или иначе, его слова достигли цели: прикосновение кусачек исчезло совсем. Мужчина вернулся к столику и положил несостоявшееся орудие пытки на место. Даже по его спине Войтех видел, что он взбешен. Скорее всего, это ничем хорошим для него не закончится, но даже небольшая отсрочка увечий немного повысит шансы друзей найти его. Он знал, что они будут его искать.

– Что ж, ты прав. Я не могу позволить тебе умереть или отключиться раньше времени. – Мужчина снова повернулся к нему, и Войтех увидел, что он надел на правую руку кастет. – Но имей в виду, ты только что очень сильно подставил своих людей. Впрочем, я уже понял, что тебе на них наплевать. Разве иначе ты приводил бы их туда, где они могут погибнуть, даже не рассказывая им всей правды? – Хотя Войтех и понимал, для чего мучитель надел кастет, к удару по ребрам он все равно оказался не вполне готов. – В этом суть вашей гнилой организации. Так зачем ты ее защищаешь?

Еще один удар пришелся чуть ниже. Войтех чувствовал себя в ловушке и совершенно безвыходной ситуации: он не мог ничего рассказать. Во-первых, он знал не так много, во-вторых, понимал, что как только все расскажет, этот псих его убьет. В данный момент он защищал не ЗАО, а самого себя.

При этом он понимал, что надолго его в любом случае не хватит.


* * *

_8_декабря_2013_года,_4.16_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Пока Женя занимался Сашиной рукой, сильно пострадавшей от наручников, Ваня искал на камерах, куда именно похититель утащил Войтеха, но тот попал на запись всего один раз, а потом то ли ловко избегал их, то ли просто пошел в ту сторону, где камер у них не было. В любом случае, Ваня мог только предположить направление, в котором следовало искать, но если похититель знал о камерах, он вполне мог пустить их по ложному следу.

Когда Нев поставил перед ним кружку с горячим чаем и поинтересовался новостями, Ваня только рукой махнул.

– Да какие уж тут новости? Толку от нашей «системы наблюдения» для этих целей – ноль.

– По всему городу мы Войту до второго пришествия искать будем, даже если разделимся – вздохнул Женя.

– Туже бинтуй, – тут же одернула его Саша. – Твоя повязка через полчаса слезет.

– Если за всем происходящим кто-то стоит, то это еще и крайне опасно, – осторожно отозвалась Лиля.

Она точно знала, что Войтех жив и какое-то время смерть ему не грозит. От него мертвого Обществу не было никакого толку, им ведь не сам он нужен, а его наниматели. Правда, она даже не представляла, какую игру здесь затеяла их организация и почему ее в это не посвятили. А потому не могла гарантировать безопасность всех остальных, хотя ей и не хотелось верить, что Общество может причинить невинным реальный вред.

– Лиля права, – хмуро согласился Ваня с сестрой. – У этого мужика не только сам Дворжак, но и ствол Дворжака. И нет оснований не предполагать, что этими мертвыми гавриками тоже управляет он.

– И что вы предлагаете? Бросить его на произвол судьбы? – удивился Нев.

– Нет, я предлагаю хорошенько подумать, а не оголтело лезть его спасать, рискуя попасть в плен самим или схлопотать пулю в лоб.

Саша, которая уже успела напрячься при вопросе Нева, немного расслабилась. Как минимум, никто не собирался бросать Войтеха. Сама она предпочла бы именно оголтело лезть его спасать, но была вынуждена признать, что такой план в этом городе неэффективен. Разве не так сам Войтех оказался у того человека?

– Может быть, какое-то значение имеют места, в которых мы все были в своих снах? – предположила она.

– Я бы даже начал с самих снов, – Ваня посмотрел на Нева. – Понимаю, что мы уже этим вопросом задавались, но это происходило не в реальности, а потом времени как следует все обсудить не хватало. Нев, вы знаете, как кто-то может сделать с людьми такое? Я хочу понять: проблема в месте или в том чуваке?

– Многое возможно, а я знаю далеко не все, – Нев бросил быстрый взгляд на Лилю, молча призывая ее поделиться информацией, если она ею располагает. – Вполне возможно, что в нашем случае сработала какая-то комбинация факторов. И дело тут может быть и в месте, и в том мужчине, и в нас самих. Не стоит забывать, что Женя погружался не на все уровни кошмара. Не знаю, какую роль в этих снах играют места, – Нев посмотрел на Сашу, – но наши внутренние страхи определенно легли в основу сюжетов.

– Хорошо, давайте покопаемся в наших страхах, – покладисто согласилась Саша, но голос ее при этом прозвучал гораздо резче, чем было необходимо. – Месяц назад я пыталась покончить с собой тремя способами: прыгнуть с балкона, разбиться на машине и перерезать вены. Ах да, еще застрелиться из пистолета Войтеха, но это в расчет не берем, это я хотела сделать сознательно, а у меня никогда бы не хватило смелости. Из первых трех можно было выбрать любой вариант, они все меня пугают. Кто-то выбрал третий. Вот мой страх, который лег в основу моих снов. Кто следующий? – Она раздраженно обвела взглядом друзей.

– Саша, я не предлагал разбирать страхи, – Нев примирительно поднял руки. – Я всего лишь сказал, что они легли в основу наших снов. Мы все боимся смерти. Это очевидно, учитывая, что всех нас здесь поджидали мертвые двойники…

– Не всех, – перебил Ваня. – Женю не ждал.

– Мы уже проходили это, – вздохнула Лиля. – Слишком много вариантов, почему с Женей все иначе.

– И все же, мне кажется, что именно на этом нам следует сосредоточиться, – предложил Ваня. – На исключении. Поймем причину исключения, поймем и правило.

– Женя, что тебе снилось? – с заметной долей смущения спросила Саша. Ей следовало лучше держать себя в руках, а не выплескивать раздражение на друзей. Если кто-то и виноват в том, что Войтех сейчас в руках этого сумасшедшего, то только она сама. Это ее он не смог бросить.

– Да я ж говорил, пляж, солнце, ничего особенного, – пожал плечами Женя. – Никаких убийц, несчастных случаев и прочих опасностей.

– Это на втором уровне, – напомнил Ваня. – А на первом? Когда меня расплющило в горящем здании. Я же так понимаю, вам всем после этого тоже ничего хорошего не снилось?

Лиля, Нев и Саша синхронно кивнули и с любопытством посмотрели на Женю. Тот даже поежился, то ли от взглядов, то ли от воспоминаний.

– Ну я… Предложил остальным бежать к магазину, но потом подумал, что там ведь Войта и Саша видели кровь и это было как бы местом гибели их двойников, поэтому побежал дальше. Остальные этого не заметили, и мы все разделились. Я спрятался в каком-то здании. Таком, просторном. О, и там была выгородка такая, с зеркалами. И мой сон закончился на том, как зеркала взорвались и меня порезало осколками.

– С… зеркалами? – переспросила Саша. Какая-то пока неясная мысль шевельнулась на окраине ее сознания, но она никак не могла ее распознать. Что-то в этом было важно, но что, она не понимала.

– Расскажи подробнее, – попросила Лиля, закусив губу. Было видно, что она, как и Саша, усмотрела в этом нечто важное.

– Да там… – Женя смутился. – Ерунда какая-то. Пять зеркал стояли, как бы… кругом. Насколько могут стоять кругом пять разных зеркал. Одни во весь рост были, другие поменьше. Что-то такое вполне современное и простое, а одно как из дворца!

– Да твою ж мать, – простонал Ваня.

– Ритуал, – с пониманием кивнул Нев. – Конечно. Вот что делали мы пятеро и не делал Женя.

– Нет, – Саша внезапно побледнела. – Не пятеро. Нас было… шестеро.

Она схватила с подоконника свой телефон, который так и лежал там с тех пор, как они с Ваней остались дежурить. Несколько жизней назад. На его экране предсказуемо светилось сообщение о том, что в данном месте отсутствует сеть, однако Саша все равно набрала номер мужа. Месяц назад в ритуале защиты, кроме них пятерых, принимал участие и он.

Трубка отозвалась гробовой тишиной.

– Черт возьми, Макс… – прошептала Саша, глядя на экран телефона.

Остальные удивленно следили за ней, и только когда она выдохнула имя мужа, поняли суть ее беспокойства.

– Саша, я не думаю, что Максиму что-то грозит, – попытался успокоить ее Нев. – Он ведь не в этом проклятом городе.

– Да мы не знаем, проклят город или нет, – нервно возразила Лиля. – Мы только знаем, что, возможно, нам прилетела обраточка от этого ритуала. Или кто-то организовал нам ее. И тогда все, кто принимал участие в ритуале, в одинаковой опасности.

– А что происходит? – Женя остался единственным из присутствующих, кто пока не понимал метаний Саши. Как и оживления всех остальных.

– Месяц назад мы, скажем так, обвели вокруг пальца не самую доброжелательную сущность из потустороннего мира, – хмыкнул Ваня. – Мы – это мы впятером плюс Сашкин муж. В том ритуале мы выстраивали зеркала точно так же, как в твоем сне. Судя по всему, ты видел именно их.

– Нужно подняться на крышу, – внезапно заявила Саша. – Там же может тянуть телефон? – Она с надеждой посмотрела на Ваню.

– Чисто теоретически, может, – кивнул тот. – Да и в целом это неплохая идея. С крыши весь город будет как на ладони. Если этот чувак зажег где-то фонарь или свечу, есть шанс разглядеть. Ночь темная, любой источник света будет бросаться в глаза.

– А еще он и сам может быть на крыше, – предположила Лиля. – Ведь только туда мы не заглядывали, да и не приходило нам такое в голову. А уж оттуда следить за нами было вообще шикарно.

– Тогда мы с Айболитом сейчас поднимемся на крышу, попытаемся что-нибудь высмотреть и дозвониться Максу. А вы нас тут ждите.

Ваня поднялся со своего места, взял фонарь и куртку, пожалел, что не обзавелся заранее каким-нибудь биноклем с ночным режимом, и решил, что обязательно купит себе такой, как только вернется. Просто чтобы в следующий раз быть готовым. Саша каким-то образом оказалась у двери даже раньше него: так ей не терпелось связаться с мужем. Дворжак, как показалось Ване, временно был ею забыт.

– Никуда не уходите, – велел он напоследок Лиле и остальным. – Дождитесь нас.

– Да знаем, знаем, – отмахнулась Лиля и поторопилась закрыть за ними дверь на щеколду.

Саша к тому времени уже поднялась на один пролет выше, нетерпеливо поглядывая на Ваню, но все же не рискуя подниматься дальше одна. Она то и дело бросала взгляды на экран зажатого в руке телефона, все время держа его во включенном состоянии, но тот по-прежнему не ловил сеть.

Подняться на крышу оказалось не так-то просто: на нее вел люк в потолке чердака, железную лестницу к которому кто-то отломал примерно в метре от потолка.

– Господи, какую ж силу-то надо иметь, чтобы сломать железную лестницу? – проворчала Саша, с помощью Вани карабкаясь на крышу.

– Не представляешь, сколько у людей лишней энергии, которую они не знают, куда направить.

Они выбрались на крышу, но не успели сделать и несколько шагов, как ночную тишину нарушила внезапно ожившая автомобильная сигнализация. От неожиданности Ваня даже вздрогнул и потянулся за брелоком, чтобы отключить ее, но брелок с ключом остался в квартире, в сумке с вещами.

– Черт побери, – пробормотал он, а в переговорном устройстве тем временем возник голос Лили:

– Вы слышите сигнализацию? Мы с Невом сходим посмотрим, что там.

– Сдурела? Сидите в квартире, к черту эту сигнализацию! – возмутился Ваня.

– А если это Войтех? Может, он так дает знать, что там и ему нужна помощь?

– А что если это тот мужик и это ловушка?

– Я же не одна, со мной будет Нев, он справится с каким-то там мужиком.

Ваня тихо зарычал, видя, что Саша все еще пытается поймать сигнал. Находясь тут, он свою неугомонную и бесстрашную сестрицу точно не удержит.

– Хотя бы ключ возьми, выключи ее. И как только спуститесь, сразу со мной свяжитесь.

– Хорошо.

– Я сейчас, я быстро, – пообещала Саша, взбираясь еще чуть выше на какое-то сооружение, похожее на домик Карлсона.

Она понимала, что если телефон не поймал сеть на крыше, то лишние полметра ему не помогут, но не могла уйти просто так. Если дело не в городе, а в том ритуале, что они проводили месяц назад, то ее муж тоже в опасности. В опасности и в полном неведении. Воображение рисовало Саше картины одна страшнее другой, против воли она придумала уже несколько вариантов, каким может быть двойник Максима и от чего умереть.

«Идиотка безмозглая, только и умеешь, что подставлять близких людей, – мысленно ворчала она на себя. Почему-то так было легче переносить беспокойство и за Максима, и за Войтеха. – Лучше б ты столько хорошего им приносила, сколько проблем».

Однако ни ругательства, ни дополнительные полметра в высоту результата не принесли: телефон по-прежнему изображал из себя абсолютно бесполезную вещь. Саша несколько раз упрямо набирала номер мужа, но в трубке так и не раздалось ни единого гудка.

Пока она бегала с телефоном, надеясь поймать сигнал, Ваня окинул окрестности взглядом, но город оказался полностью погружен в темноту. Нигде не виднелось даже отблеска света, не считая мигания огней машины внизу. В какой-то момент исчезли и они, и вместе с ними смолкла сирена сигнализации. Ваня нажал кнопку на передатчике.

– Лилька, что там у вас?

Ему ответила тишина.

– Лиля? Нев? Кто-нибудь, отзовитесь? Женя, они ушли?

– Ушли, несколько минут назад.

– Тогда где же они, черт побери?

На этот вопрос у Жени ответа не нашлось.

Саша, естественно, не прихватившая с собой передатчик, поскольку рядом не было Войтеха, без конца напоминающего об этом, замерла с телефоном в руке, все еще стоя наверху странного сооружения, и напряженно посмотрела на Ваню. Тот стоял у самого края крыши, глядя вниз.

– Что случилось?

– Лиля не отзывается. Они с Невом пошли смотреть, что там с машиной. Сигнализацию отключили, а на связь не выходят. Так что бросай эти бессмысленные попытки, пошли искать мою сестру.

Саша еще раз посмотрела на экран телефона, как будто надеялась, что там сейчас каким-то волшебным образом появится хотя бы одна, самая маленькая и незначительная черточка в углу, дающая надежду дозвониться до мужа. Чуда не произошло.

– Пойдем, – тихо согласилась она.

Спустились они в рекордно короткие сроки, по пути Ваня продолжал звать Лилю и Нева, но ни один из них так и не отозвался. Стоило им оказаться на улице, сразу стало ясно почему: Лиля лежала на земле в нескольких метрах от подъезда, рядом с машиной. У Вани перехватило дыхание, когда он увидел это. Ему удалось выдохнуть только тогда, когда Лиля зашевелилась и тихонько застонала в ответ на его прикосновение.

– Черт, как больно, – проворчала она, медленно садясь и оглядываясь по сторонам. – А где Нев?

– Это у тебя стоит спросить, – проворчал Ваня, но за ворчанием этим проглядывалось явное беспокойство за Нева и облегчение от того, что как минимум его сестра здесь и жива. – Что произошло вообще?

– Не знаю, – Лиля потянулась рукой к затылку, но стоило его коснуться, как она болезненно зашипела. – Мы вышли, все было спокойно, только машина твоя верещала, как сумасшедшая. Я подошла ближе, чтобы выключить ее, а потом… все. Потом уже вы, и я на земле, и башка трещит.

– Два – ноль в пользу нашего оппонента, – констатировал Ваня. – Он обвел вас вокруг пальца, выманил как детей.


* * *

_8_декабря_2013_года,_4.39_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Дворжак действительно оказался не так крепок, как Андрей ожидал. По крайней мере, Андрей не успел «выразить» ему всю глубину своей ненависти к таким наемникам, как он, когда тот отключился. Или довольно правдоподобно изобразил обморок. Разбираться было некогда, ему и так следовало бы сразу переключиться на план «Б».

Правда состояла в том, что Андрей действительно не очень разбирался в таком виде допроса. Он умел запугивать, угрожать, мог ударить. Он знал, куда бить, чтобы причинить боль, но не нанести серьезный вред, а вот с членовредительством на практике знаком не был. Времена, когда Общество готовило искусных дознавателей, давно прошли. Пытки признали неэффективными еще во времена Инквизиции, хотя к этому способу прибегали еще несколько веков в крайних случаях. Но и те времена закончились. Теперь Общество позволяло себе не больше, чем обычное детективное агентство, почти не имеющее прав. Они никогда не чурались воровства и мошенничества, утаскивая из-под носа определенных людей опасные предметы, но свято чтили неприкосновенность личности. Кроме самых крайних случаев. Настолько крайних, что за время своей работы Андрей не мог припомнить ни одного.

К счастью, оставались в их рядах и люди, не погрязшие в бюрократии и ложных ценностях, искренне преданные основным канонам, главным задачам. К таким людям он и примкнул еще семь лет назад. Они стали «тайной организацией внутри тайной организации» и охраняли свои секреты не хуже, а может быть, даже лучше, чем верхушка Общества.

Это уже была не просто работа, передаваемая по наследству от родителей к детям. Это превратилось в настоящее Служение Цели. И ради этого служения Андрей много лет морально готовил себя при необходимости рискнуть и пожертвовать жизнью. Что он и делал здесь. Конечно, несколько братьев помогли ему организовать ловушку, но дожидаться в ней тех, на кого она поставлена, он остался один, рискуя так из нее и не выбраться. Он, конечно, предпринял необходимые меры предосторожности и надеялся, что его вера поможет ему сохранить рассудок и не стать жертвой весьма изголодавшейся по человеческим жизням сущности, но был готов и к тому, что сгинет здесь вместе с неугомонной шайкой.

Однако его вера не помогала ему лучше разбираться в пытках, а значит, он действительно мог перестараться и угробить Дворжака до того, как тот заговорит. Из этого следовало, что стоит попробовать сыграть на его сочувствии и ответственности перед остальными. Если Сидорова не совсем дура и не вешала руководству лапшу на уши в своих отчетах, то подобный подход вполне мог сработать.

Похитить кого-то из женщин, конечно, было бы проще всего, а эффективнее всего – оставить у себя ту брюнеточку, Рейхерд. Насколько Андрей знал из тех же отчетов, Дворжак испытывал к ней особенную симпатию. Да и какой мужчина может спокойно смотреть на то, как по его вине плачет и мучается женщина?

Вот и Андрей не мог. При всей своей убежденности, он не смог бы методично уродовать женщину, причиняя ей боль. Против этого восставала вся его природа, все базовые кирпичики характера. К тому же Рейхерд, как и новенький студент, имени которого Андрей даже не запомнил, как и брат Сидоровой – Иван, и даже сама Сидорова, была невиновна по их критериям. Она не стремилась к тайным знаниям ради их использования. О том, чтобы мучить свою пусть совершенно бестолковую, но все же коллегу, тем более не могло идти речи. А связываться с ее братом и вовсе было опасно.

Идеальным кандидатом на истязания выглядел Нурейтдинов. Во-первых, его, как и Дворжака, следовало уничтожить. Андрей, как и его братья, верил, что потенциальные избранники Ангелов должны ликвидироваться еще в младенчестве. Во-вторых, тот пока не стал сильным магом и выглядел почти так же уязвимо, как любая из женщин: уже не такой молодой и недостаточно физически развитый. Временно вывести его из строя не составляло труда, а потом оставалось только не давать ему соединить руки, чтобы он не смог начать колдовать.

План выглядел просто, а потому нравился Андрею. Он давно убедился, что простые решения – самые верные. Оставалось только дождаться, когда эти крысы вылезут из своей норы и разделятся. Пришлось немного им помочь, но Сидорова достаточно посодействовала реализации его плана.

Поэтому теперь в его руках находились два самых опасных человека, разработкой которых Московский филиал занимался уже полтора года. И если он все сделает правильно, скоро к ним в руки попадут и рыбешки покрупнее.

– Просыпайся! – велел Андрей, выплеснув в лицо Дворжаку стакан ледяной воды.

Тот дернулся, как и в первый раз, не сразу осознавая, где находится и что происходит. Наверное, зеркало опять мучило его кошмарами. Тем лучше: чем больше он выматывается во сне, тем уязвимее становится наяву.

Первым, что Войтех заметил, придя в себя, был второй стул, стоящий напротив него, на котором сидел Нев. Тот где-то потерял очки, одежда на нем выглядела сильно потрепанной, как будто его долго тащили волоком, руки были пристегнуты наручниками к перекладинам между ножками стула, а не сведены за спиной, как у него. Длины цепочек и рук не хватало, чтобы Нев мог выпрямиться в полный рост, поэтому ему приходилось сидеть, неудобно согнув спину, но даже в такой позе наручники сильно врезались в его запястья. У Войтеха болезненно сжалось сердце, хотя вместе с этим он испытал неприятное, почти стыдное облегчение, когда подумал, что напротив него могла оказаться Саша.

– Что ж, я смотрю, ты готов продолжать, – их похититель довольно оскалился.

Теперь Войтех мог рассмотреть его. Высокий, темноволосый и худощавый, он совершенно не выглядел безумным. Немного уставшим, уверенным в важности того, что делает, нетерпеливым – да, но не безумным.

– Надеюсь, ты не против, что я пригласил к нам твоего приятеля? – не останавливался он. – Поскольку мне действительно без надобности, чтобы ты сдох раньше, чем положено, за твои неправильные ответы отвечать будет он. Пока не помрет. Что, учитывая его возраст и наверняка не самое тренированное сердце, может произойти даже раньше, чем я закончу отрезать ему пальцы. Но это ничего, если тебе не хватит времени проникнуться, на его месте окажется следующий. У тебя ведь еще много друзей осталось, да?

Войтех до боли стиснул зубы. Он уже был готов рассказать незнакомцу все, что знал, даже если это не спасет ни его, ни Нева. Лишь бы уберечь остальных. Впрочем, во вполне разумных глазах похитителя все же промелькнул маниакальный блеск, давая Войтеху понять, что их это не спасет. Им поможет только удачная попытка выбраться прямо сейчас, пока этот человек занят. Однако едва ли они так поступят.

Войтех с надеждой посмотрел на Нева. Всех его возможностей сейчас не знал никто, даже, вполне вероятно, сам Нев. Его лица почти не было видно из-за низко склоненной головы, но Войтеху показалось, что он беззвучно перебирает губами, как будто читает заклинание.

– Даже не думай об этом, – самоуверенно фыркнул похититель, как будто прочитав его мысли или разглядев надежду на его лице. – Я знаю, как работает его магия. Нет замкнутого круга – нет колдовства. Он так же беспомощен, как и ты.

– Вы… неплохо… осведомлены, молодой человек, – произнес Нев. Он говорил отрывисто, как будто это давалось ему с трудом или причиняло боль. – Что странно. Магия Ангелов… редкая школа.

– Я и мои братья уже давно ей противостоим, – со смесью неприязни и затаенной гордости выплюнул мужчина. – Мы все знаем о таких, как ты.

На удивление Войтеха, Нев тихо рассмеялся. Такая реакция вызвала замешательство и у похитителя. Войтех не мог видеть его лица, поскольку тот стоял позади него, но он почти физически ощутил внезапно появившееся удивление.

– Простите мне мой неуместный смех, – извинился Нев уже более ровным тоном, чем удивил еще больше. – Вы поймете его причину, когда я кое-что расскажу вам. Не так давно мы были в Красном Яре. Знаете это место?

Похититель ошарашенно молчал, явно не понимая, к чему клонит Нев. Войтех тоже пока не понимал. Он даже успел испугаться, что его старший товарищ от стресса немного тронулся умом.

– Так вот, мы там нашли останки колдуна, в пещере. Он тоже практиковал магию Темных Ангелов. И убил его тот, кто, как и вы, знал особенности магии Ангелов: его обездвижили и лишили возможности замкнуть поток энергии, чтобы создать заклинание.

– К чему ты клонишь? – зло спросил похититель.

– Некоторое время после этого я искал способ обезопасить себя от такого, – пояснил Нев.

Еще до того, как смысл его слов дошел до остальных, в полной тишине раздалось тихое металлическое клацанье, после которого Нев медленно выпрямился на стуле, потирая затекшие запястья. Когда он выпрямился полностью, Войтех заметил, что его глаза опять изменились: зрачки расширились, почти полностью скрыв за собой радужку. Выражение лица ему тоже показалось незнакомым: в кривой усмешке, игравшей сейчас на тонких губах, виделось высокомерное презрение, совершенно не свойственное Неву.

– Оказалось, можно запустить некоторые заклинания, не завершая их. Этого достаточно, чтобы в нужный момент… – Нев внезапно взмахнул рукой, и по донесшемуся из-за спины звуку Войтех догадался, что похитителя с силой швырнуло в стену. Он не мог ему посочувствовать. – Использовать его, – невозмутимо закончил Нев.

Он быстро встал, подошел к Войтеху, и тот почувствовал, как с тихим клацаньем расстегнулись и его наручники.

– Извините за эту театральность, – сказал Нев уже своим обычным, немного смущенным тоном. – Вместе с силой приходят и какие-то странные поведенческие шаблоны.

Войтех, морщась, встал, слегка пошатываясь. Посмотрев в глаза Нева, он отметил, что те снова стали прежними, обычными. Сейчас он выглядел не более странно, чем любой человек, постоянно носящий очки, без них: взгляд его был слегка расфокусирован, а на лице чего-то не хватало.

– Да сколько угодно, Нев, не представляете, как я рад этому спектаклю, – признался Войтех, с трудом окончательно выпрямляясь и ловя равновесие. Он тут же принялся искать взглядом пистолет, а потом догадался, что тот, скорее всего, у похитителя при себе. Однако нагнуться к бессознательному телу оказалось выше его сил, пришлось просить Нева.

– А что мы будет делать с ним? – поинтересовался тот, протягивая ему оружие. – Не можем же мы просто оставить его здесь.

– Нет, возьмем с собой, – решил Войтех. – У меня есть к нему несколько вопросов.




Глава 11


_8_декабря_2013_года,_5.05_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Стук в дверь прервал спор. Сидоровы и Саша с Женей замолчали и замерли, удивленно повернув головы в сторону прихожей.

До этого они уже битый час спорили по поводу дальнейшего плана действий. Каждый понимал, что снова идти в ночь и искать Войтеха и Нева, – очень плохая идея. Однако ждать утра тоже не имело смысла, поскольку велика была вероятность, что их друзья могут его не дождаться. Кто знает, что на уме у этого психа?

– Кто это? – почему-то шепотом спросила Лиля, убирая от затылка гипотермический пакет. Ей повезло: мужчина не разбил ей голову, наградив только внушительной шишкой.

– Войта или Нев, кто ж еще? – Саша скинула с себя оцепенение раньше остальных и рванула к двери. Ваня в последний момент ухватил ее за руку.

– Айболит, стоять! Это с таким же успехом может быть ловушкой.

– Ну да, конечно, он приперся в квартиру к четверым людям, – недоверчиво пробормотала Саша, останавливаясь.

– Саша права, – поддержала ее Лиля, поднимаясь со стула. – До этого он не вел себя как непредусмотрительный идиот.

– А кто вам сказал, что он сейчас ничего не придумал? – удивился Ваня, но все же шагнул к выходу. – Стойте здесь, Женя, за мной.

Женя послушно вышел за ним в прихожую. Лиля и Саша, конечно же, тоже. Заняв у двери наиболее выгодную позицию, чтобы увидеть того, кто стоит на площадке, раньше, чем он увидит его, Ваня аккуратно отодвинул щеколду.

– Войта! – первой среагировала Саша, мгновенно повиснув на шее у стоявшего по ту сторону порога Войтеха, едва Ваня открыл дверь.

Войтех охнул от резкой боли, но все же обнял ее в ответ, поскольку был рад видеть, что с ней все в порядке и она пережила встречу с двойниками. Но потом он все-таки мягко отстранил ее.

– Полегче, у меня, кажется, одно ребро сломано, – попросил он с натянутой улыбкой. – Или не одно…

Саша тут же выпустила его из объятий, только теперь замечая и его прижатую к груди руку, и в кровь разбитое лицо.

– Там у подъезда Нев и наш приятель, – тем временем сказал Войтех Ване. – Второй без сознания, и кому-то надо втащить его сюда. Справишься?

– Да вы круты, черти, – почти восхищенно выдохнул Ваня. – Сейчас. – Он полетел вниз по лестнице, перескакивая разом через три ступеньки.

– Это он тебя так? – спросила Саша, едва удерживая себя от того, чтобы коснуться руками лица Войтеха.

– Думаю, в этот раз врать про дверь, которую я не заметил, нет смысла? – хмыкнул тот, проходя в квартиру.

– Нев в порядке? – с заметным беспокойством спросила Лиля.

– О, да. Если бы не он, мне была бы крышка. – Войтех привалился к стене, поскольку подъем на девятый этаж отнял немало сил. – А вы тут как? Я смотрю, больше потерь пока нет?

– Мы в порядке, – заверил его Женя. – Как вы-то выбрались? Нев наколдовал?

Войтех кивнул. Женя собирался задать следующий вопрос, они рождались в его голове со скоростью света, заставляя едва ли не подпрыгивать от нетерпения, но все расспросы прекратила Саша:

– Давайте позже, ладно? Что там было про ребро? – она с тревогой посмотрела на Войтеха.

– Болит от каждого вдоха, – признался он.

– Пойдем в ту комнату, мне нужно посмотреть. Для этого тебе придется раздеться, а здесь холодно.

Войтех закатил глаза, но все же послушно последовал за ней, пробормотав себе под нос что-то на чешском.

– Когда Иван с Невом вернутся, устройте нашего гостя достаточно удобно для беседы. И так, чтобы он не сбежал, – велел он, прежде чем окончательно скрыться в комнате, где Саша уже увлеченно копалась в Женином рюкзаке.

– Не переживай, не сбежит, – заверил его Женя.

В соседней комнате от газового обогревателя было достаточно тепло, чтобы Войтех мог раздеться без риска переохлаждения. Правда, Саше все пришлось делать за него, поскольку с поврежденными ребрами он даже куртку снять с себя не смог, не говоря уж о том, чтобы стащить свитер и футболку.

– Тварь, – сквозь зубы выругалась Саша, разглядывая кровоподтеки на его теле и аккуратно трогая их пальцами. К сожалению, без рентгена невозможно было сказать, действительно ли сломаны ребра или обошлось только трещиной.

– Не могу не согласиться. Ничего, если я присяду? – Войтех кивнул на подоконник. – У меня что-то голова немного кружится.

Саша помогла ему устроиться как можно удобнее, насколько вообще в его состоянии речь могла идти об удобстве, а затем быстро вышла из комнаты, чтобы полминуты спустя вернуться с полотенцем и миской с чистой водой. Прежде чем оказывать ему помощь, следовало сначала смыть кровь.

– Ваня притащил его, – коротко сообщила она, намочив полотенце и принимаясь осторожно вытирать кровь. – Что ему было нужно от тебя?

– Не знаю, мне кажется, он меня с кем-то перепутал, – как можно равнодушнее ответил Войтех. – Все спрашивал про каких-то людей, на которых я работаю. Либо он ошибся, либо он такой же чокнутый, как и наш Женя, и везде видит заговоры… – он осекся, зашипев от боли.

– Терпи, – тут же велела Саша, но руку на мгновение убрала, давая ему время передохнуть, а затем снова намочила полотенце, чтобы вытереть кровь уже с лица, стараясь касаться его как можно легче и ловя себя на мысли, что никогда еще собственные руки не казались ей такими грубыми и жесткими.

Теперь синяки стали видны еще лучше. Саша уже не сомневалась в том, что тот псих бил его не только кулаками, но и чем-то посерьезнее. Впервые в жизни ей захотелось взять какую-нибудь палку и от души врезать другому человеку.

По всей видимости, такое желание возникло не только у нее: в соседней комнате послышался звук удара, сдавленный вскрик и голос Лили:

– Ваня, не надо!

Ответа Вани она не расслышала, но интонации проскользнули крайне недовольные.

– Зря она его остановила, – проворчала Саша, даже не повернув голову в ту сторону.

– И откуда в тебе столько кровожадности? – усмехнулся Войтех. – Я думал, подобное по моей части, а не по твоей.

– После того, что он с тобой сделал? – Саша чуть отстранилась, удивленно глядя на него. – Да я бы ему лично лицо разбила, если бы не возилась тут с тобой.

– Нет уж, лучше возись тут со мной, – хмыкнул Войтех. – Иначе еще силу не рассчитаешь и убьешь его. А мне бы хотелось с ним поговорить. Поэтому надеюсь, что Лиля все же удержит Ивана от необдуманных действий.

Саша несколько минут молчала, сосредоточенно бинтуя его грудь. Если ребро действительно сломано, следовало как можно лучше зафиксировать его, чтобы какой-нибудь осколок не нанес еще большую травму. Последний раз подобные повязки она накладывала в университете на манекене, после как-то не доводилось, поэтому занятие потребовало от нее полной концентрации.

– Он полный псих, о чем с ним говорить? – наконец спросила она, закрепляя кончик бинта.

– Он знает, что здесь происходит, – ответил Войтех, который, казалось, даже дышал через раз. – Он все это устроил, это его ловушка. Наши сны… точнее, кошмары. Думаю, он должен знать, как отсюда выбраться. Как миновать двойников.

– Но ведь в реальности мы еще не пытались отсюда выбраться, – напомнила Саша, принимаясь за его лицо. Там тоже было над чем поработать, Саша даже удивилась, что и нос, и челюсть остались целы, обошлось только разбитой губой, рассеченной бровью, парочкой синяков и ссадин на скулах да уже начавшим заплывать глазом. – Все это нам только снилось. Возможно, достаточно просто сесть в машину и уехать.

Войтех молчал почти целую минуту, то ли о чем-то задумавшись, то ли в чем-то сомневаясь. В конце концов он тихо сказал:

– Я уже не могу отличить, что было сном, а что реальностью. Оно все одинаково похоже на правду. Я даже не уверен, не сплю ли сейчас… Не сплю ли я последние полтора года.

Сашина рука с зажатым в ней ватным тампоном мгновенно замерла у его лица, а затем опустилась вниз, так и не коснувшись в очередной раз кожи.

– В каком смысле?

– В одном из этих… снов я… проснулся, – Войтех тряхнул головой, понимая, как абсурдно прозвучала его фраза, но у него не получалось подобрать других слов, – в Праге, на кушетке в кабинете доктора, на консультации с которым меня вынудили ходить после моего рапорта.

Он коротко пересказал ей суть своего сна, опустив некоторые детали финальной речи психиатра, которая пугала его больше всего.

– Ты действительно допускаешь, что это все может быть твоим воображением? – удивилась Саша, когда он замолчал.

– Если я не могу отличить сон от реальности, как я могу быть уверен, где что? Может быть… я действительно сошел с ума? – он попытался изобразить улыбку. – Не смог смириться с собственной никчемностью и создал вымышленный мир?

– Вымышленный мир? – переспросила Саша, а затем мягко улыбнулась. – Если это так, Тешка, то у меня для тебя плохие новости: воображение у тебя ни к черту и мемуары на пенсии тебе не светят, никто не будет их читать. Твое воображение могло бы, например, чуть лучше прокачать Нева в магии. Или сделать Ваню не таким приставучим. И если уж на то пошло… – Саша снова вернулась к своему занятию, делая вид, что занята исключительно его лицом и изо всех сил пытаясь изобразить легкую обиду. – Мог придумать меня посимпатичнее. Тебе что, жалко мне роста побольше, волос пошикарнее и глаз повыразительнее?

Войтех снова какое-то время молчал и рассматривал ее, а потом согласно кивнул.

– В одном ты права: если бы я тебя придумал, я бы придумал тебя другой. На тебя такую мне бы не хватило воображения. И я говорю не о внешности, – он тихо фыркнул. – Ты прекрасно знаешь, что красива.

– И на что тогда тебе не хватило бы воображения? – поинтересовалась она, бросив на него быстрый взгляд.

– На то, что внутри тебя. Твои взгляды, твои принципы. Я так их до конца и не понял. Когда ты проявляешь сочувствие, а когда – безразличие. Когда ты мягкая, а когда жесткая. Ты такая разная.

– А что же здесь непонятного? – Саша искренне удивилась. – По-моему, все люди изначально заслуживают уважения и сочувствия. Вне зависимости от социального статуса, положения, пола, расы и так далее. Даже те, кого я не знаю, кто не сделал мне ничего хорошего и ничего плохого. Они все находятся в нулевой точке в моей системе координат. Но в любой момент они могут уйти как в одну, так и в другую сторону. И ради кого-то я в лепешку расшибусь, а кому-то и сама по морде тресну. Особенно если до этого они то же самое сделали с тем, ради кого я… – Она улыбнулась, снова посмотрев на него. – И мне всегда казалось, что такие же взгляды у всех, просто не все об этом говорят. Но знаешь, в чем моя проблема?

– В чем?

– В том, что я долбаный врач. – Она демонстративно вздохнула. – И если сейчас Ваня все же не послушает сестру и тоже сломает этой мрази пару ребер, я закончу с тобой и пойду оказывать помощь ему.

– Тогда давай поскорее закончим со мной и пойдем на помощь Лиле, – предложил Войтех. – Чтобы тебе не пришлось переступать через себя.

– Погоди, еще кое-что. – Саша вытащила из Жениного рюкзака маленькую ампулу и шприц. – Я сделаю тебе укол. Только сразу договоримся: ты не будешь у меня спрашивать, что это, а я не буду спрашивать у Жени, где он это взял. Боль на несколько часов снимет. Правда, ребра все равно не залечит, так что особо не геройствуй, понял?

– Так точно, – Войтех улыбнулся.


* * *

_8_декабря_2013_года,_5.17_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



– Ваня, не надо!

Лиля вцепилась в руку брата, не давая тому еще раз ударить сидящего на стуле мужчину. Теперь он зеркально повторял положение Войтеха несколькими часами ранее. Ваня попытался стряхнуть сестру с руки и продолжить свое дело, но к Лиле присоединился и Нев.

– Иван, прошу вас! Бить человека, который не может вам ответить, – низко.

– Неужели? Судя по лицу Дворжака, его, – Ваня кивнул на пленника, который наблюдал за ними исподлобья, – это не остановило.

– Не надо уподобляться тем, чьи действия вы сами же и осуждаете, – ничуть не смутился Нев.

Этот аргумент Ваню в какой-то степени убедил. По крайней мере, он опустил руки и разжал кулаки. Его взгляд при этом продолжал обещать пленнику долгую и мучительную смерть.

– Тогда что мы будем с ним делать? Думаете, он добровольно расскажет нам, кто он и зачем нас сюда заманил?

– А нам это и не нужно, – осторожно возразила Лиля. Она тоже сверлила мужчину взглядом, но совсем по другой причине. Она видела, что он ее тоже узнал, и пыталась убедить его держать язык за зубами и не говорить лишнего. – Единственное, что нам нужно выяснить, – это как выбраться отсюда.

– А, ну, конечно, это-то он сейчас в подробностях расскажет, он ведь для этого все здесь и устроил, – фыркнул Ваня.

– Мы не знаем наверняка, он ли это устроил, – возразил Нев. – Здесь столько всего намешано, что вполне вероятно, его присутствие – лишь совпадение.

– Нет, не совпадение, – подал голос пленник, насмешливо глядя на напряженную Лилю, ее нервного брата, неожиданно спокойного Нева и любопытного пацана, имени которого он не помнил. – Вы все здесь, потому что это было нужно мне.

– Ничего, если я спрошу зачем? – язвительно поинтересовался Ваня.

– Затем, что все вы пересекли черту, которую никогда не должны были пересекать, – мужчина с едкой ухмылкой посмотрел на Лилю. – И некому вас больше остановить. Впрочем, буду честен: некоторые из вас пойдут ко дну просто за компанию. Могли бы жить.

Ваня бросил быстрый взгляд на сестру, а затем снова повернулся к незнакомцу. От него не укрылось, с каким выражением тот смотрел на Лилю, и ему это крайне не нравилось. Впрочем, если бы этот псих желал зла Лиле, то утащил бы ее, когда подвернулась такая возможность, но ни ее, ни Сашу он так и не тронул.

– А теперь давай подробнее, – предложил Ваня, всем своим видом показывая, что от очередного удара его удерживают только Лиля и Нев.

– А зачем мне это? – насмешливо уточнил пленник, демонстрируя, что не боится угроз. – Расстановка сил, конечно, поменялась, и я не смогу сделать все, что задумал, но и вы не сможете покинуть это место. Уж точно не с моей помощью. Оно сожрет вас и не подавится.

– Разве вас оно при этом не сожрет? – Нев удивленно приподнял брови. Мужчина в его глазах выглядел как фанатик, но неужели он готов даже к смерти?

– Сожрет, – на лице того на мгновение проскользнула печаль. – Теперь уже точно. Но это жертва, на которую я готов пойти.

– Ради чего? – удивился Ваня. – Вот чего я не понимаю. Какую такую черту мы пересекли, что ради нашей гибели ты готов собой пожертвовать?

– Да он просто ненормальный, что тут не понимать? – поспешно фыркнула Лиля.

– Не скажи. – Ваня покачал головой. – Для ненормального у него слишком четкий план. Он ничего не сделал ни тебе, ни Саше, хотя мог, вы обе были у него в руках и едва ли могли оказать какое-то сопротивление. Но вас он использовал только как приманку.

– Значит, ему нужны только Войта и Нев! – радостно воскликнул Женя, как будто только что решил очень сложную задачу, и ему теперь полагался за нее приз.

– Или до нас с тобой он еще не добрался, – возразил Ваня, пристально глядя на пленника, как будто хотел по его лицу понять, кто прав, но тот оставался невозмутим. Это внезапно взбесило его, и он едва сдержался, чтобы не отвесить очередную оплеуху. – Ну, отвечай!

– Вы умрете все, – спокойно повторил пленник и посмотрел на Нева. – И мир снова будет в относительной безопасности. На том стоим и стоять будем. А больше вам знать не нужно.

Прежде, чем кто-либо успел что-то на это ответить, из коридора донесся приглушенный шум и в комнату вошли Саша с Войтехом. Последний выглядел уже чуть менее страшно, по крайней мере, без запекшейся крови на лице, но последствия пребывания в плену все равно прослеживались и на лице, и в острожных, нарочито медленных движениях.

Саша заметно вздрогнула, увидев прикованного к стулу мужчину, из носа которого тонкой струйкой к подбородку стекала кровь. На мгновение ей стало его жаль, однако один взгляд на Войтеха, который минутой раньше не смог даже самостоятельно одеться, избавили ее от этого чувства. Да и собственное запястье отзывалось глухой болью.

– Не все, кто попадал в этот город, погибали здесь, – заметил Ваня. – Значит, выбраться отсюда можно, что бы ты там ни говорил.

– Что-то мне подсказывает, что дело здесь не только в городе, – мрачно отозвалась Саша. – Ведь никто, как я понимаю, не рассказывал раньше, что встречал здесь своих двойников.

– Он говорил мне, – подал голос Войтех, – что это дурное место, но недостаточно сильное, чтобы убить. Сказал, оно проецирует страхи человека и пугает его, поэтому каждый видит что-то свое.

– И все-таки он заманил нас именно сюда, – Лиля нахмурилась. – Почему?

Все снова посмотрели на пленника, но тот только ехидно улыбался, чувствуя себя вполне уверенно. Это очередной раз взбесило Ваню так, что он схватил того за шиворот и сильно тряхнул.

– Тебе задали вопрос!

– Ваня! – тут же одернула его Лиля.

– Может быть, он заманил нас сюда, чтобы это место усилило влияние чего-то другого? – предположил Женя. – Например, есть две вещи, которые сами по себе недостаточно сильны, чтобы убить, но если их соединить…

– Последствия ритуала? – предположил Нев. – Если мы подверглись какому-то негативному воздействию во время проведения ритуала, но это воздействие оказалось недостаточно сильным, он мог попытаться использовать негативную энергию этого места для усиления эффекта. Например, в обычной ситуации наши двойники были бы просто пугалом, а учитывая ритуал, они стали действительно смертельно опасны?

– Постойте, – Войтех нахмурился. – Причем здесь вообще ритуал?

– О, ты же не знаешь! – мгновенно оживился Женя. – Когда вам всем снились кошмары, мне приснились зеркала, стоящие по кругу. Они, – он кивнул в сторону друзей, – сказали, что это зеркала из какого-то ритуала, который вы проводили месяц назад. Между прочим, не позвав меня, – его тон стал обиженным.

– Что теперь вполне может спасти тебе жизнь, – напомнила ему Лиля.

– Нет, не может, – заметил Войтех, продолжая хмуриться и рассматривать их пленника. Ему казалось, что тот сказал ему что-то важное, когда их роли были противоположными. То, что поможет им выбраться. – Этот человек уверен, что мы все умрем. Мы _все_. И Женя тоже. Значит, дело не в ритуале. Или не только в нем. Это ведь все очень ненадежно, да? – он вопросительно посмотрел на Нева. – Негативные последствия, помноженные на негативное влияние… Кто знает, как оно сработает?

– В этом вы правы.

– А он, – Войтех снова посмотрел на пленника. – Он уверен в исходе. Причем он уверен, что шансы покинуть город живыми тем меньше, чем дольше мы тут находимся. У него есть что-то, что убивает гарантированно.

– Ах ты мерзкий ублюдок, – выдохнула Лиля, тоже посмотрев на прикованного к стулу мужчину. В свете ламп и фонарей она и так выглядела бледной, но сейчас на ее лице отразилось понимание, смешанное с паникой. Она едва не бросилась на него с кулаками, удержала себя в последний момент.

– Что? – испуганно спросила Саша. – Что ты поняла?

– Он притащил сюда это проклятое зеркало, – хрипло пояснила Лиля, глядя на пленника с ненавистью. – Ведь так?

Тот не ответил, но в лице заметно изменился, отвечая ей теми же «теплыми» эмоциями.

– Но где он его взял? – не понял Ваня.

– Там же, где и я.

– Твой _друг_ такие вещи налево и направо раздает?

– Иван, мы с вами выкрали зеркало без особого труда, – напомнил Нев, поглядывая на Лилю с тревогой и гадая, могло ли действительно ее Общество организовать подобное, обрекая сразу двух своих агентов на верную смерть.

– Слушайте, какая разница, где он его взял? – прервала спор Саша. – Давайте лучше думать, что теперь с этим делать. Лиля, когда ты брала его для ритуала, – она поморщилась, произнося эти слова, очередной раз чувствуя свою вину: она виновата в том, что происходит сейчас, ради нее они связались с проклятым зеркалом. Радовало ее теперь только одно: по всей видимости, Максиму все же ничего не угрожает. – Твой друг не говорил тебе, что с ним делать в крайнем случае?

Лиля знала, что с зеркалом ничего не сделать: если бы его можно было уничтожить, то Общество давно бы так и сделало. Раз оно лежит в хранилище, значит, по какой-то причине уничтожить его невозможно. Однако сказать об этом она не могла, поэтому только пожала плечами.

– Он велел вернуть его в целости и сохранности, вот и все.

– Лучший способ лишить магический предмет силы – это разрушить его, – сказал Нев. – Правда, не всегда это получается.

– Давайте начнем с того, что найдем его, – предложил Ваня. – И я даже знаю, кто нам может подсказать, где искать, – он недвусмысленно посмотрел на сидящего перед ним мужчину.

– Он не скажет, – возразил Войтех. – Разве что под пытками, но этого мы позволить себе не можем.

– Ага, давайте все сдохнем здесь только потому, что не можем двинуть ему по морде, – проворчал Ваня. – Уж кто-кто, но ты должен бы первым это сделать. Он, небось, не стеснялся.

– Может, начнем с того, что проверим то помещение, где я видел зеркала во сне? – предложил Женя.

– Вот этот план мне нравится, – Войтех кивнул в сторону Жени. – Прежде чем прибегать к грубой физической силе, постараемся использовать наши мозги. Мы же не фанатики.

– Конечно, вы простые наемники, – с презрением бросил пленник. – Поэтому у вас ничего не выйдет. Вы не верите в то, что делаете.


* * *

_8_декабря_2013_года,_5.55_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Вани и Жени не было минут двадцать. Всем оставшимся в квартире казалось, что они добрались бы до места гораздо быстрее. А уж когда те сообщили, что помещение, где Женя во сне видел зеркала, пусто, время как будто и вовсе остановилось.

– Мы проверим еще парочку ближайших домов, вдруг Женя перепутал, здесь же темно, все здания на одно лицо, – отозвался Ваня в наушнике, но в его голосе не было уверенности. Все понимали, что Женя ничего не перепутал.

– Бесполезно, – прошептала Лиля, когда брат отключился. – Нет там зеркала. Он наверняка хорошо его спрятал.

– Оно должно быть где-то рядом с нами, – сидевший на раскладном стуле Нев задумчиво протирал очки, но без особого усердия. Было видно, что ему просто нечем занять руки. – В идеале мы вообще должны в нем отражаться, насколько я понимаю механизм его действия.

Они вчетвером ждали возвращения Вани и Жени в «спальне», оставив пленника в соседней комнате. Никому не хотелось вести дальнейшее обсуждение при нем. Толку от него все равно не было, а снабжать его лишней информацией никто не хотел. К тому же и Войтех, и Лиля боялись, что он внезапно начнет выдавать их секреты. Войтеху хватило и последней брошенной незнакомцем фразы. Оставалось радоваться, что остальные были слишком озабочены сложившейся ситуацией и не обратили на слова о наемниках никакого внимания.

– Где-то в доме? – предположил Войтех.

– Даже если так, на поиски уйдет слишком много времени. – Лиля сокрушенно покачала головой.

– Но мы же не пробовали выбраться, – снова напомнила Саша. – Мы просто поверили ему, – она кивнула в сторону соседней комнаты, – что это невозможно. Давайте сядем в машину и попытаемся уехать.

– Можно попробовать, – согласился Войтех. – В ней ведь хватит места еще на одного человека?

– На полу доедет в крайнем случае, – фыркнула Саша, – не обломается.

– Хватит, – кивнула Лиля, – машина рассчитана на семь человек.

Войтех нажал кнопку на передатчике и лаконично передал в эфир:

– Ребят, возвращайтесь. Попробуем просто уехать. Иван, у тебя ключи с собой? Проверь, все ли в порядке с машиной. Если она заведется, мы спустимся к вам.

– Нельзя оставлять тут зеркало, – тихо, но уверенно заявил Нев. – Оно будет убивать всех, кто сюда попадет.

– Давайте подумаем, что с ним делать, из более безопасного места, – резко отозвалась Саша. – Некоторым из нас нужно в больницу, и чем быстрее, тем лучше.

– Я согласна с Сашей, – поддержала Лиля, про себя решив, что поиском и изъятием зеркала вполне могут заняться специально обученные люди из Общества. В конце концов, для того оно и существует. И каким бы образом зеркало ни оказалось в городе – по решению руководства или по инициативе только одного фанатика – ликвидировать последствия они обязаны. – Как минимум, мы уже слишком долго подвергаемся его воздействию. Нужен перерыв.

Нев согласно кивнул. Слова девушек имели определенный смысл. Если они не успеют выбраться отсюда, занявшись поисками зеркала, и сами погибнут, и никому после не помогут.

Через несколько минут снова ожили передатчики, заговорив голосом Вани, в котором теперь тревоги слышалось гораздо больше, чем раньше.

– Машина сдохла, – сообщил он.

– Что было предсказуемо, – добавил голос Жени.

– Хорошо, поднимайтесь. Будем думать, что делать дальше, – велел Войтех, а сам посмотрел на Сашу. – Нам нужно заставить его говорить. Это наш единственный шанс.

– По-моему, мы все поняли это еще час назад, – едко отозвалась та. – Но это вы с Лилей против пыток, тем временем как он не оставляет нам другого выбора.

– Кхм, я тоже против пыток, – подал голос Нев. – Так что нас как минимум трое на трое, если вдруг Женя на вашей стороне.

– Тогда я не знаю, как еще вы хотите заставить его говорить, – пожала плечами Саша. – Едва ли он расскажет, если мы будем долго гладить его по голове и упрашивать.

– Давайте я попробую поговорить с ним, – решилась Лиля. – Наедине. Ты ведь всегда говорил, что мне отлично удается вытягивать информацию из мужчин. – Она даже попыталась изобразить улыбку, посмотрев на Войтеха. На самом деле она сейчас надеялась не столько на свои женские чары, сколько на то, что ей удастся воззвать к разуму коллеги, убедить его, что подобные методы – не их путь.

В прихожей раздался приглушенный стук в дверь, и Нев, сидевший к выходу ближе других, сразу встал и пошел открывать, вернувшись несколько секунд спустя в сопровождении Жени и Вани. Войтех тем временем смерил Лилю задумчивым взглядом и отрицательно покачал головой.

– Без обид, но ты сейчас, как и все мы, не в лучшей форме. Запудрить мозги такому человеку, как он, не получится. У нас есть всего два варианта. – Он снова посмотрел на Сашу. – И если бы сейчас у меня было чуть больше сил, я бы ни за что не попросил тебя попробовать первой. Но я вынужден это сделать.

Встретившись с ним взглядом, Саша вдруг поняла, о чем он говорит. Противный холодок пробежал по ее спине, но вместе с тем она даже удивилась, что сама не додумалась до этого. Она ведь может заставить незнакомца говорить. Она может заставить его сказать, где находится это чертово зеркало. Проблема состояла в том, что когда-то она поклялась никогда так не делать.

– Ты хочешь, чтобы я погрузила его в гипноз? – зачем-то уточнила она. – Но ты ведь понимаешь, что он не даст так просто себя загипнотизировать. Мне придется… прибегнуть к крайним методам.

– Я понимаю.

– Ух ты, а ты так можешь? – восхищенно поинтересовался Женя, глядя на Сашу, как на волшебницу. – Я еще не встречал человека, которые бы умел такое.

– Так какого хрена мы еще ждем? – раздраженно спросил Ваня.

– Такого, что я не делаю этого! – в тон ему ответила Саша. – Никогда. И ни при каких обстоятельствах.

– Айболит, – Ваня подошел к ней и положил руку на плечо, глядя в глаза. Голос его при этом звучал обманчиво мягко. – Давай я объясню тебе нынешние обстоятельства: мы все сдохнем. Все шестеро. Семеро, если считать этого ублюдка.

– Ты не понимаешь, – Саша покачала головой, но уже не так уверенно. – Представь, что у тебя есть тайна. Такая, о которой ты никому не рассказываешь. Очень важная для тебя тайна. И тебя заставляют рассказать о ней тому, кто никогда не должен был узнать. Представь, что ты чувствуешь при этом. Я не могу так поступать.

– Не сможешь ты, придется мне, – Войтех вздохнул. Это было чистой воды манипулирование, но у него не осталось других вариантов. Он почему-то не сомневался, что при попытке силового воздействия их пленник скорее умрет, чем ответит на их вопросы. – Но я не уверен, что у меня получится.

– Нет, никаких видений, – отрезала Саша. – Это тебя убьет.

– Значит так, граждане, – Ваня наконец-то потерял терпение. – Либо кто-то из вас сейчас попробует гипноз, видение, что угодно, либо попробую я. Я не собираюсь подыхать тут только потому, что все такие принципиальные, ясно? Я не принципиальный, могу и по морде съездить, и ребра сломать, и пару пальцев отчекрыжить, если придется. Хватит детский сад разводить!

Саша вздохнула, убеждая себя, что это не будет нарушением клятвы. Ваня прав, они все умрут, если не найдут зеркало. Позволить Войтеху его искать она тоже не может. В конце концов, ее гипноз не нанесет вреда здоровью ни ей, ни пленнику, в отличие от видений Войтеха. Своим признанием этот человек спасет жизнь и себе в том числе. Значит, она сделает лучше всем, и ему тоже.

– Хорошо, я попробую, – наконец согласилась она. – Но вы должны понимать, что я полтора года этого не делала, а сейчас еще устала и не выспалась. У меня может не получиться.

Нев внезапно подошел к ней со спины и положил руки на плечи. Они почему-то оказались очень горячими, тепло от них прокатилось по всему Сашиному телу. Знакомый голос с совершенно чужими интонациями прошептал у ее уха:

– У вас получится. Верьте мне.

Саша кивнула, неожиданно почувствовав странный прилив сил. Усталость словно притупилась, вместо нее появилась уверенность, что она на самом деле сможет. В конце концов, это зеркало действует и на их пленника тоже, он, как и она, устал и напуган, ведь его план полетел ко всем чертям. Несомненно, он будет сопротивляться, но ведь она знает, как с этим справиться. Знает, как притупить его бдительность, как привлечь к себе внимание, обмануть его и заставить говорить. Ее этому учили, и когда-то у нее неплохо получалось.

Она подошла к подоконнику, на котором лежал Женин рюкзак с медикаментами, вытащила из него необходимые вещи и повернулась к остальным.

– Только я прошу вас мне не мешать. Оставайтесь здесь. Он будет напряжен, если я буду не одна, и у меня ничего не выйдет. Что мне нужно у него узнать?

– Только где находится зеркало, – быстро ответил Войтех. – И если получится, то как его уничтожить. Этого достаточно.

– Вообще-то можно было бы заодно узнать, какого черта он все это устроил, – напомнил Ваня. – А также кто он и откуда.

– Я думаю, это слишком, – подала голос Лиля, стараясь выглядеть не слишком озабоченной. – Саше и так неприятно делать это. Нам хватит информации, необходимой для спасения.

– Я согласен с Лилей, – кивнул Войтех. Он тоже не был заинтересован в детальных расспросах. – Для Саши это не прогулка, сосредоточимся только на том, что действительно важно.

– Ну, ладно, – неохотно согласился Ваня. – Но потом я его еще поспрашиваю, так и знайте.

Саша вышла из «спальни», прикрыв за собой хлипкую дверь, и зашла в комнату, где на стуле по-прежнему сидел их пленник. Он заметно напрягся при ее появлении, бросил взгляд на дверь, ожидая, что сейчас подтянутся и все остальные, а затем недоуменно поднял брови, безмолвно спрашивая, зачем она пришла. Саша взяла второй стул, села напротив него, положив аптечку себе на колени, вытащила из нее несколько салфеток и принялась оттирать кровь с его лица.

– Что ты делаешь? – напряженно спросил мужчина, сильно дернувшись, едва она коснулась его кожи.

– Вытираю кровь, – спокойно ответила Саша, продолжая свои действия и пытаясь ненавязчиво поймать его взгляд. Впрочем, это оказалось несложно: пленник явно не ожидал от нее подвоха, поэтому смело разглядывал ее лицо.

– Зачем тебе это? – его голос все еще звучал напряженно, но Саша уловила в нем уже едва заметно изменившиеся интонации: он начал чуть-чуть растягивать окончания, как будто что-то во рту мешало ему говорить.

– Затем, что я врач, а у тебя разбит нос.

– Мать Тереза, – мужчина презрительно хмыкнул, но взгляд уже не отвел, неотрывно глядя ей в глаза.

– Саша, – поправила она, убирая руку от его лица: привлекать к себе внимание уже не требовалось. – А тебя как зовут?

– Тебе зачем? – все еще сопротивлялся он, но уже крайне неуверенно, даже голос стал звучать тише и более плавно.

– Просто хочу знать, как тебя зовут.

– Андрей, – брякнул тот. Саша даже не ожидала такого быстро эффекта. По всей видимости, сопротивляться чужому влиянию его не учили. Это не могло не радовать, так как у нее уже слезились глаза, еще немного – и зрительный контакт придется прервать. Будет гораздо лучше, если к тому времени она уже успеет «отключить» его, иначе второй раз ее гипноз может не прокатить. Она устанет, а он почувствует подвох.

– Мы умрем, Андрей, – уверенно сказала она. – Мы умрем в этом городе, потому что ты заманил нас сюда. Но ты умрешь вместе с нами. Не выберемся мы, не выберешься и ты, ты это знаешь.

Андрей кивнул. Глаза жгло огнем, и Саша не выдержала, моргнула, но он этого уже не заметил. Она тихонько выдохнула, чувствуя, как по спине моментально скатилось вниз несколько капелек пота. Гипноз без согласия всегда требовал от нее много сил.

– Ты не хочешь умирать. Ты думал, что готов к этому ради своей цели, но ты не готов. У тебя впереди долгая жизнь, наполненная кучей радостных событий, приятными встречами, поездками, свиданиями. Там, за пределами этого города, есть люди, которым ты нужен. Ведь есть?

Андрей снова кивнул.

– Они ждут тебя и будут сильно огорчены, если с тобой что-то случится. Ты не хочешь причинять им боль. Ты думал, что это неважно. Думал, что твоя цель оправдывает твою жертву, но это не так. Нет ничего важнее твоей жизни. Ты не хочешь умирать.

– Не хочу, – послушно повторил он, лицо его при этом исказилось гримасой боли.

– Но ты умрешь, – припечатала Саша на этот раз сухо и резко. – Ты умрешь, и никто никогда не узнает, куда ты делся. Ты причинишь боль близким людям. Ты умрешь здесь вместе с нами.

– Нет, – Андрей качнул головой. – Я выберусь.

– Ты выберешься только в том случае, если расскажешь мне, где зеркало Смерти, которое ты привез сюда.

Андрей молчал. Саша удивилась этому. Он находился уже в глубоком гипнозе, но внутренние принципы, цель, которую он определил для себя и в которую свято верил, были сильны даже в таком состоянии. Он оказался настоящим фанатиком, и только сейчас Саша в полной мере осознала, что он действительно готов умереть ради того, чтобы погибли они.

«Господи, что ж мы такого тебе сделали?» – промелькнуло в голове отчаяние, но Саша быстро подавила его. Она не должна в себе сомневаться, это губительно для гипноза. Он уверен в своей цели, она должна быть увереннее в своей, иначе ей никогда его не переубедить. Победит тот, чьи помыслы сильнее.

– Ты не хочешь умирать, Андрей, – уверенно повторила она, представляя, как слова, рождаясь на ее губах, проникают в него, внутрь, в самую глубину, подавляя в нем готовность умереть ради своей цели, пробуждая панику и желание жить. – Ты хочешь жить. Единственное, что для тебя сейчас важно: выбраться из этого города. Только это имеет значение. Все остальные цели, желания и мысли, все меркнет перед твоим желанием выбраться.

Лицо Андрея приобрело испуганное выражение, как будто он осознал, что собирался сделать. Дыхание его участилось, а в глазах заплескалась паника.

– Скажи мне, где зеркало, – велела Саша. – Это твой единственный шанс выжить.

– Оно в подвале, – признался Андрей. – В подвале этого дома. Под лестницей стоят ящики, за ними коричневая дверь. Нужно спуститься вниз, повернуть направо, пройти три прохода, свернуть в четвертый. Зеркало там. Я положил его вверх отражающей поверхностью, чтобы поток энергии шел вверх, охватывая весь дом и всех, кто находится в нем.

Саша отшатнулась от него и прежде, чем успела осознать, что делает, размахнулась и изо всех сил влепила ему пощечину. Глаза Андрея мгновенно приобрели осмысленное выражение.

– С-сука, – выдохнул он, понимая, что Саша вытянула из него всю информацию.




Глава 12


_8_декабря_2013_года,_6.23_

_Заброшенный_военный_городок_

_Московская_область_



Дверь в подвал открылась с тихим скрипом. Нев, Ваня и Войтех непроизвольно поежились: каждый вспомнил другой подвал, в котором они год назад столкнулись с мертвыми бомжами, превращенных в зомби маньяком-некромантом.

Ваня возражал против того, чтобы Войтех шел с ними.

– От тебя там толку будет, как от пятиклашки, – презрительно фыркнул он, когда Войтех засобирался с остальными, все еще двигаясь довольно медленно и морщась от боли. – Останься лучше этого сторожить.

Однако больше никому такая идея не понравилась. С Войтехом вынужден был бы остаться кто-то еще, а это, в свою очередь, снижало шансы остальных уничтожить зеркало. Никто не тешил себя надеждой, что это будет легко. В итоге они отправились все вместе, оставив Андрея одного, поскольку едва ли он мог куда-то деться, пристегнутый наручниками.

– Мы опять в лучших традициях плохих фильмов, – проворчал Ваня.

– Может быть, это тебе стоило остаться? – язвительно поинтересовался Войтех.

– Еще чего!

– Давайте не будем тратить время на бессмысленные пикировки, – раздраженно предложила Лиля, у которой подвал не вызывал дурных воспоминаний. – Нужно найти зеркало и постараться уничтожить его. Сделать это надо как можно быстрее и с минимальными потерями. Это наша главная задача.

Оказавшись внутри, они остановились. Здесь было очень холодно и промозгло, как будто что-то большое, темное и противное забиралось под одежду и касалось ледяными пальцами покрывшуюся мурашками кожу. Справа и слева располагались длинные проходы, в которых свет их фонарей терялся, не доходя до противоположного конца. Подвал выглядел гораздо длиннее самого дома, как будто уходил еще дальше под землю.

– Где там зеркало? – спросила Лиля, посмотрев на оставшуюся в проходе Сашу. Коридор был слишком узким, чтобы в нем поместились все шестеро сразу.

– Нужно повернуть налево, пройти три коридора, свернуть в четвертый, – повторила Саша слова Андрея.

– Налево? – переспросил Женя. – Ты же вроде говорила направо?

Саша растерялась. Она в упор не помнила, что говорила, но ей казалось, что Андрей сказал налево. Закончив с гипнозом, она почувствовала такой резкий упадок сил, что даже стоять прямо было тяжело, а мысли и вовсе разбредались по черепной коробке, как слепые котята.

Войтех прикрыл глаза, пытаясь понять, какое из направлений верное. Обычно его интуиция могла подсказать, что лучше, но сейчас он тоже отчетливо помнил, как Саша сказала, что идти надо направо. Это сбивало настрой. А что, если она перепутала в прошлый раз, а не в этот? Никто другой ведь не слышал, что на самом деле сказал Андрей.

– Sakra, – пробормотал Войтех, глядя то направо, то налево. Он достал пистолет из кобуры и снял его с предохранителя. – Придется проверить оба варианта. Саша и Женя пойдут со мной направо, остальные налево.

– Может быть, нам стоит всем вместе проверить сначала одно направление, а затем другое? – осторожно предложила Лиля.

– Мне кажется, мы можем не успеть, – Саша прислонилась спиной к холодной и отчего-то влажной стене, не обращая внимания на пробежавший по коже мороз. Ноги подгибались сами собой, и она уже была готова сесть на пол. – Не знаю как вы, а я, кажется, сейчас просто упаду.

– Это может быть действием зеркала, – кивнул Нев, доставая из кармана платок и протирая им влажный лоб. – Я тоже чувствую себя отвратительно. Мы провели под его влиянием слишком много времени, а сейчас еще и вплотную приблизились к нему.

– Мне не нравится идея разделяться, – проворчал Ваня, – но Айболит и Нев правы. Только, Дворжак, я тебя умоляю: увидишь моего двойника – лучше застрелись сам, не надо палить в него. Понял?

Войтех закатил глаза, не удостоив это пожелание другой реакцией. Вместо этого он шагнул в правый проход и пошел по нему первым. Женя сразу последовал за ним. Саша на секунду замялась, провожая взглядом уходящих в другую сторону Сидоровых и Нева, а затем поспешила за Войтехом и Женей, пытаясь все же вспомнить, что именно сказал Андрей. А если она ошиблась и с количеством поворотов? Однако долго размышлять об этом ей не пришлось: они успели пройти всего одно ответвление, как Войтех вдруг остановился.

– Что?.. – начала Саша, но тут же испуганно охнула: свет фонарей выхватил впереди что-то большое, движущееся прямо на них.

Через секунду стало понятно, что перед ними снова появились двойники. Похоже, они не собирались пропускать их дальше, наоборот, уверенно направлялись к ним: столкновение в узком коридоре было неизбежным. На этот раз рядом с двойниками Саши и Войтеха появился и мертвый близнец Жени. Его кожа выглядела такой же землисто-серой, как у остальных, на одежде виднелись пятна засохшей крови.

– О, это паршиво, это очень паршиво, – запаниковал настоящий Женя, наконец понимая, что чувствовали остальные, когда сталкивались с мертвецами.

– Сюда, быстро, – велел Войтех, подталкивая их ко второму ответвлению. Больше деваться было некуда. Оставалось надеяться, что дальше можно будет снова свернуть и дойти до нужного места по параллельному проходу. – Вперед, не оборачивайтесь. Если будет возможность, сверните еще раз.

Саша и Женя, не отвлекаясь на бессмысленные разговоры и возражения, проскользнули мимо Войтеха и устремились вперед. Лучи их фонарей бешено прыгали по стенам, уже не освещая им дорогу, а скорее мешая. Позади слышались тяжелые шаркающие шаги, добавляющие им страха и скорости.

Пробежав несколько десятков метров, они уперлись в стену. Им понадобилось несколько мгновений, чтобы осознать, что коридор Т-образно разветвился.

– Направо! – скомандовал Женя.

– Налево, – не услышав его, велела Саша, и они разбежались в разные стороны, даже не заметив этого.

Лишь пробежав еще несколько ответвлений, Саша вдруг поняла, что осталась одна. Она остановилась и резко обернулась, от чего плохо закрепленный передатчик слетел с уха и с глухим стуком упал на пол.

– Черт! – выругалась она, бестолково крутясь на месте и пытаясь лучом фонаря найти его на полу. Хруст под ногой, когда она сделала очередной шаг, заставил ее вздрогнуть. Мозг мгновенно осознал, что средства связи у нее больше нет.


* * *

Пронзительный резкий звук как будто проткнул барабанную перепонку и взорвал мозг. Грязно выругавшись, Ваня вытащил передатчик из уха. Нев и Лиля сделали то же самое, но лишь молча поморщившись. Выждав пару секунд, пока в ухе не перестало звенеть, они вернули передатчики на место.

– Что у вас там происходит? – спросил Ваня, зажав кнопку.

Ему ответил невнятный, булькающий звук, похожий на прерывающийся голос Войтеха, но разобрать слов никто не смог. Ваня попросил повторить, но на этот раз в ответ услышал только помехи.

– Ничего не понимаю, – он нахмурился. – Тут не должно быть проблем с передачей. Подвал, конечно, но стены-то не глухие.

Он оглянулся по сторонам. Трубы коммуникаций и разрозненные перегородки превращали это место в лабиринт. Некоторые стены были несущими, другие – нет, но уровень приема не мог сильно отличаться от переговоров внутри дома.

– Оно защищается, – констатировал Нев.

– Кто? – не понял Ваня.

– Зеркало, – пояснила ему сестра. – Вот оно, четвертое ответвление, – следом за этим сообщила она, посветив фонарем в узкий боковой проем. – Оно где-то тут. Если только мы идем в правильную сторону.

Они прошли вперед, тщательно просматривая все ниши и трубы, на которые можно было что-то положить. Везде было пусто.

– Я же говорил, что Сашка сказала «направо», – досадливо заметил Ваня, отчаявшись найти что-либо.

Ему никто не ответил. Он слез с очередного нагромождения труб и посветил фонарем вперед, куда прошли Нев и Лиля, но никого из них в проходе не оказалось.

– Эй, вы где?


* * *

– Так, Саша, без паники! – велела она себе, лихорадочно соображая, что делать. – Нужно просто вернуться туда, откуда пришла. Где-то там остались Женя и Войта. Они тоже наверняка ищут тебя.

Она повернула обратно, но, пройдя несколько метров, обнаружила раздваивающийся коридор. Уже знакомый противный холодок снова пробежал по позвоночнику. Саша не помнила, из какого коридора пришла. Недолго поколебавшись, она свернула налево, но вскоре уперлась в глухую стену. Дальше пути не было, поэтому она вернулась обратно, намереваясь дойти до развилки и свернуть направо, однако по ощущениям она прошла уже гораздо больше, а к развилке так и не вернулась.

– Да что ж такое! – со слезами в голосе прошептала она, понимая, что окончательно заблудилась.

В довершение всех ее проблем, фонарь несколько раз моргнул и погас.

– Эй! Ты не можешь так со мной поступить!

Саша несколько раз стукнула им о стену, но он так и не загорелся. Она проверила свои карманы, но сигареты и зажигалка остались в квартире.

Она заблудилась, осталась без связи, а теперь еще и в темноте. Хуже быть просто не могло. Разве что… Где-то совсем рядом послышались чьи-то шаги, но свет так и не появился. Значит, это не кто-то из ее друзей. Саша заметалась в панике, не зная, куда деться, и как на зло совершенно не помня, как выглядел коридор, когда у нее еще был источник света. Руки нащупали какое-то углубление, и она мгновенно скользнула туда, прижавшись спиной к стене и зажав рот ладонями, чтобы не выдать себя дыханием.

Шаги медленно приближались, и вот уже кто-то невидимый поравнялся с ней. Саша замерла, теперь уже совсем задержав дыхание. Незнакомец тоже остановился. Саша чувствовала, что он стоит совсем рядом, ей даже казалось, что он смотрит на нее. Легкие уже начало жечь от нехватки кислорода, но он так и не двинулся с места. Голова закружилась, а ноги подогнулись от слабости, когда где-то у самого ее уха послышался знакомый голос Вани:

– Здесь кто-то есть?

Саша шумно выдохнула.

– Это я, – ответила она, быстро и поверхностно дыша.

– Саша?

– Да. А ты почему без света?

Ваня удивленно молчал несколько секунд.

– Я со светом. Где ты? Я тебя не вижу.

Саша вытянула руку из ниши, но пальцы хватали лишь воздух.

– А ты где?

– Да здесь я! Я свечу фонарем в разные стороны. Ты не видишь?

– Нет, – в ее голосе прорезалась явная паника.

Стук по стене совсем рядом заставил ее подпрыгнуть на месте.

– Слышала? – снова спросил Ваня.

– Да.

– Это я по стене постучал. Странно, мы друг друга слышим, но не видим.

– Я ослепла?

– Балда! – Ваня даже рассмеялся. – А я тоже, по-твоему? Нет, я думаю, между нами стена. Тонкая, поэтому мы слышим друг друга. Так, – он замолчал, лихорадочно соображая, что делать. – Иди вдоль стены направо, поняла? Я тоже пойду, рано или поздно тут будет проход, и мы встретимся.

– Хорошо.

Саша положила руки на стену, стараясь не думать о том, чего касается, потому что кожа ощущала что-то влажное и липкое, и пошла вперед. Ванины шаги раздавались рядом, он периодически что-то говорил, убеждаясь, что они идут все еще синхронно.

– Саша! – вдруг позвал он.

Она остановилась.

– Что?

– У меня тупик.

– Черт. Идем обратно?

– Да. Пойдем в другую сторону.

Саша глубоко вдохнула и двинулась в обратную сторону, однако теперь уже она наткнулась на стену. Но этого не могло быть! Она только что пришла оттуда, там не было никакой стены!

– Ваня! – позвала она, отчего-то испугавшись, что Ваня тоже исчез, как и проход.

– Что? – отозвался тот.

– Теперь у меня тупик.

– Как это? – его голос прозвучал крайне удивленно. – Ты же пришла оттуда, как там может быть тупик?

– Я не знаю…

– Оставайся на месте, слышишь? Никуда не уходи. Я сейчас попробую найти к тебе проход.

– Хорошо.

Ванины шаги еще какое-то время слышались рядом, а затем стихли. Саша снова осталась в полной темноте совсем одна. Повинуясь какому-то непонятному чувству, она положила руки на стену и пошла вдоль нее в обратную сторону, однако и там наткнулась на тупик. Она вернулась обратно, но теперь стена словно подъехала еще ближе. От одной стены до другой теперь было не более трех метров.

Еще не до конца осознав, что происходит, Саша принялась шарить руками по стене и вскоре поняла, что находится в помещении, из которого нет выхода. Это казалось невозможным, как-то же она сюда пришла, но сколько бы она ни шла вдоль четырех стен, прохода наружу не было. Зато чем больше она обследовала помещение, тем больше ей казалось, что оно уменьшается в размерах. От одной стены до второй она доходила уже за несколько шагов, а Ваня все не возвращался.

– Так не бывает, – вслух прошептала Саша. – В жизни так не бывает. Только в плохих фильмах и снах. Я сплю. Я всего лишь сплю и сейчас проснусь.

Однако самовнушение не срабатывало: проснуться она никак не могла.


* * *

– Вы ничего не слышали? – испуганно спросила Лиля.

Нев отвлекся от изучения ниши и повернулся к ней, прислушиваясь.

– Нет, все тихо.

– Мне показалось, Ваня нас звал.

Она вернулась немного назад, замечая узенький зазор между перегородкой и какими-то крупными железяками, которые когда-то служили неведомой ей цели. Первый раз она его пропустила, Нев, видимо, тоже. Она посветила в него, но ничего не обнаружила. Переведя луч фонаря в проход, по которому они шли, она позвала брата, но тот не откликнулся.

– Куда он делся?

– Я сейчас посмотрю, – вызвался Нев. Он вернулся на несколько метров назад, тщательно обшаривая фонарем все закоулки и повторяя имя Вани, но того и след простыл.

Свет Лилиного фонаря, которым она тоже подсвечивала коридор, внезапно исчез, а за спиной Нева раздалось сдавленное оханье, за которым последовал удар пластикового корпуса по каменному полу. Нев поспешно обернулся, но Лили за ним уже не оказалось.

– Лилия! Где вы?

Она не ответила, и рядом с местом, где она обронила фонарь, не осталось ни единого следа, указывающего, куда она могла деться.

«Оно не просто защищается, – понял Нев. – Оно нападает. Разделяет нас, чтобы убить по одному».

Вместе с этим он понял и то, что придя сюда, они лишь приблизили свой конец. Зеркало питалось их страхом и их силой. Во время ритуала больше всех рисковал тот, кто находился ближе всего. И вот они сознательно приблизились к нему, отдавая себя в его власть.

Нев почувствовал, как задрожали руки и быстро забилось сердце. Опять слишком сильно, неровно. Страх сковывал и парализовывал, не давая двигаться, не давая дышать, не давая думать. От этого становилось еще страшнее, потому что вскоре так могло парализовать и сердце.

«Перестань, успокойся, – пытался увещевать себя Нев. – Тебе пятьдесят с небольшим, а не семьдесят. Сердце еще вполне здоровое и сильное, ты ведь ничем его не ослаблял все эти годы: ни алкоголем, ни никотином… ни сильными чувствами».

От последней мысли стало горько. Нев отчетливо понял, что умрет в этом подвале, а этого никто даже не заметит. Никто не огорчится. Те, кто любил его, уже умерли, а других близких людей он так и не завел. Почему? Что ему мешало?

Он привалился спиной к стене, тяжело дыша, надеясь, что холод камня хотя бы немного отрезвит его. Надо было запасти заклинание на такой случай тоже. Только как он мог предугадать все случаи? На полное изучение книги и освоение всего написанного уйдут годы.

– Пусти меня, – раздался тихий шепот рядом с ухом. – Пусти, ты не справишься сам. Я могу спасти тебя. Открой мне дверь…

Нев снял бесполезные очки и сунул их в карман, потер руками лицо, мимоходом замечая, что куда-то дел свой фонарь, пока паниковал. Поэтому и очки оказались не нужны: он стоял в кромешной темноте.

– Пусти меня, – на этот раз голос звучал чуть громче шелеста листвы на ветру.

Нев сложил руки, замыкая контур. Он не до конца осознавал, что делает. В его голове крутилась только одна мысль: надо открыть дверь.


* * *

Войтех знал, что оглядываться на преследователей нельзя, но все же не удержался. Поэтому он раньше других понял, что никакой погони на самом деле нет. Двойники то ли не заметили, как они свернули в другой коридор, то ли в их задачу не входило преследование.

– Стойте, их нет, – окликнул Войтех остальных, но никто не ответил.

Он снова повернулся в ту сторону, куда убежали Саша и Женя, но там никого не оказалось. Впереди виднелась лишь стена и два ответвления в разные стороны. Войтех поторопился к нему, но ни в одном, ни в другом проходе никого уже не было видно.

– Саша! Женя! – позвал он. Никто так и не отозвался. Его друзья словно испарились.

Как в том сне.

Войтех потер лоб, пытаясь понять, не спит ли он, но так и не смог вспомнить, когда мог уснуть. Ему оставалось только продолжить поиски зеркала, надеясь, что в процессе найдутся и друзья.

Он повернул направо и пошел в том же направлении, в котором они все вместе шли с самого начала, двигаясь медленно и осторожно, держа пистолет наготове. Вскоре он понял, что в таком темпе еще нескоро справится с задачей, и ускорился, насколько позволяло поверхностное дыхание: глубоко дышать не давала боль в ребрах.

Через какое-то время ему показалось, что он нашел тот проход, который они собирались проверить, но сколько ни бродил по нему, зеркала так и не увидел. Возможно, в параллельном коридоре ответвления шли иначе. Войтех решил, что ему необходимо вернуться к исходной точке и попробовать найти нужный проход еще раз, однако как он ни пытался, найти дорогу не получалось. Он неплохо ориентировался на местности, но местность словно постоянно менялась: стены двигались, проходы исчезали, ориентиры пропадали.

В какой-то момент Войтех понял, что у него уже кружится голова от этого лабиринта. Или от неполноценного дыхания. Он не мог понять причину, но силы его явно заканчивались. Вместе с действием укола, который сделала Саша: боль тоже возвращалась.

К тому же он так и не встретил ни Сашу, ни Женю. Передатчик предательски молчал, у него не получилось связаться ни с кем. Возможно, тот просто вышел из строя.

– Да что ж такое, – пробормотал Войтех, останавливаясь, опираясь рукой с фонарем о стену и прикладывая к горящему лбу холодный металл пистолета.

Он так и будет теперь блуждать по этим лабиринтам? Пока не упадет от усталости замертво?

«Нет, – услужливо напомнил ему внутренний голос, – у тебя есть возможность прекратить это в любой момент».

Войтех посмотрел на пистолет, а потом велел внутреннему голосу катиться по всем известному адресу.

В этот момент луч его фонаря попал на какую-то отражающую поверхность и рикошетом ударил по глазам, уже привыкшим к темноте. Войтех моментально напрягся, повернулся и от неожиданности отступил на пару шагов назад, внезапно увидев самого себя. Через мгновение он понял, что это всего лишь отражение. Отражение в проклятом зеркале Смерти, которое возникло прямо перед ним из ниоткуда, хотя еще полминуты назад его тут не было.

Сил подумать о том, откуда оно взялось и что с этим делать, не осталось. Он поднял пистолет и направил на свое отражение в зеркале.

«На вашем месте я бы отдал пока кому-то пистолет на хранение», – прозвучал у него в ушах голос психотерапевта.

– Иди к черту, – процедил Войтех сквозь зубы и выстрелил. А потом еще и еще раз.

В академии он всегда был одним из лучших стрелков. Их инструктор даже говорил ему, что из него получился бы прекрасный снайпер, и предлагал подумать об этом направлении подготовки, но Войтеха оно никогда не интересовало. Военное дело вообще мало его интересовало, он рассматривал его лишь как способ осуществить мечту, поэтому в снайперы идти не собирался, несмотря на наличие необходимых данных.

Тем более шокирующим стал для него тот факт, что из трех выстрелов, произведенных с двух шагов до цели, ни один в нее не попал. Ровная зеркальная гладь оставалась такой же идеально ровной.

Войтех растерянно посмотрел на пистолет, а когда снова поднял взгляд на зеркало, оно исчезло.

Вместо своего отражения Войтех увидел перед собой полное удивления и даже какой-то обиды лицо Жени. Тот открыл рот, чтобы что-то сказать, но вместо звука из него вырвались только тонкие струйки крови. На груди расплывались три темных пятна. Покачнувшись, Женя схватился рукой за стену, но не удержался и свалился на пол.

– Женя!

Войтех выронил пистолет и, не обращая внимания на запротестовавшие ребра, кинулся к раненому, но когда он опустился рядом с ним на колени, широко раскрытые глаза его самого молодого спутника уже глядели в вечность.


* * *

Лиля почувствовала, как кто-то схватил ее за локоть и дернул на себя. От неожиданности она вскрикнула и выронила фонарь. Кто-то сильный и очень уверенный затащил ее в узкий зазор, который через пару метров превратился в тесный закуток. Ее прижали к стене и схватили за горло. Она пыталась отбиваться, но нападавший был словно сделан из стали и ничего не чувствовал.

– Что ты здесь устроила?

Знакомый голос заставил Лилю замереть. В руке мужчины вспыхнул фонарь, и в его свете она смогла разглядеть лицо куратора.

– Ты здесь? – удивленно выдохнула она. – Ты все это время был здесь?

– Конечно, я здесь. Где еще я могу быть, когда идет такая важная операция? Какого черта ты действовала заодно с этими людьми, когда должна была помогать коллеге? – зло спросил куратор, продолжая сжимать ее горло.

Что-то было не так, Лиля знала это. Ее куратор никогда так не вел себя с ней, никогда даже толком голоса на нее не повышал. И уж тем более он не мог требовать от нее содействия Андрею, когда тот пытался убить и ее в том числе. И все же вот он, куратор, во плоти, стоит рядом, прижимает ее к стене, мертвой хваткой сдавливая горло, смотрит как на предательницу и бросает обвинения в лицо.

– Я даже не знала сначала, что это он, – машинально попыталась оправдаться Лиля. – Я просто защищалась. Если ты планировал подобное, почему отправил меня с ними?

– А как я мог этого не сделать? Ты бы и брата не пустила, а это уже вызвало бы ненужные вопросы и подозрения. От тебя требовалось так мало: просто выполнять свой долг. Вот Андрей готов выполнять его даже ценой собственной жизни. А ты? Какой от тебя толк, если ради высшей цели ты не можешь пожертвовать собой?

– Перестань, не говори так… – Лиля задыхалась одновременно от давления на горло и от жутких слов, переворачивающих все ее представления о мире, о своем месте в нем и о людях, которыми она дорожила. – Отпусти меня. Ты делаешь мне больно.

– О, неужели? – издевательски поинтересовался куратор. – У меня плохая новость для тебя: я здесь именно для этого.

Резкая боль в районе живота обожгла Лилю как огнем. Что-то мокрое, горячее и липкое потекло по телу. В тот же момент куратор отпустил ее горло, но вдохнуть она так толком и не смогла. Она удивленно смотрела на него, на окровавленный нож в его руке и боялась опустить взгляд ниже, посмотреть на себя. Она лишь прижимала руки к животу, чувствуя горячую вязкую кровь, вырывающуюся из раны.

Ноги подкосились, и она осела на пол, все еще глядя на куратора расширившимися от ужаса глазами, безмолвно спрашивая, как он мог так с ней поступить.

– Ничего личного, девочка моя. Просто это мой долг, – равнодушно заявил тот, а потом ушел, оставив ее в темноте.

Лиля хотела позвать на помощь, но голос не слушался ее, а без этого, она знала точно, никто ее здесь не найдет.


* * *

Его окружала кромешная темнота, сквозь которую до него доносился голос Ивана, зовущего Сашу, и тихое шмыганье носом самой Саши, ее суетливые шаги. Он слышал и выстрелы Войтеха, а потом его полный ужаса голос, звавший Женю. Если бы он постарался, он даже смог бы услышать прерывистое дыхание умирающей Лили, но Нев не хотел прислушиваться. Ему вполне хватало и остального. Где-то совсем рядом, кроме всего прочего, раздавался ритмичный скрип половиц под быстро раскачивающимся креслом-качалкой.

– Иди ко мне, Евсташа, – все повторял и повторял голос матери. – Не сопротивляйся. Теперь все хорошо и правильно, все долги будут возвращены. Ты ведь всегда был послушным мальчиком. Не огорчай маму. Иди ко мне.

Он потянулся руками к ушам, но остановил себя, понимая, как это нелепо: звуки раздавались у него в голове, ушами он слышать этого не мог.

Он продолжил продвигаться вперед наощупь. Оброненный фонарь пропал без следа. Каждый новый шаг давался с трудом, ведь он вел в неизвестность. Даже если бы он стоял нос к носу со своим мертвым двойником или на краю пропасти, он бы не знал об этом.

И все же каким-то образом он понимал, куда нужно идти. Зеркало одновременно пыталось напугать его и тянуло к себе. Он знал почему: оно хотело его «выпить». Иссушить до дна через страхи и сомнения, вытянуть все силы. Оно выбрало его, посчитав самым слабым. Напитавшись им, оно станет достаточно сильным, чтобы привлечь и убить остальных. Пока оно просто погрузило их в кошмары.

Нев знал все это, но продолжал идти, влекомый зовом зеркала.

В какой-то момент впереди ему почудился приглушенный, холодный, отдающий синевой свет. Нев остановился, но невидимые путы снова потянули его вперед. Буквально через пару шагов он уже смог различить впереди поверхность зеркала. Оно словно подсвечивалось изнутри. Еще несколько шагов – и в глубине зеркала Нев увидел собственный силуэт.

«Что может быть хуже, чем отражаться в зеркале Смерти?» – пронеслось в голове.

Оно тем временем продолжало манить его к себе, и он подходил все ближе, чувствуя, как слабость подкатывает к горлу тошнотой. И еще он чувствовал странное, незнакомое торжество и знал, что это не его эмоция. Это чувствует оно. Зеркало.

«Интересно, оно живое или что-то живет в нем?»

Нев не знал, зачем все еще думает об этом. Мысли путались, то взрываясь в голове яркими вспышками, то растекаясь жидкой едкой ртутью по черепной коробке.

А оно все манило и манило, заставляя подходить все ближе и ближе. Нев уже видел собственное лицо, хотя детали все еще скрывали тени.

Внезапно что-то изменилось. Зеркало что-то почувствовало и испугалось, попыталось оттолкнуть его, но было уже поздно. Нев преодолел последние пару шагов. В зеркале отразились его глаза, в которых чернота зрачков уже вышла за пределы радужной оболочки, почти скрыв белки.

– Поздно, – по его губам скользнула злорадная усмешка.

Он положил ладонь на поверхность зеркала, которая слегка подрагивала, словно что-то колотило по ней изнутри. Одно мгновение – и по стеклянной глади поползла тонкая паутина трещин. С тихим хрустом они расползались во все стороны, становясь все больше, все глубже.

А потом зеркало взорвалось, тысячи осколков разной величины полетели в лицо Неву, но ни один из них так и не коснулся его.

Вокруг сразу стало светлее, благодаря двум фонарям: один из них держал растерянный Ваня, озиравшийся по сторонам посреди прохода, второй – Войтех, сидящий у стены. Рядом с ним сидела Лиля, прижимая руки к животу, но на нем не было ни капли крови. Как и на одежде Жени, поднимавшегося с пола. Рядом с ним стояла Саша, такая же дезориентированная, как и они все.

– В чем дело? – спросил Ваня. – Что происходит? Как мы все тут оказались? И что это? – он раздраженно провел рукой по волосам, стряхивая с них мелкие осколки.

Нев снял очки и облегченно выдохнул:

– Теперь мы можем вернуться домой.




Глава 13


_8_декабря_2013_года,_8.35_

_Mcdonalds,_ул._Маршала_Катукова_

_г. Москва_



Они въехали в город, когда небо едва начало светлеть. Ни с кем не советуясь, Ваня внезапно съехал с шоссе и остановил машину на небольшой парковке у ресторана быстрого питания.

– Не знаю, как вы, а я голоден как волк, – объявил он в ответ на удивленные взгляды. – Поэтому мне нужен двойной бургер, очень большая картошка и огромный стакан кофе. Иначе все вы рискуете не добраться до дома.

Никто не стал возражать. К тому же в это время обычно шумный и переполненный зал пустовал: в нем сидели всего несколько человек, которые не столько ели, сколько использовали бесплатный Wi-Fi. Их компании удалось занять большой столик у окна, по краям которого тянулись два больших диванчика. Ваня с Женей отправились к кассам за едой, а остальные разместились за столиком.

Войтех, никогда не отличавшийся болтливостью, всю дорогу до Москвы вел себя особенно тихо, ни с кем почти не разговаривая, поэтому севшая напротив него Лиля осторожно поинтересовалась:

– Ты в порядке?

– В полном, – лаконично отозвался он, даже не повернувшись к ней, увлеченно следя за проносящимися мимо машинами.

– Болит что-то? – тут же забеспокоилась Саша. По ее прикидкам, действие укола еще не должно было закончиться, но кто знает, насколько сильно у него повреждены ребра?

Войтех слегка поморщился и мотнул головой.

– Да нет, просто… устал, наверное. И честно говоря, – он вздохнул и все-таки посмотрел на остальных, – никак не могу отделаться от ощущения, что сейчас снова проснусь в этом проклятом месте.

Девушки испуганно переглянулись. Каждую из них тоже посещали такие мысли, но обе успешно от них отмахивались.

– Если бы мы все еще спали, кошмар бы продолжался, – неуверенно предположила Саша. – Мы бы не выбрались.

– Один раз мы выбрались, – мрачно напомнил Нев. – Я был уверен, что уже дома. Эти пробуждения действительно путают. Но мне кажется, что на этот раз действительно все.

– Надеюсь, – поддержала Лиля. – Очень хочется принять ванну, не боясь быть утопленной, – попыталась пошутить она.

Войтех натянуто улыбнулся и снова отвернулся к окну. Его тревожило не только гипотетическое пробуждение в городе, но остальные мысли он не мог озвучить.

В этот момент к их столу вернулись Ваня и Женя, неся в руках два огромных подноса с едой.

– Чего кислые такие? – бодро поинтересовался Ваня, отхлебывая из своего стакана чрезмерно горячий кофе. – Сейчас вот картошечки горяченькой навернем, котлеткой соевой закусим и забудем этот треш.

– Хотелось бы забыть, – проворчал Женя, чей энтузиазм после этого приключения слегка угас. – А то как вспомню, что меня застрелили, – он бросил мрачный взгляд на Войтеха, – так мурашки по коже. И куда этот мужик делся? Нам его в гости теперь ждать или как?

Когда они вернулись в квартиру, Андрея в ней не оказалось. На стуле лишь висели раскрытые наручники. Видимо, у того где-то оказался припрятан ключ, и пока они бродили по подвалу, он освободился и сбежал. Никому ведь в голову не пришло обыскать его.

Лиля от его побега испытала только облегчение: ей не хотелось, чтобы Ваня продолжил допытываться, кто он и откуда. Своего рода облегчение испытал и Войтех. Остальным же было от этого не по себе. Спокойнее всех отреагировал Нев, как будто такой поворот его совершенно не удивил. Вот и сейчас он предположил довольно равнодушно:

– Не думаю, что в ближайшее время он появится.

– Откуда вы знаете? – не понял Ваня.

Нев пожал плечами.

– Если я правильно понял, он имеет некоторое отношение к той организации, с которой мы уже столкнулись в Праге и последствия чьих действий наблюдали в Красном Яре. Однако, исходя из того, что он провернул все это один, я предполагаю, что действовал он на свой страх и риск. И скорее всего, – он бросил едва заметный взгляд на Лилю, – это не останется безнаказанным.

– Но как он вообще узнал о нас? В Праге, я более чем уверен, нас с Сашкой не засекли, когда мы залезли к ним в офис. Потом, в клубе братца нашего экстрасенса, – Ваня кивнул в сторону Войтеха, – мы вообще были по приглашению, с Големом этим _случайно_ столкнулись.

Ответа на этот вопрос ни у кого не нашлось. А те, кто знали, предпочли промолчать.

– Может, все-таки заявить в полицию? – неуверенно предложил Женя.

– Что именно? – хмыкнул Ваня. – Что шестеро взрослых придурков как тупые малолетки поперлись в заброшенный город, где их с помощью зеркала и кошмарных снов попытался убить какой-то псих? Боюсь, тогда справкой от психиатра обзаведемся мы все, не только пан атаман.

– Мне кажется, он нас просто с кем-то спутал, – отозвалась Саша.

– С чего ты взяла?

– Ну… – Она замялась, не зная, как правильнее сформулировать. – Он вел себя так, как будто мы перешли ему дорогу. И это странное выражение, что мы простые наемники…

– А, ты об этом, – Ваня кивнул, – я тоже обратил внимание. Не стыкуется, какие мы наемники? Или мы чего-то не знаем? – Он посмотрел на Войтеха. – Он думал, что мы на тебя работаем?

Войтех все еще смотрел в окно, как будто даже не слыша разговор, поэтому не сразу понял, что последняя фраза обращена к нему. Догадался он об этом только по повисшей за столом тишине.

– Я уже говорил: я не знаю, что этот человек имел в виду. Ни почему он хотел нас убить, ни почему он меня похитил, ни почему собирался пытать.

Выпалив это, он почувствовал, что жалкие остатки сил кончились. Ему снова было крайне неуютно среди друзей. Поэтому он вытащил смартфон и открыл приложение для вызова такси.

– Я что-то совсем не голоден, – холодно добавил он. – Если вы не против, я вызову такси и поеду домой. Свою часть оборудования я у тебя потом заберу, ладно?

Ваня медленно кивнул, сверля его внимательным взглядом.

– Можно я поеду с тобой? – попросила Саша. – Мой отель почти по дороге, если я правильно помню карту.

На самом деле, она точно помнила, что ее отель всего лишь в той же стороне, что и его дом, но совсем не по дороге, однако не оставляла надежду уговорить его показаться врачу прямо сейчас.

– Можно.

Такси приехало меньше, чем через пять минут, поэтому Саша не успела толком ничего съесть, лишь сделать несколько глотков кофе. Они попрощались с остальными и, забрав личные вещи из машины Вани, пересели в такси. Войтех продолжал молчать, избегая встречаться с Сашей взглядом. Как будто ее присутствие тяготило его.

– Давай сначала заедем в какую-нибудь больницу? – предложила Саша, когда такси отъехало уже на достаточное расстояние от кафе. – Тебе нужно сделать снимок. И наложить нормальную повязку. Это не займет много времени.

– Не стоит, – отмахнулся Войтех. – Обещаю, что схожу к врачу у себя, сделаю все снимки… и что там еще нужно? Только не сейчас, ладно? Мне нужно отдохнуть и поспать несколько часов. Хочется увидеть хотя бы один хороший сон. Не кошмар. Может быть, тогда я поверю, что все закончилось.

На самом деле Войтех торопился остаться в одиночестве, отчитаться о поездке и обдумать, что делать дальше, но ничего из этого он не мог сказать. Опять. Когда он соглашался на условия Директора, он не знал, что они будут так тяготить его.

Саша протянула руку и сжала его ладонь.

– Тебя так испугало то, что все это может быть лишь твоей фантазией?

Войтех не пошевелился: не сжал ее руку в ответ, но и не убрал свою.

– Меня так испугало то, что вы все могли там погибнуть. По моей вине. И то, что я сам почти готов был пустить себе пулю в висок. И даже сделал это один раз. Во сне.

Саша испуганно посмотрела на него, машинально сжав пальцы еще сильнее. Почти все то время, что они были знакомы, в ней жил страх, что он может такое сделать. И сам Войтех, и его брат утверждали, что он никогда бы не сотворил подобного, и Саша уже почти поверила обоим.

– Но ведь это же неправда, да? – Она внимательно вглядывалась в его лицо в полутьме салона автомобиля. – Ты ведь никогда бы не сделал такого?

– До сих пор был уверен, что не сделал бы, – согласился Войтех. – Знаешь, не ты одна ждала подобного от меня. Первым это опасение высказал психотерапевт, к которому меня отправили. Во время нашей последней встречи он спросил, есть ли у меня дома огнестрельное оружие. Я сказал ему про пистолет, и он порекомендовал отдать его кому-то на хранение. Сказал, что огнестрельное оружие и депрессия – плохие соседи. Наверное, потом он намекнул об этом моему отцу, потому что тот тоже просил отдать пистолет ему. Я же был уверен, что у меня нет никакой депрессии, поэтому специально с тех пор хранил его в доступном месте. Так я доказывал себе и другим, что врач ошибся. – Он немного помолчал, а потом добавил: – Теперь я понимаю, что он был прав. У меня была депрессия. Наверное, если бы я признал это тогда и начал лечиться, все сложилось бы немного иначе. А если бы не врожденное упрямство, я бы, наверное, вполне мог закончить так, как мой двойник в том городе. Интересно, что некоторые вещи получается осознать только тогда, когда оглядываешься назад.

– Что ж, хоть кому-то упрямство приносит пользу, – хмыкнула Саша. – Но ведь все уже закончилось, – после недолгой паузы продолжила она, – не только кошмары в том городе, но и… вообще. Твои родители рады тебя видеть, у тебя есть замечательный брат, который, может быть, иногда поступает странно, но, тем не менее, любит тебя и всегда поддержит, друзья, лучшая в мире подруга, – она улыбнулась, – новая работа. И даже соседка, которой ты явно нравишься.

Войтех неожиданного для самого себя рассмеялся и наконец сжал ее руку в ответ.

– Конечно, все это позади. И с подругой мне во всех смыслах повезло. Просто те несколько минут, которые я думал, что случайно застрелил Женю, дали мне кое-что понять. Я слишком заигрался. Я справился со своей депрессией благодаря этой ра… этому хобби, но я рискую при этом не только своей жизнью, но и вашими тоже. А ни у кого из вас депрессии нет и не было. Мне пора остановиться. И бросить это.

– Ты же пошутил, да? – Саша недоверчиво улыбнулась. – Потому что каждый из нас рискует своей жизнью самостоятельно, по собственному желанию. Ты никого из нас не принуждал, нам это нравится. И если уж на то пошло, если бы не ты и не твое хобби, меня бы уже не было.

– Если бы не я и не мое хобби, Ангел бы тебя не нашел.

– Зато нашел мою дочь, когда бы она у меня появилась.

– У тебя могло бы и не быть дочери… Ладно-ладно, твоя позиция мне понятна. И все же, после такого нам нужен как минимум перерыв.

Войтех хотел сказать что-то еще, но такси остановилось около гостиницы, в которой жила Саша, и он замолчал.

– Перерыв – может быть, – нехотя согласилась Саша, вдруг вспомнив, что ей еще предстоит объясняться с мужем, которому она вчера «забыла» сообщить, что снова вернулась к расследованиям. – Но не сжигай все мосты, пока не выспишься и не отдохнешь, ладно? – Она задержалась на мгновение, словно раздумывая над чем-то, но затем отпустила его руку и вылезла из машины, ничего не сказав. Когда водитель отдал ей ее сумку, она все же снова заглянула в салон. – И если ты выспишься и отдохнешь еще сегодня, позвони мне, я позову тебя куда-нибудь поужинать, я в Москве до завтрашнего обеда.

– Буду иметь в виду, – пообещал Войтех, зная, что не позвонит.


* * *

_8_декабря2013_года,_10.07_

_DoubleTree_by_Hilton_Moscow_

_Ленинградское_шоссе,_г._Москва_



Саша вошла в свой номер с одним единственным желанием: принять горячий душ. Долго стоять под упругими струями воды, смывая с себя прошедшие сутки, и главное – прошедшую ночь. После этого завернуться в большое пушистое полотенце, подремать час-полтора, даже не расстилая постель, а потом спуститься в ресторан отеля на завтрак. К его концу она как раз успеет, если сможет проснуться в назначенное время. Впрочем, есть хотелось не так сильно, как спать, поэтому даже если она проспит, всегда сможет прогуляться до ближайшего ресторана. Но не успела она закрыть за собой дверь, как в кармане раздался звонок мобильного телефона. Саша вытащила трубку, не сдержав тяжелый вздох.

Максим.

Выяснив, что ему ничего не угрожает, она решила не тревожить его так рано: часы показывали лишь начало одиннадцатого утра, на календаре было воскресенье, а он любил поспать в выходные подольше. Видимо, она ошиблась.

– Наконец-то, – выдохнул Максим, едва она ответила на звонок, – где ты была?

– И тебе привет, – отозвалась Саша, прижимая трубку к уху плечом, а руками пытаясь развязать запутавшиеся шнурки на ботинках.

– Я тебя обыскался, оборвал телефон. Где ты была?

– Это долгая история. – Саша с силой дернула шнурок, не удержала телефон, и тот шлепнулся на пол. Быстро подняв его, она снова прижала его к уху. – Прости, телефон уронила, я только что вошла.

В трубке повисла недолгая пауза.

– В десять утра в воскресенье? – уточнил Максим. – Ты не ночевала в отеле?

Саша поморщилась. Она надеялась позвонить ему после того, как немного отдохнет и выспится. Максим знал ее слишком давно, с ним лучше было разговаривать бодрым и веселым голосом. А уж о том, что вернулась к расследованиям, Саша вообще предпочла бы рассказать ему лично, вернувшись в Питер. Но теперь он уже не отстанет.

– Не ночевала, – подтвердила она, наконец-то скинув с себя ботинки и взявшись за куртку. – Слушай, Макс, давай я разденусь, приму душ и перезвоню тебе, – попытка была слабой и, естественно, бесславно провалилась. Максим сделал вид, что даже не услышал ее просьбу.

– Где ты была? – повторил он, и теперь в его голосе слышался явный намек на то, что Саше следует немедленно все рассказать. Это здорово разозлило ее, хоть она и понимала, что он в своем праве. Впрочем, именно это и разозлило.

– Мы с ребятами ездили в одно место недалеко от Москвы на небольшое расследование, – стараясь контролировать голос, ответила она.

В трубке повисла давящая тишина.

– Когда ты собиралась мне об этом сказать? – подозрительно спокойно поинтересовался Максим.

– Когда вернусь домой.

– Почему не предупредила заранее?

«Потому что ты бы черта с два меня отпустил, – мысленно хмыкнула она, – а ссориться с тобой мне не хотелось».

– Потому что это все получилось несколько спонтанно. Я просто хотела сказать, что хочу снова ездить с ними, а они как раз уезжали, вот и прихватили меня с собой.

Это ведь тоже было правдой.

– Мы же договаривались, что ты не будешь больше этим заниматься, – напомнил Максим.

Саша как раз скинула куртку на пол и зашла в ванную, но остановилась, не дойдя до раковины. Ни о чем таком они не договаривались, просто полгода назад она решила, что ей лучше остановиться, пока ее отношения с Войтехом не зашли слишком далеко. Но с тех пор многое изменилось.

– Мы не договаривались, – уточнила она. – Мне это всего лишь надоело. Сейчас я снова этого хочу.

– Я этого не хочу.

– Ты ни разу мне такого не говорил.

– Не думал, что понадобится. Но если тебе это важно, то да, я против. Месяц назад я едва не потерял тебя. Я не хочу, чтобы ты снова ездила на эти расследования, не хочу, чтобы снова встречалась с этим чехом.

Внезапно Саша поняла, что Войтех был прав: Максим действительно ревнует ее к нему. Это заставило ее разозлиться еще сильнее.

«Ты вздумал ревновать меня сейчас, Максим? – мысленно заорала она. – _Сейчас_? Серьезно? Когда я спала в его объятиях и нас разделял только тонкий слой одежды и его долбанное благородство, когда я позволяла ему целовать себя и специально на это провоцировала, когда ему было достаточно лишь пальцем меня поманить, и я бы бросила все и побежала за ним – ты ничего не замечал! А сейчас, когда я решила, что ты мне дороже, чем короткий роман с ним, а большего я от него все равно не добьюсь, когда я поняла, что все еще люблю тебя и не хочу рисковать нашим браком, а с ним мне будет достаточно лишь дружить, когда мы, возможно, больше не увидимся, потому что он сам решил завязать с расследованиями – ты решил меня поревновать?! А не пошел бы ты к черту?!»

По повисшей паузе Саша поняла, что последнюю фразу выкрикнула в трубку.

– Завтра вернешься, и мы решим, кто из нас куда пойдет, – прошипел Максим. – В конце концов, ты все еще моя жена.

– Вот именно! Жена, а не рабыня.

Максим повесил трубку. Саша швырнула телефон на столешницу возле раковины и с силой дернула молнию на свитере. Та не поддалась, но сзади что-то звонко звякнуло о кафель. Она обернулась, разглядывая предмет на полу, оказавшийся небольшим осколком. По всей видимости, в подвале, когда Нев разбил зеркало, его кусок завалился ей в капюшон, а она и не заметила. Они все были в его осколках.

Саша наклонилась и взяла его в руки, мгновенно зашипев от боли: острый край впился ей в палец, как пиявка. Из пореза появилась капля крови, окрасившая одну сторону осколка в алый цвет. Поймав в зеркале свое отражение, Саша вздрогнула: на одно мгновение ей показалось, что по гладкой поверхности зеркала прошла рябь, как по встревоженной воде, но стоило моргнуть – и видение исчезло. Обернувшись, Саша убедилась, что и в большом зеркале, висящем на стене за ее спиной, не отражается ничего лишнего, кроме нее самой и обстановки ванной комнаты. Сорвав со стены несколько бумажных полотенец, она завернула в них осколок и выбросила в мусорное ведро.

Горячие струи душа немного уменьшили и усталость, и злость. Хотя, вполне возможно, последнее свело на нет отсутствие контакта с этим проклятым зеркалом, Саша не знала точно. Одно было совершенно ясно: нужно позвонить Максиму и извиниться. А потом вернуться в Питер и извиняться всеми доступными способами до тех пор, пока он не простит. Он не виноват в том, что женился на идиотке.


* * *

_8_декабря_2013_года,_10.48_

_Ленинградский_вокзал_

_г. Москва_



На Ленинградском вокзале, куда Ваня завез Нева, Лиля заявила, что по утренним пробкам, которые уже начинали скапливаться на дорогах, домой ей отсюда добираться дольше, чем на метро. В связи с этим она велела брату забрать ее сумку с вещами и вызвалась проводить Нева до поезда, заверив, что дальше она доберется сама. Ваня спорить не стал: ему лишний крюк через Проспект Мира делать тоже не хотелось, а так оставалось выгрузить Женю, и после этого можно было ехать домой и отсыпаться.

Нев тем более возражать не стал: им удалось купить билет на ближайший Сапсан, но до его отправления оставалось еще без малого два часа, а бродить по вокзалу в одиночестве совсем не хотелось.

– Хочу еще раз поблагодарить вас за то, что вы храните мою тайну и не раскрыли ее даже… в сложившихся обстоятельствах, – Лиля смущенно улыбнулась ему, когда они остались вдвоем.

– Вам совершенно необязательно благодарить меня каждый раз. Я ведь не сделал ничего нового.

Несколько мгновений Лиля скользила по его лицу изучающим взглядом, а потом все-таки уточнила:

– Так это не вы помогли Андрею бежать?

– Как бы мне это удалось? – Нев нарочито равнодушно пожал плечами. – Я ведь все время был с вами.

– Но как мне показалось, вы неплохо научились открывать замки магией. Думаю, вам не составило бы труда сделать это и на расстоянии.

В улыбке Нева, которой он ответил на это утверждение, причудливо смешались смущение и тщеславное торжество, подтверждая Лилину правоту.

– Иван ведь грозился продолжить допрос. Я не хотел, чтобы этот человек вас все-таки выдал. Так лучше для всех. А вам стоит сообщить вашему… куратору о том, что произошло в городе. Думаю, ваш коллега действовал на свой страх и риск.

Лиля заметно помрачнела. Она уверенность Нева не разделяла, а потому очень боялась задать прямой вопрос куратору и получить на него не менее прямой ответ, который навсегда разделит ее жизнь на «до» и «после». Впрочем, трусливо прятать голову в песок и избегать разговора она тоже не собиралась.

– Не сомневайтесь, обо всем, что необходимо, я доложу.

Нев кивнул, и на какое-то время между ними повисла неловкая пауза, которую снова прервала Лиля.

– Надеюсь, новое расследование не заставит себя ждать, и мы скоро увидимся.

– Я тоже на это надеюсь, – согласился Нев, а потом, на мгновение преодолев свою вечную неуверенность, добавил: – Впрочем, если оно заставит себя ждать, мы всегда можем увидеться и так. Если вдруг будете в Санкт-Петербурге по каким-нибудь делам, заходите в гости. Или могу устроить вам экскурсию на ваш вкус. Говорят, у меня неплохо получается быть гидом.

– Еще бы, с вашей-то памятью и любовью к книгам! – Лиля склонила голову набок и одарила его лукавым взглядом. – А вы, значит, решили последовать примеру сверстников и пригласить девушку на свидание?

– Что? Я? Вы… Нет, что вы… – Нев растерялся, покраснел и снова начал заикаться, но Лилин смех заставил его расслабленно выдохнуть и улыбнуться в ответ. – Снова дразнитесь?

– Нет, что вы… Ладно, может быть. Немного. Самую малость.

– И все равно я буду очень рад вас видеть, – заверил Нев. – Даже если вы будете смеяться надо мной.

– Тогда я обязательно приеду, – пообещала Лиля. – И без всяких дел.

– Надеюсь, не потому, что вам поручили следить и за мной?

Он сказал это в шутку, продолжая улыбаться, Лиля видела это и понимала, но на одно короткое мгновение потеряла контроль над выражением лица. Всего на одно мгновение, но Нев это заметил. Улыбка на его лице погасла.

– Вот как. Серьезно?

– Нет, Нев, вы не так поняли, – попыталась она оправдаться, хотя слов для продолжения подобрать так и не смогла. Ведь ей действительно велели переключиться с Войтеха на Нева, поскольку куратор и руководство сочли его более опасным.

– А мне как раз кажется, что я наконец все понял.

В его голосе прозвучало разочарование, и Лиле захотелось одновременно провалиться сквозь землю от стыда и закричать от обиды. Но она не сделала ни того, ни другого, только молча опустила глаза.

– Езжайте домой, Лилия, – тихо посоветовал Нев. – Поезда я дождусь сам. Всего вам доброго.

Он повернулся и направился в сторону платформ, а Лиля осталась стоять посреди здания вокзала, не глядя ему вслед, но и не торопясь уходить.


* * *

_8_декабря_2013_года,_10.52_

_ул._Героев_Панфиловцев_

_г. Москва_



Лифт в его доме всегда работал неторопливо. Его можно было прождать несколько минут, а пока он доползал с первого на девятый или с девятого на первый, Войтех успевал иногда забыть, в какую сторону ехал. Поэтому довольно часто он предпочитал подниматься и спускаться по лестнице, используя это как дополнительную нагрузку до или после пробежек. Однако с тяжелой сумкой и, как минимум, трещиной в ребрах, подъем по лестнице не выглядел так привлекательно. К тому же ему было чем занять мысли, пока кабинка, скрипя, ползла по шахте сначала к нему, а потом вместе с ним.

Аргумент Саши он принял к сведению, но согласиться с ним пока не мог. Он выглядел бы гораздо убедительнее, если бы Войтех не скрывал от них свои истинные мотивы и источники финансирования. Тогда бы они знали обо всех рисках и могли принимать решение независимо.

Впрочем, он отдавал себе отчет и в том, что, зная гораздо больше спутников, все равно оказался совершенно не готов к подобному развитию событий. Скорее всего, потому, что тоже знал далеко не все: ни кто его нанял, ни для чего так вкладывался в его расследования, ни почему предпочитал при этом держаться в тени. Ответ на второй вопрос он так или иначе подозревал, хотя и старательно отмахивался от этих мыслей, а этой ночью получил ответ на третий. Именно для этого его наниматели и скрывались за ним: чтобы самим оставаться в тени и безопасности. Им определенно противостояла какая-то сила, и они, возможно, ее реально опасались, раз предпочитали оплачивать его посредничество, а не проводить расследования от собственного имени.

Оставалось решить, как много следует рассказать в своем докладе? Он не мог полностью скрыть случившееся. Он просто не сможет тогда объяснить, почему вернулся ни с чем. Не было у него и уверенности в том, что все следует описать подробно и правдиво: вдруг Директор решит, что он уже слишком раскрыл себя и привлек внимание, и предпочтет нанять другого?

Саше он мог соврать, что хочет прекратить расследования, но для себя точно знал, что это со временем уничтожит его. Его кошмары в городе наглядно это продемонстрировали.

Лифт остановился и открыл створки, выпуская его на этаж и на время отвлекая от мыслей. Подходя к двери, Войтех услышал, как щелкнул замок в соседней квартире. Мгновение дежавю – и вот уже на площадке появилась его соседка, одетая для пробежки. Заметив его, она сначала улыбнулась, но потом разглядела синяки и кровоподтеки на его лице и нахмурилась.

– Я смотрю, ты интересно провел эту ночь, сосед, – хмыкнула она, вставляя ключ в замочную скважину, чтобы запереть дверь.

Войтех кивнул, делая то же самое, но с обратной целью. Соседка привалилась плечом к двери и покачала головой.

– Какая досада. А я так надеялась, что ты составишь мне компанию на пробежке. Я бы за это даже угостила тебя завтраком. Впрочем, – она снова окинула его оценивающим взглядом, – завтрак тебе, как мне кажется, все равно не повредит. Если ты готов подождать его часок.

Войтех на мгновение остановился, открыв дверь лишь наполовину. Соседка была симпатичной, и раз уж они с Сашей решили все свои недоразумения и определились с вектором развития их отношений, а история с Кристиной, наконец, была окончательно закрыта, у него не оставалось ни одной веской причины и дальше отказываться от более близкого знакомства. Кроме трещины в ребре, конечно, и «разукрашенного» лица.

– Не в этот раз, – с улыбкой ответил он, радостно хватаясь за эти причины.

Соседка пожала плечами, ничуть не огорчившись.

– Что ж, подождем следующего раза. Поправляйся и… береги себя, – она неопределенно махнула рукой, указывая на его лицо.

Когда она уже прошла мимо, Войтех все же снова окликнул ее:

– Кстати, меня зовут Войтех. Можно просто Войта. Это вместо «сосед».


* * *

_8_декабря_2013_года,_12.16_

_ул._Бочкова_

_г. Москва_



Телефон зазвонил в тот момент, когда Лиля уже открыла дверь ванной, чтобы ближайшие полчаса-час посвятить снятию напряжения от прошедшего уик-энда. Она замерла на пороге, не входя внутрь, но и не спеша к телефону.

В ее телефонном списке было всего несколько номеров, на которые она установила отдельную мелодию, чтобы, даже не глядя на экран, знать, кто звонит, и не пропустить звонок. И впервые в жизни на _этот_ номер отвечать ей не хотелось. Разговаривать с куратором не было никаких моральных сил, к беседе с ним ей необходимо сначала подготовиться. Слишком много вопросов нужно задать, а один из кошмаров в городке дал ей понять, что нахрапом можно добиться совсем не того результата, которого она ждет. Может быть, это тоже окажется всего лишь ее страхом, ее фантазией, но она не хотела рисковать.

Лиля состояла в Обществе очень давно: заняла место матери после смерти той, а готовили ее к этому с самого детства. Войтех был ее первым настоящим заданием, но она думала, что знает о своей организации если не все, то очень многое. Оно появилось очень давно, когда люди познавали мир не столько с помощью науки, сколько с помощью магии, и посвятило себя тому, чтобы провести необходимые границы и не позволить людям навредить самим себе. «Защищая тайное от людей, защищаем людей от тайного» – таков был их девиз, и она свято верила в него. Да, когда-то давно они уничтожали колдунов и магов, не сумев остановить их другим способом, но те времена давно прошли! Как она думала.

Войтех работал на прямо противоположную организацию, Нев практиковал одну из самых опасных видов магии – магию Темных Ангелов, но Лиля не могла смириться с тем, что их необходимо… убить. Женя, Саша и ее брат вообще ничего плохого не сделали и ничем не заслужили подобной участи. Одно дело не дать Перстень Темных Ангелов, чтобы избавить Сашу от проклятия, и позволить ей умереть, и другое – заманить их всех в ловушку, чтобы убить.

Больше всего на свете Лиле хотелось, чтобы Андрей оказался фанатиком-одиночкой, но она не привыкла прятать голову в песок, а несколько его фраз дали понять, что у него были помощники. Да и как-то же он достал Зеркало Смерти, находившееся в их хранилище.

Все это нужно было выяснить у куратора как можно аккуратнее, а для этого необходимо сначала отдохнуть и набраться сил. И если уж совсем честно, в данный момент ей просто-напросто не хотелось с ним разговаривать.


* * *

_8_декабря_2013_года,_12.55_

_ул._Привольная_

_г. Москва_



Первым делом Ваня выбросил обогреватель. Вот как только зашел в квартиру, даже не разуваясь и не раздеваясь, вытащил из кладовки обогреватель и отнес его на помойку, чем несказанно порадовал местного алкаша, ошивавшегося неподалеку.

– Рабочий? – с подозрением поинтересовался тот, когда Ваня уже замахнулся выбросить старый агрегат в бак.

– Работал прошлой зимой, – кивнул он. – Надо?

Мужик подошел ближе, посматривая то на агрегат, то на Ваню.

– Может, и надо. А выбрасываешь чего?

– Новый куплю. Забирай, отец.

Ваня всучил ему в руки обогреватель и торопливо вернулся домой. Следующие полтора часа прошли за выбором нового. Ваня перечитал кучу отзывов, перелопатил с десяток сайтов, но наконец остановился на одном. Безопасном и современном. И даже сам удивился, как сильно, оказывается, на него подействовало произошедшее в городке.

Сварив себе чашку кофе, он снова вернулся к компьютеру, глядя на его экран и бессмысленно щелкая клавишей мышки. Кроме всего прочего, в городке произошло и еще кое-что интересное, на что никто не обратил внимания. Точнее, обратила Саша, но не развила свою мысль дальше. Впрочем, чего еще от нее ожидать? Дворжак мог откровенно врать, глядя ей в глаза, она бы всему поверила. Остальные были слишком заняты своими мыслями, а вот Ваня заметил.

Андрей обозвал их наемниками.

Ваня уже давно подозревал, что что-то тут нечисто. Не мог бывший военный, проработавший два года преподавателем биологии в каком-то задрипанном университете в чужой стране, а теперь просиживающий штаны в фирме с ни о чем не говорящим названием на _гордой_ должности «специалист», оплачивать все их расследования. И пусть в последнее время все чаще какое-то оборудование доставал сам Ваня, иногда что-то брала у мужа Саша, но все же вклад Дворжака в их поездки был самым существенным. Неоткуда ему было взять эти деньги.

Почти год назад Ваня уже интересовался этим вопросом, но поверхностное изучение не выявило ничего странного. Затем Лиля потеряла к Дворжаку всякий интерес, и Ваня забил на это дело. Однако сейчас решил вернуться к этому увлекательному занятию. Не просто так их хотели убить. Главный интерес для этого сумасшедшего представляли, безусловно, Нев и Дворжак, и Ваня даже мог объяснить этот интерес: один начинающий маг, второй пусть слабенький, но экстрасенс, но вот с презрением брошенное «наемники»…

Однако ничего нового Ваня не нашел. Все та же карта Сбербанка, на которой периодически появляются и с которой так же периодически исчезают небольшие суммы. Такая же карта есть и у него самого, с нее крайне удобно оплачивать коммунальные счета, нет необходимости воочию посещать этот филиал ада на Земле. На большее она все равно не годится. Еще одна карта, уже чуть более цивилизованного банка, на которую около года назад начали поступать суммы чуть покрупнее. Зарплата «специалиста». Ваня хмыкнул. Какой специалист, такая и зарплата. Деньги с этой карты списывались в основном в продуктовых магазинах да иногда на каких-нибудь сайтах доставки еды на дом.

– Ты что, даже девушек по ресторанам не водишь, специалист хренов? – пробормотал себе под нос Ваня, щелкая мышкой. Впрочем, с такой зарплатой Ваня бы тоже не водил. Тем удивительнее становилось, откуда средства на расследования?

Иногда на карте появлялись какие-то суммы, внесенные с банкомата, иногда непредвиденные траты вроде покупки деталей на автомобиль (на новый скопил бы лучше, этот того и гляди развалится) да нескольких камер месяц назад в Санкт-Петербурге. Наверное, когда выяснял, что за дрянь происходит с Сашкой. Больше абсолютно ничего интересного. Где он брал деньги, каким образом оплачивал купленное оборудование – непонятно.

Ваня закрыл браузер и задумался, выбивая кончиками пальцев по столу замысловатый ритм, а затем снова вернулся к компьютеру, вводя адрес в адресной строке вручную. Он не хранил его в закладках.

Знал он ребят, которые с удовольствием помогут ему копнуть глубже и даже укажут направление.




Эпилог


_13_мая_1994_года,_2.45_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Ночь пахла дымом. В начале весны, когда повсюду сгребают и сжигают прошлогоднюю траву и накопившийся за зиму мусор, это не редкость, однако в середине мая, когда уже выросла новая трава, а весь мусор сожгли еще на апрельских субботниках, запах дыма посреди ночи вызывал тревогу. Плотный туман, низко стелящийся над землей, усиливал это чувство, поскольку становилось совершенно непонятно, действительно ли это туман или все-таки дым?

Однако девочку лет пятнадцати, притаившуюся в большом сарае у самой дальней от входа стены, этот вопрос волновал в последнюю очередь. Прохлада весенней ночи причиняла гораздо больший дискомфорт: на девочке была надета только длинная ночная сорочка, достаточно теплая, чтобы спать в ней в постели, но слишком тонкая для пребывания в сарае посреди ночи в мае, когда дни стояли гораздо более теплые, чем ночи. Девочка сидела, прижавшись спиной к стене, подтянув колени к груди и обхватив их руками. Пальцы ее нервно сминали ткань сорочки, а сама она гипнотизировала темными глазами дверь сарая. Ее закрыли снаружи на засов, поэтому выбраться девочка не могла.

Да сейчас и не хотела.

Во дворе надрывались собаки. Они лаяли, завывая, словно огромная полная луна, ярко горевшая на небе, сводила их с ума. Может быть, их тоже пугал запах дыма. А может быть, крики, доносившиеся из старой разваливающейся усадьбы. Сидя в сарае, трудно было понять наверняка.

Внезапно лай резко оборвался, сменившись жалким скулением. Потом собаки и вовсе затихли. Девочка на мгновение затаила дыхание, то ли испугавшись, то ли предвкушая развитие событий. Никто сейчас не смог бы понять по ней, что именно она чувствует. Ее била мелкая дрожь, но она вполне могла быть вызвана холодом, а не страхом. Или волнением. Лицо же ее не выражало никаких эмоций. В полутьме сарая оно выглядело слишком бледным. Даже пересохшие губы почти не имели красок, только темные глаза да наливающийся синяк на скуле выделялись на общем фоне. Глаза горели ненавистью и отчаянной решимостью, какие редко можно встретить во взгляде школьницы. Тот, кто заглянул бы сейчас в эти глаза, скорее всего, ощутил бы холодок, пробежавший вдоль позвоночника.

Однако рядом не нашлось никого, кто мог это сделать: в сарае она сидела совсем одна, но по тому, с какой жадностью пожирала глазами дверь, почти не мигая, становилось понятно, что она кого-то ждет.

Постепенно всякий шум смолк: вслед за лаем собак исчезли и крики. Остались только туман, пахнущий дымом все сильнее, и лунный свет, падающий на пол сквозь щели досок, из которых была сбита дверь. Когда этот свет загородила мощная фигура, пальцы девочки перестали комкать сорочку и дрожать, словно она больше не ощущала холода.

Тихонько скрипнул засов, и дверь медленно отворилась, являя взору девочки хорошо знакомого ей мужчину. Луна светила ему в спину, а потому выражения лица было не разобрать. У ног его клубился белый едкий дым, который мгновенно пополз внутрь. Теперь уже никто не спутал бы его с туманом.

Однако ни мужчина, ни дым не заинтересовали девочку. Ее взгляд против воли приклеился к серпу, который мужчина держал в правой руке. И черным каплям, скатывавшимся по его лезвию на пол. Лишь усилием воли она заставила себя посмотреть в лицо молчаливому монстру.

– Я знала, что ты найдешь меня.





notes


Примечания





1


Где я, черт возьми? (чеш.)




2


Ну… зашибись… (чешс.)




3


Что это, черт побери, значит?

Месть кровавого жнеца
Лена Александровна Обухова

Наталья Тимошенко


Нормальное аномальное #8
В Богородском районе Нижегородской области много лет существует легенда о Кровавом Жнеце. Когда-то он был осужден за колдовство, а потом якобы вернулся с того света, чтобы отомстить своим палачам, да с тех пор так и бродит по округе, пугая по ночам припозднившихся прохожих.

Когда в коттеджном поселке в том районе исчезает один из жителей, в его доме находят только следы крови и воткнутый в дверь серп. Это пробуждает воспоминания о другом преступлении, случившемся здесь же двадцать лет назад. Войтеху и его друзьям, для которых расследование мистических происшествий стало уже обычным делом, предстоит выяснить, откуда приходит Жнец, кому он мстит и за что. На этот раз они столкнутся со злом, которое не могли предположить даже в самых смелых своих теориях.





Лена Обухова

Наталья Тимошенко

Месть кровавого жнеца





Пролог


_14_июля_2012_года,_2.56_

_недалеко_от_д._Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Большая стрелка недорогих наручных часов приближалась к трем, а до деревни оставалось еще около пяти километров. Лиза чувствовала, что не дойдет. Ноги, обутые в босоножки на тонкой шпильке, то и дело подворачивались, а тело, которое они с Антоном тащили на себе, с каждым шагом весило все больше.

— Что ты спотыкаешься постоянно? — не выдержал Антон, когда Лиза в очередной раз подвернула ногу и едва не упала.

— Босоножки неудобные, — пожаловалась она.

— А зачем обула?

— Кто ж знал, что придется твоего брата на себе тащить? Зачем вообще ты взял его с собой?

— Он попросил, — Антон немного смутился, чувствуя свою вину за испорченный вечер. — Сказал, что никогда в жизни не был на деревенской дискотеке.

— Лучше б и дальше не был, — проворчала Лиза, пытаясь поправить руку мертвецки пьяного брата Антона, которая лежала у нее на плече. — Теперь тащи его. Надеюсь, хоть блевать не начнет.

Как будто специально после этих слов парень икнул и дернулся, но все содержимое желудка осталось при нем. Тем не менее Лиза выругалась, выражая нецензурной бранью свое отношение к ситуации.

— Да ладно тебе, Лизка, — заискивающим тоном, что разозлило девушку еще сильнее, начал Антон. — С кем не бывает? Пашка первый раз самогон пил, вот и не рассчитал, это ж не водка какая-нибудь, градус повыше будет. Ну, хочешь, сними босоножки, я понесу и их.

— Щас! — фыркнула Лиза, снова оступившись. — Я чулки у Светки одолжила. Если я порву их, она порвет меня.

Несколько минут они шли молча, потом вдруг Паша снова икнул и, кажется, даже пришел в себя. Как минимум ноги, до этого почти все время безвольно волочившиеся по дороге, вдруг твердо встали на землю.

— Ребята… — невнятно пробормотал он и снова икнул. — Мне н-надо в туалет.

— Твою мать… — выругался Антон, останавливаясь.

— Вот это без меня! — тут же заявила Лиза. — Разбирайтесь сами.

Она стряхнула с себя руку Паши и демонстративно отошла на несколько шагов в сторону. Дожидаясь, пока Антон оттащит брата в кусты и поможет ему в столь нелегком в подобном состоянии деле, Лиза вытащила сигареты и закурила, с непривычки закашлявшись. Сигареты, как и чулки, она тоже одолжила у подружки, чтобы произвести впечатление на кавалера. С Антоном они были знакомы давно, он жил в Нижнем Новгороде, а в деревню приезжал к своей бабке, соседке Лизиной семьи. Правда, приезжал обычно один, Паша любви к деревенской жизни и деревенским развлечениям не испытывал, предпочитая проводить свободное время за компьютером. И вот поди ж ты, как раз в те выходные, когда Лиза собралась довести отношения с Антоном дальше привычных поцелуев, он вдруг приперся с ним! Лиза даже специально затребовала идти на дискотеку в соседнюю деревню, думала, он испугается, небось в жизни столько пешком не ходил, но черта с два.

Она выбросила недокуренную даже до половины сигарету и посмотрела в ту сторону, где скрылись парни. Из-за темных облаков как раз показалась луна, рассеяв ночной мрак, поэтому Лиза без труда разглядела две фигуры на обочине.

— Ну что вы там? — громко спросила она.

— Идем уже, — отозвался Антон.

— Давайте сократим через Лесную, — предложила Лиза, когда братья подошли к ней. — Километра два точно сэкономим. Сил нет уже это тело на себе тащить, — она с презрением посмотрела на Пашу, который хоть и стоял на ногах самостоятельно, но настолько неуверенно, что сразу становилось понятно: пять километров он не пройдет.

— Давай, — вздохнул Антон, снова подставляя плечо брату.

Небольшой поселок показался из темноты даже раньше, чем они рассчитывали. Несмотря на то, что находился он на возвышении, его укутывал плотный туман, который только в некоторых местах разрывал тусклый желтый свет уличных фонарей.

Антон остановился, не дойдя около сотни метров до первых домов.

— Что-то мне как-то не хочется туда идти, — признался он.

— Ты чего, обалдел? — Лиза непонимающе уставилась на него. — Тумана испугался? Так он тут каждую ночь бывает, а утром вообще ничего не видно.

— Такое ощущение, что в нем кто-то есть…

— Ага, призраки, которые только и ждут…

Договорить Лиза не успела: ее слова утонули в жутком, леденящем душу собачьем вое. Она ойкнула и отступила назад, во все глаза вглядываясь в туман. Еще до того, как она успела кого-то в нем разглядеть, до них донеслись тяжелые шаркающие шаги. В какой-то момент Лизе показалось, что она видит и высокую черную фигуру, медленно бредущую им навстречу. Она не успела сказать об этом Антону, как рядом с первой фигурой из тумана выплыла еще одна, поменьше, такая же черная, но на четырех лапах. К ним приближались мужчина с собакой. И почему-то это очень пугало Лизу, хотя наверняка почти у каждого жителя в поселке живет собака, и в этом нет ничего странного.

Антон тоже увидел их и, по всей видимости, тоже испугался.

— Кто выгуливает собаку в четыре часа утра? — тихо спросил он, не отводя взгляд от пугающих фигур.

— Почем я знаю? — ответила Лиза, чувствуя, что голос предательски дрожит, разрушая ее амплуа бесстрашной и бесшабашной девчонки. — Эй, мужик, у тебя собака на поводке? — громко крикнула она, чтобы хоть что-то спросить и снова выглядеть смелой.

Мужчина не отреагировал на ее вопрос, как будто даже не услышал. Он продолжал медленно надвигаться на них, и только сейчас Лиза разглядела в его руке что-то, напоминающее большой серп, которым бабушка Антона и другие деревенские женщины в конце каждого лета жали рожь и пшеницу возле домов, куда не могли доехать комбайны. Если она еще могла придумать объяснение тому, что кто-то из жителей поселка решил прогуляться с собакой среди ночи, то зачем ему это делать с серпом в руках, не укладывалось у нее в голове. Переведя взгляд на собаку, Лиза закричала от ужаса: глаза той неожиданно вспыхнули ярко-красным огнем.




Глава 1


_6_мая_2014_года,_14.55_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



— Возьмите вот это, — соседка, невысокая худенькая блондинка, волосы которой едва ли когда-нибудь знали краску, а лицо — макияж, протянула маленький флакончик с ярко-зеленой наклейкой, — по пять-шесть капель в каждую ноздрю, и уже к завтрашнему вечеру ваш муж забудет о том, что болел. Это масло «Ану Таймлан» с нимом, лучшее средство от головной боли и синусита. Ним в его составе обладает прекрасным противовирусным действием. Хорошо бы ему сейчас попить «Амлу». Это такой травяной порошок, но у меня он как раз закончился, дочь болела недавно. Зато если заглянете ко мне, я дам вам немного одного масла, оно прекрасно сбивает температуру.

Пока навязчивая соседка щебетала, Лилия Сидорова старательно улыбалась, чувствуя, что если не прекратит разговор в ближайшие две минуты, лицевые мышцы сведет от этой фальшивой улыбки, и гримаса навсегда приклеится к ее красивому лицу. Она заправила за ухо светлый локон, едва удерживаясь от того, чтобы не послать соседку далеко и надолго. На этот раз ей досталась роль любящей жены и во всех отношениях милой домашней женщины, поэтому резкие слова и ругань с соседями не подходили ее образу. Когда рядом с калиткой их участка затормозило такси, привлекая к себе внимание и прерывая бесконечный поток советов, она была готова броситься на шею и водителю, и пассажиру.

Из такси вышел Нев, или — как привыкли звать его студенты — Нурейтдинов Евстахий Велориевич. Лилина гримаса превратилась во вполне искреннюю улыбку, которая погасла лишь на одно короткое мгновение, когда она встретилась с Невом взглядом и поняла, что его разочарование в ней после их последней встречи никуда не делось.

— Спасибо вам, Марьяна, большое, — обратилась она к соседке, — но как раз приехал наш замечательный дядя. Он доктор, поэтому, я уверена, Вите недолго теперь мучиться от этой простуды.

Марьяна бросила на Нева взгляд, в котором читалось все, что она думает о традиционной медицине и безграмотных врачах, только и мечтающих содрать с пациентов побольше денег, а затем снова повернулась к Лиле.

— И все же дайте ему эти капли, — она накрыла руку Лили, в которой та держала флакон, своей ладонью и сжала ее пальцы вокруг него крепче, словно переживала, что Лиля сейчас вернет ей лекарство, — посмотрите, какая колоссальная разница с обычными препаратами. Поверьте мне, вся моя семья лечится ими, моей дочери пять, а она никогда в жизни не была у педиатра.

Лиля старательно проглотила комментарий по этому поводу, беззаботно взяла Нева, который выглядел немного растерянно, под руку и помахала вслед удаляющейся соседке.

— Доктор? — только и спросил Нев, когда они шли по дорожке, выстланной плиткой, от калитки к входной двери дома.

— Войтех вам все объяснит, — отозвалась Лиля, продолжая держать его под руку. — Как доехали?

— Спасибо, хорошо.

По его сдержанному тону Лиля поняла, что ее первое впечатление оказалось верным, но сейчас было не место и не время возобновлять тот разговор: они уже заходили в дом.

Войтех снял огромный двухэтажный коттедж, на втором этаже которого расположились целых пять небольших спален, так что каждому досталось по отдельной комнате. Первый этаж занимали кухня, просторная столовая, не менее просторная гостиная, два санузла, топочная и еще пара подсобных помещений. В таком же огромном дворе хватило места для гаража на две машины, беседки, гриля и больших садовых качелей. Лилин брат, Ваня, большой любитель пикников и всяких развлечений, сразу заявил, что как минимум пару раз они должны все использовать. Никакие напоминания о том, что они приехали работать, а не развлекаться, на него не действовали.

— Дворжак, лови масло «Анутлан» или как-то так. И не абы какое, а с _нимом_, — весело велела Лиля, войдя в гостиную и швырнув флакон в сторону лежащего на диване Войтеха.

Тот даже не предпринял попытки поймать флакон, поскольку был до шеи укрыт пледом и вообще дремал. Когда маленькая бутылочка шлепнулась ему на грудь, он едва успел открыть воспаленные глаза.

— Даже не знаю, — прохрипел он и шмыгнул носом. — Если бы без _нима_, я бы еще рискнул, а вот на ним, как мне кажется, у меня аллергия еще с детства.

— Не просветите человека, который, видимо, ни черта не смыслит в медицине, что такое ним? — Саша, по профессии самый что ни на есть настоящий врач, подошла к Войтеху и протянула ему чашку с чем-то горячим, от которой вверх легкой струйкой поднимался пар.

— Это вечнозеленое дерево семейства Ма… Мелиевые, происходящее из тропических и субтропических районов Пакистана, Бангладеш, Индии и Мьянмы, — прочитал Ваня, такой же красивый и светловолосый, как его сестра-двойняшка. Он сидел чуть дальше, на кушетке, стоявшей у окна, держа на коленях открытый ноутбук. — В Индии растение известно как «деревенская аптека», «божественное дерево» и «панацея от всех болезней». Продукция, сделанная из него, в аюрведической медицине считается глистогонным, противогрибковым, противобактериальным, противовирусным, антидиабетическим и успокоительным средствами; также препятствует образованию перхоти… — С каждым прочитанным словом брови Вани все сильнее поднимались вверх, а губы расплывались в ухмылке. — Уверен, потенцию тоже повышает, так что на твоем месте, Витек, я бы не пренебрегал.

— Если для тебя проблема актуальна, ты и не пренебрегай. — Войтех кинул ему флакон, который Ваня изящно поймал, а сам сел и взял чашку из рук Саши. — А у меня есть доктор, которому я доверяю гораздо больше.

— И на том спасибо, — проворчала Саша, с подозрением поглядывая на него. — Ты вообще лечился чем-нибудь до того, как приехал сюда?

— Я не успел, — честно ответил тот, — я заболел за день до отъезда.

Он сказал почти правду, хотя на самом деле заболел за день до звонка Директора, который поручил ему провести расследование. Об этом он все равно сказать не мог, поскольку тщательно скрывал сам факт того, что расследования ему «заказывает» третья сторона.

Проблема состояла в том, что его плачевное состояние на тот момент было уже очевидно даже для того, с кем он общался исключительно по Скайпу с выключенной камерой, поэтому Директор настоял на полной команде. Последние несколько месяцев Войтеху удавалось убеждать ЗАО «Прогрессивные технологии», на которое он работал, что он вполне способен справиться с расследованиями сам. Выбравшись из смертельной ловушки, в которую все они попали в заброшенном подмосковном городе, Войтех твердо решил больше никогда не брать людей, которые стали его друзьями, на эти расследования. Он не хотел рисковать их жизнями. Однако в этот раз ему не удалось убедить нанимателей в своей способности справиться с расследованием самостоятельно. Он бы и не смог справиться, поскольку страдал от полного набора проявлений какого-то очередного гриппа. А расследование не могло ждать.

— Я вот даже не удивлена, — вздохнула Саша, с тревогой поглядывая на него. — Так что сейчас мы решим все важные вопросы, и я уложу тебя в постель, это не обсуждается. Кстати, Сидоров, — она повернулась к Ване, пряча улыбку, — не советую принимать эти капельки от чего бы то ни было. Если у тебя все же _проблемы_, иди к врачу.

— Да мне то что, я подожду, — хохотнул тот, снова кидая флакон Войтеху. — Если ты собралась Витька в постель укладывать, ему все же актуальнее.

— Jdi do prdele [1 - Да пошел ты (чеш.)], — проворчал Войтех, отставляя флакон на тумбочку рядом с диваном.

— Как бы ни любил я наблюдать ваши однообразные перепалки, — вежливо остановил Нев их диалог, опускаясь в большое мягкое кресло, — все же хотелось бы узнать, чего ради я сорвался в начале сессии на расследование, которых не было уже полгода.

— Боже мой, Нев, — Ваня взглянул на него с благоговейным трепетом, — это что, был сарказм?

Нев только смущенно пожал плечами, снял с носа очки и принялся их протирать. Все остальные тоже с удивлением посмотрели на него, только сейчас замечая некоторые изменения в его внешности, которые едва ли бросились бы им в глаза, если бы не полугодовой перерыв в личном общении. Он по-прежнему был одет в неприметный коричневый костюм, но теперь тот сидел на нем, как на манекене. Вряд ли причиной этому стал лучше подобранный размер, скорее дело было в том, как держался сам Нев: чуть свободнее, прямее, как будто даже с небольшим вызовом. Русые волосы с заметной сединой лежали небрежнее, чем раньше, что дополняло это необычное ощущение раскованности. Раньше он производил впечатление скромного заики, который стесняется того, что прибился к компании любителей приключений почти вдвое его младше, а они приняли его за своего.

— Так, давайте к делу, — перебила их Саша, тряхнув головой. Не самое лучшее время сейчас зацикливать внимание на каких-то неважных мелочах. Как минимум Войтеху следовало отдыхать и лечиться. — Чем раньше мы закончим, тем раньше я _уложу_Войту_в_постель_. Мы приехали расследовать загадочное исчезновение одного из местных жителей. Возможно, не просто исчезновение, а даже убийство.

— Я бы ставил на это, — Ваня захлопнул ноутбук и посмотрел на остальных. — Рано утром четвертого дня соседи обнаружили в доме номер два пол, залитый кровью, и полное отсутствие хозяина жилья.

— Однако, как принято у наших доблестных стражей порядка, — подхватила Лиля, — нет тела — нет дела. Мужчина жил тут один, никаких родственников, которые могли бы давить на органы, тоже так и не объявилось, поэтому все это дело спускается на тормозах.

— Примечательной деталью этого исчезновения стал воткнутый в дверь серп, — добавил Войтех, голос которого после горячего питья немного восстановился. — Ходят разговоры про какого-то Кровавого Жнеца, легенду о котором я и просил вас уточнить.

— Теперь понятно, — кивнул Нев, водружая очки обратно на нос. — С легендой, как всегда, все непросто. Я успел изучить всего пару печатных источников из библиотеки университета, касающихся фольклора этих мест. В них упоминалась сказка о жнеце, которого в конце девятнадцатого века обвинили в колдовстве и утопили. Вы же знаете этот прекрасный способ отличить колдуна от честного человека? — говоря это, он непроизвольно бросил взгляд на Лилю. — Обвязать камнями и бросить в воду. Колдун якобы выплывет, честный человек — утонет. Так вот, жнец предсказуемо не выплыл.

— И что, есть предположения, что он таки выплыл через полторы сотни лет? — с невинным видом поинтересовался Ваня.

— Ага, и начал мстить, — хмыкнула Саша. — Правда, наверное, уже потомкам обидчиков, сами-то едва ли дожили.

— В той же легенде говорится, что он сыпал проклятиями, пока его везли на казнь, обещал вернуться с того света и отомстить. — Нев выдержал эффектную паузу, а потом закончил: — И вернулся. Через год после казни так или иначе погибли три главных обвинителя. После чего дочь жнеца, которую он растил в одиночку после смерти матери, загадочным образом исчезла.

— То есть с большой долей вероятности отомстила за батьку, а потом свалила от греха подальше, — уверенно резюмировал Ваня.

— Не исключено, — кивнул Нев, хотя и не выглядел убежденным этой версией. — Пока я ехал, я изучил еще несколько источников в Сети. Оказывается, на местных форумах любителей страшилок уже несколько лет популярна история про Кровавого Жнеца, правда, в этой истории уже больше деталей. Якобы этого Жнеца время от времени видят то тут, то там. Он носит широкополую шляпу, скрывающую черты лица, тяжелые сапоги, в руках держит серп, которым убивает неугодных. Часто его сопровождает большая собака. Порода не уточняется. Ее просто называют дьявольской.

— Кто-то перечитал Конан Дойля, — прокомментировала Саша. — Держу пари, адский вой и горящие глаза тоже в наличии?

— Вы угадали, — кивнул Нев.

— Десять баллов, Айболит, — усмехнулся Ваня.

Саша только улыбнулась уголком губ ему в ответ, многозначительно закатив глаза, дескать, и угадывать было нечего, все лежало на поверхности. Эти двое всегда были самыми ярыми скептиками в их небольшой группе.

— А вот тот Жнец, которого утопили, и местный — это типа один и тот же? — уточнила она.

— Да, — Нев снова кивнул, — та легенда из прошлого века упоминается как начало истории. Просто сейчас появились новые кровавые подробности смерти обвинителей, которых никогда не было в старой версии.

— Какие именно? — заинтересовалась Лиля.

— Детали, достойные расцвета Инквизиции, которой в России, как вы знаете, никогда не было. Вспоротые животы, выпотрошенные внутренности, выколотые глаза, следы долгих пыток в ассортименте. Могу прислать вам ссылку, если хотите. Мне кажется, что дельного в этих деталях мало, просто попытка добавить истории смака.

— Наша задача… — начал Войтех, но тут же осекся, понимая, что это неудачная формулировка, — и мой главный интерес — это выяснить, насколько реальна история про Жнеца.

— А как же пропавший сосед, ради которого, как я считала, мы сюда приехали? — мгновенно нахмурилась Саша.

— Да, конечно, если получится, постараемся его найти, — тут же отозвался Войтех, зная, что бесполезно объяснять ей свои приоритеты. У него сейчас на это просто не хватило бы сил. Хотелось снова лечь, залезть под плед и проспать целые сутки.

Саша бросила на него удивленный взгляд, догадываясь, что его ответ скорее продиктован болезнью и нежеланием вступать в спор, однако решила тоже не продолжать.

— И как часто появляется этот Жнец? — поинтересовался Ваня, с явным сожалением замечая, что спора дальше не последует.

— По оригинальной легенде он отомстил и успокоился, по новой версии — появляется время от времени, четких данных нет, — ответил Нев.

— Какая версия кажется вам более правдоподобной? — Лиля вопросительно посмотрела на него.

Тот только пожал плечами.

— Сложно сказать. Обе истории выглядят обычными байками.

— Как бы там ни было, а этот дом я снял на несколько дней, у нас есть время присмотреться и прислушаться к происходящему, — отозвался Войтех. — Но поскольку поселок маленький, здесь всего-то десятка два частных домов, нам придется делать это тихо и «под прикрытием».

— Поэтому я вдруг стал доктором? — уточнил Нев.

— Да, а я Виктором, — Войтех поморщился как от зубной боли. — Лиля — моей женой, а Саша — сестрой.

— А я — Лилькиным братом, мы слишком похожи для других легенд, — добавил Ваня.

— Кстати, все забываю спросить, как мы будем объяснять разницу в речи, братишка? — поинтересовалась Саша, взглянув на Войтеха. — Откуда у тебя, совершенно русского чувака с русским именем и русской сестрой, такой очаровательный акцент?

— Потому что я долго жил за границей. Вероятно, уехал туда учиться еще в восемнадцать лет, сразу после школы, и долго не возвращался, пока, например, не встретил Лилю. За десяток лет акцент может появиться. Мне недавно сообщили, что в моем чешском появились русские нотки.

— Э, народ, легенды выучите, — тут же велел Ваня. — Чтобы никаких «вероятно». Спалимся нечаянно — и все, кранты, придет за нами Ужасный…

— Кровавый, — поправила его Лиля.

— Кровавый Жнец. Вдруг он лжецов тоже наказывает, м? — Ваня, не мигая, уставился на Войтеха.

— Мы пока не знаем, что именно он делает и делает ли, — Войтех отвернулся, почувствовав себя неуютно под его взглядом.

— Начать выяснять стоит, наверное, с места преступления? — предложила Лиля. — Или правильнее сказать — исчезновения?

— Вот вы с Иваном его и осмотрите, — тут же предложил Войтех.

— А и осмотрим, — кивнул Ваня. — В отличие от вас, я уже даже легенду придумал: хочу купить домик рядом с сестренкой. Узнавал: здесь все заняты, а тут вдруг один освободился. Некрасиво, конечно, так сразу нахрапом лезть, пока еще даже труп не нашли, но тут как в джунглях: кто рано встает, того и тапки.

— Хорошо, обратитесь с этим к местному… старосте, или как там его? И еще нам в сжатые сроки нужно сдружиться с большинством местных.

— Лучше всего для этого устроить вечеринку, — снова предложила Лиля. — Если погода позволит, можно прямо в саду. Ваня как раз наиграется с грилем.

— Благо, повод есть, у вас ведь… что-то вроде новоселья? — предположил Нев.

— Именно, — кивнул Войтех.

— Сегодня уже поздно, ничего подготовить не успеем, да и некоторым из нас не до вечеринки, — Саша бросила многозначительный взгляд на Войтеха, — так что предлагаю перенести ее на завтра. Как раз успеем немного с соседями познакомиться и пригласить их в гости. Не плакат же на углу вешать.

— Я согласен с Айболитом, — кивнул Ваня, — вечеринку — на завтра, хилых — в постель, а мы с Лилькой — к старосте.



_6_мая_2014_года,_15.48_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



К концу импровизированного вводного совещания Войтех выглядел совсем плохо: нос распух от бесконечного натирания платком, глаза слезились, голос почти пропал, волосы липли к влажному лбу, как будто он только что вынырнул из ванной. Как и обещала, Саша сразу же заставила его подняться в комнату, чтобы он мог лечь в постель. Он почти не сопротивлялся.

— Надо было начинать тебя лечить еще вчера, как только приехали, — покачала головой Саша, протягивая ему термометр. — Что за дурацкая привычка скрывать от врача свое состояние?

— Что за дурацкая привычка у врачей пилить пациента, когда тот не в состоянии дать отпор? — беззлобно парировал Войтех, садясь на кровать, чтобы померить температуру. Впрочем, он и так знал, что она высокая. Его кидало то в жар, то в холод, голова болела, и даже рассеянный облачностью солнечный свет причинял боль. — Нет бы пожалеть человека.

Саша, тоже подозревавшая, что температура у него будет весьма высокой, а потому уже копавшаяся в аптечке, подняла голову и улыбнулась.

— Мне всегда казалось, что моя жалость тебя бесит.

— Тебе казалось, — хмыкнул он. В этот момент градусник запищал как сумасшедший. Войтех достал его и посмотрел на индикатор. — Тридцать восемь и две. Могло быть хуже. Я болею редко, но, как правило, бурно.

И, как правило, некстати, подумалось ему. Что стоило заболеть тремя днями раньше или позже? Тогда ему не пришлось бы тащить сюда друзей. Не то чтобы он был не рад их видеть, скорее, наоборот, но что-то очень сильно тревожило его, словно он ждал беды. Его предчувствия сбывались не всегда, по крайней мере, часто не так, как он думал, но от осознания этого легче не становилось.

Саша подошла к нему и забрала у него градусник, мрачно разглядывая его показания.

— Ладно, если моя жалость тебя не раздражает, тогда я тебя пожалею и дам таблеток вместо укола. — Она спрятала градусник в аптечку и вытащила оттуда несколько блистеров. — Как ты вообще умудрился заболеть в мае?

— Обычная история, — Войтех пожал плечами, — когда переоцениваешь солнечную погоду и тепло. Идешь кататься на катере по реке, а там оказывается гораздо холоднее, чем можно было вообразить.

— Кататься на катере по реке?

Если бы он заявил, что простудился на очередной утренней пробежке, Саша бы не удивилась, но река и катер никак не вязались в ее голове с образом того Войтеха, которого она знала уже два года.

Впрочем, она не могла не отметить, что за последние полгода он сильно изменился. За это время они встречались всего один раз: год назад на день рождения она подарила ему два билета в Эрмитаж, и вот в конце января он наконец созрел для того, чтобы приехать. Никакого обещанного свидания после музея, конечно же, не было. Слишком многое изменилось между ними со дня его рождения, теперь это свидание, казавшееся когда-то вполне невинным, могло вылиться в весьма двусмысленное положение, поэтому они всего лишь вместе выпили кофе и больше не встречались. Тем не менее они продолжали общаться по Скайпу, поэтому кое-что о его жизни Саше удавалось из него вытянуть.

— Девушку выгуливал, что ли? — догадалась она.

— Что за странные формулировки? Ты у Сидорова научилась? — проворчал Войтех. — Девушка же не собака, чтобы ее выгуливать. Но если тебе интересно, то да, это было свидание.

Войтех сам не знал почему, но ему было неловко обсуждать с ней свою личную жизнь. Впрочем, он никогда не любил это делать. Даже с родным братом подобные обсуждения никогда не клеились, с приятелями тем более. И уж, конечно, не могли они клеиться с Сашей. Даже не потому, что он до сих пор был в нее влюблен, а потому что знал: в какой-то момент она была готова ответить ему взаимностью.

— Конечно же, мне интересно, — ничуть не смутилась сама Саша. — Особенно меня интересуют некоторые детали, — она протянула ему стакан с водой, — вроде тех, как была одета твоя девушка? Хватило ли у нее ума одеться потеплее или она, как большинство девушек, идущих на свидание не с собственным мужем, — в руках у Войтеха вслед за стаканом оказалась пригоршня таблеток, — оделась красиво, а потом так заметно страдала от холода, что ты был вынужден отдать ей свою куртку?

— Ты что, следила за нами? — рассмеялся Войтех, послушно глотая таблетки одну за другой. — Я же говорю: весной многие недооценивают коварство погоды. Не мог же я продолжать сидеть в куртке, когда она покрылась мурашками и начала синеть. Это было бы не по-мужски.

— А ехать абсолютно больным на расследование — это тоже как-то связанно с мужественностью? Почему ты не подождал недельку? Если этот Жнец появляется здесь уже несколько лет, появился бы и через неделю.

— Ну а как же пропавший человек? С каждым днем вероятность найти его живым снижается, — заметил Войтех, с хитрым прищуром покосившись на нее. — Да и не уверен я, что через неделю тут еще будет, что искать.

Саша несколько секунд смотрела на него, решая, что ответить, а затем только вздохнула.

— Ложись в постель, несчастье, — велела она. — Тебе нужно поспать, не то скоро некому будет искать. Хочешь, я сварю тебе бульон?

Войтех даже замер и недоверчиво посмотрел на нее.

— Бульон? Ты мне? Сваришь?

— Не так уж плохо я готовлю, — оскорбилась Саша. — На бульон моих познаний хватит. В крайнем случае, там полно советчиков.

— Я не хотел тебя обидеть, — Войтех быстро коснулся ее плеча, а потом встал, чтобы снять с кровати покрывало и лечь обратно. Ему на самом деле требовалась пара часов сна. — Просто имел в виду, что это не совсем уместно. От меня и так никакого проку, еще и тебя буду отвлекать. Так что не надо. Лучше пообщайся с соседями, пригласи их на завтрашнее барбекю. А я посплю пару часов, пока Лиля с Иваном обследуют дом исчезнувшего парня.

Намек был предельно ясен, и на этот раз Саша уже даже не обиделась. Как бы ни пыталась она, поддавшись эмоциям, нарушить собственное обещание быть ему только другом, Войтех ей этого никогда не позволял, поддерживая их отношения на расстоянии «совместные расследования и дружба по Скайпу». Иногда Саша удивлялась и обижалась, а иногда была очень ему благодарна за это. Она прекрасно знала о его чувствах к ней, как и он знал о ее к нему, и если бы не его выдержка и понятия о благородстве, она бы давно натворила глупостей.

— Я все поняла, — она улыбнулась, подходя к окну, чтобы задернуть шторы. Небольшая комната мгновенно погрузилась в уютный полумрак. — К твоему пробуждению приготовлю тебе только новую порцию лекарств.

— Спасибо, — отозвался Войтех, устало вздыхая. В этот момент он понял, что два часа сна ему мало что дадут. — Хотя от еще одной порции того чая, которым ты меня поила, я тоже не откажусь, имей в виду. Можно считать это тонким изящным намеком.

Саша рассмеялась.

— Хорошо, обещаю приготовить и его тоже. Может быть, ты поспишь до утра? — без особой надежды предложила она. — Мы большие детки, справимся сами.

Войтех задумался, прислушиваясь к собственным ощущениям. Он сомневался, что осмотр дома сразу даст какие-то фантастические результаты, но полностью исключить этой вероятности не мог. Впрочем, если он проспит весь остаток дня и всю ночь, то завтра он, вероятнее всего, будет в лучшей форме, нежели сегодня. Если, конечно, ему удастся проспать так долго, мысленно отметил он, когда на него внезапно напал тяжелый приступ кашля.

— Давай так, — решил он, прокашлявшись, — если будет что-то важное — будите. Если нет, готовьтесь к вечеринке. Идет?

— Идет, — легко согласилась Саша, зная, что разбудит его разве что в случае угрозы ядерной войны.

Она собрала в сумку все выпотрошенные лекарства, подошла к нему и протянула руку.

— Мобильник отдашь? А то знаю я тебя, будильник поставишь и скажешь, что не спалось.

Войтех посмотрел на нее с укоризной, хотя вообще-то так и собирался сделать, просто чтобы иметь шанс проснуться и уточнить, как идут дела. Он даже мог бы после этого лечь обратно спать.

— Ты точно разбудишь меня, если я буду вам нужен?

— Естественно. Если будет что-то важнее твоего сна, я тебя разбужу.

— Очень обтекаемая формулировка, — фыркнул Войтех, протягивая ей свой смартфон. Он хотел сказать что-то еще, но тут же зашелся в очередном приступе кашля. — Все, иди уже, — попросил он. — Не могу же я ложиться одетым и не могу же я раздеваться при тебе.

— Какие мы нежные.

Саша спрятала телефон в карман и направилась к двери.

— Саша, спасибо тебе, — неожиданно добавил Войтех, когда она почти вышла из комнаты. — За заботу. Я немного отвык от этого, поэтому, наверное, не всегда реагирую правильно, но я действительно благодарен.

Саша немного задержалась у порога, а затем обернулась к нему и улыбнулась.

— Не за что. Ты же знаешь, для тебя мне несложно.



_6_мая_2014_года,_16.02_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Когда Саша, как и обещала, повела Войтеха наверх, в его спальню, а Ваня заявил, что ему перед уходом нужно что-то забрать из комнаты, и вместе с ноутбуком отправился за ними, Лиля решила воспользоваться моментом для разговора с Невом. Тот как раз озвучил желание выпить кофе перед тем, как отправиться в местный магазин, с которого он решил начать создание социальных связей с жителями поселка. Лиля вызвалась показать ему, что где искать на кухне, и помочь с местной кофемашиной, которая умела многое, но от этого договориться с ней было непросто. Нев не стал возражать, что показалось Лиле хорошим знаком, и последовал за ней на кухню, которая находилась за столовой.

На кухне Лиля жестом предложила ему сесть за стойку, пообещав приготовить кофе. Когда он снова молча послушался, она поняла, что знак этот не так уж и хорош. Быстро озвучив, в каких шкафчиках можно найти что-нибудь съедобное, она проворно нажала какие-то кнопки на кофемашине и, пока та готовила капучино, повернулась к Неву и неуверенно улыбнулась.

— Хорошо выглядите, — заметила она. — Мы давно не встречались, и, должна сказать, вы заметно изменились.

— Неужели? — тот удивленно приподнял брови, а потом снял очки и принялся их протирать, что выдавало его смущение. Некоторые вещи не менялись. — Впрочем, я и чувствую себя неплохо. Возможно, дело в этом.

— Продолжаете изучать магию? — поинтересовалась Лиля, по сигналу забирая чашку у кофемашины и ставя на стойку перед ним.

Его движения стали медленными, почти замерли. Он бросил на нее быстрый взгляд, а потом резко вернул очки на место.

— Если это вопрос для протокола, то мой ответ: нет.

Лиля нахмурилась. Конечно, она поняла, какой «протокол» он имел в виду. Нев единственный знал о ее работе на тайное общество, посвятившее себя обереганию человечества от магии и угрозы, которую она в себе несла. Оно даже не стало придумывать себе название, его члены так и называли его — Обществом. Членство передавалось от отца к сыну, от матери к дочери, и Лиле оно тоже досталось по наследству. Два года назад ее подослали следить за Войтехом, чтобы через него выйти на людей, нанявших его для получения Тайного Знания, как это называло ее руководство. Однако стоило им узнать, что Нев владеет Знанием куда более опасным, чем когда-либо находил Войтех, ее приоритеты изменили. Теперь ее главной задачей стало следить за Невом и постараться не дать ему продвигаться дальше по опасному пути, на который он ступил. Нев поймал ее, когда она пыталась выкрасть у него Книгу Темных Ангелов, по которой он осваивал колдовство, и Лиля все ему рассказала. Вопреки ее ожиданиям, он не раскрыл остальным правду о ней, не выставил вон, веля больше не показываться на глаза, а наоборот, позволил ей не потерять лицо перед куратором и обязался хранить ее тайну. Лиля и раньше симпатизировала ему, а вся эта история только усилила симпатию. К сожалению, полгода назад, когда они виделись последний раз, он истолковал эту симпатию неверно, решив, что она просто пытается втереться к нему в доверие и продолжить контролировать его магические опыты.

— Это был дружеский вопрос, — немного обиженно поправила она. — Или мы с вами больше не друзья?

Нев посмотрел на нее и выдерживал зрительный контакт целых пять секунд, что случалось очень редко. Потом он поторопился сделать глоток кофе, чтобы использовать это как повод опустить взгляд к чашке.

— Лилия, я даже не уверен, считали ли вы меня когда-нибудь своим другом.

— Разве это не очевидно? — удивилась она.

— Первые несколько месяцев нашего знакомства для меня было очевидно, что вы влюблены или как минимум очарованы Войтехом, — мягко напомнил он. — Потом оказалось, что это всего лишь ваше задание. Я всегда хорошо относился к вам… как и ко всем остальным, и вы отвечали мне взаимностью, но теперь я думаю: не является ли и это частью вашего задания…

— Не является, — немного грубо перебила она.

— Хотите сказать, что вам не поручали… присматривать за мной, чтобы в нужный момент остановить?

Лиля закусила губу, заметно вспыхнув, хотя краснела не так уж часто. Однако уже секунду спустя она тряхнула головой и снова посмотрела на Нева без тени смущения.

— Поручали, — не стала отпираться она. — Вы же у меня теперь приоритет номер один. Вот только вы не учитываете одну маленькую деталь, — ее тон из оправдывающегося стал разозленным, хотя она и старалась продолжать говорить тихо. — Мое руководство не знает, что я давно вам все рассказала, иначе уже отозвало бы меня и подсунуло вам другого агента, вы бы даже не заметили, как это произошло. И этот агент мог бы оказаться гораздо менее лояльным, чем я. Вы знаете, у нас некоторые придерживаются радикальных взглядов, — она неопределенно мотнула головой, намекая на события полугодовой давности. Мне нет смысла притворяться вашим другом, проще было бы уйти. Если мой куратор узнает, что я его обманываю, плохо будет в первую очередь мне, а не вам. Неужели для вас это не очевидно? — на этот раз ее голос прозвучал удивленно.

— Это вероятно, — не стал спорить Нев, но тон его оставался холодным. — Как вероятно и то, что, попавшись на попытке украсть мою книгу, вы просто составили новую стратегию, которая позволяла бы вам остаться на хорошем счету у вашего руководства. Я ведь согласился хранить вашу тайну, помог вам сделать вид, что ничего не случилось. У вас есть возможность продолжать миссию, уже даже не боясь, что я вас раскрою, ведь я и так все знаю. И эту нашу… общую тайну так легко использовать для… сближения.

— Господи, Нев, когда вы успели стать таким параноиком? — Лиля не верила собственным ушам. Она словно видела его первый раз.

Он пожал плечами и снова уставился в свою чашку.

— Поймите меня правильно, Лилия. Я обещал хранить вашу тайну и сдержу свое слово, но на фоне всего этого мне трудно вам… доверять.

— Еще совсем недавно у вас не было этой проблемы, — напомнила Лиля. — Что-то изменилось в том городе, но я не понимаю, что именно?

Нев не ответил, снова поднося чашку к губам. Он прекрасно знал, что изменилось, но не хотел озвучивать это, чтобы не чувствовать себя еще большим идиотом, чем чувствовал, сидя в Сапсане по дороге из Москвы в Санкт-Петербург.

Однако Лиля продолжала стоять, вопросительно глядя на него, словно все еще ждала ответа. Наверное, она бы его все-таки потребовала, если бы на лестнице не послышался топот Ваниных ног.

— Лилька, идем уже, сколько можно тебя ждать?

Она тяжело вздохнула и нарочито бодро отозвалась:

— Это кто еще кого тут ждет? Ты иди, я догоню.

— Жду тебя на улице ровно тридцать секунд! — заявил Ваня, а потом хлопнула входная дверь.

— Знаете, в моей жизни не так много людей, с которыми я могу говорить прямо о любых вещах, не боясь быть раскрытой или осмеянной, — быстро сказала Лиля Неву. — Пожалуй, кроме вас еще только мой куратор, но даже с ним я не могу говорить о сомнениях, которые вызывает у меня наше Общество. Только с вами. Потому что всецело вам доверяю. И мне хотелось бы вернуть ваше доверие. Пока не знаю, как я это сделаю, но я сделаю.

Она поторопилась догнать брата, чтобы он не начал ее искать, оставив Нева на кухне в одиночестве думать обо всем, что она сказала. К тому моменту, когда за ней захлопнулась дверь, на его губах появилась едва заметная улыбка.




Глава 2


_6_мая_2014_года,_16.45_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Уговорить старосту поселка показать им дом пропавшего Валерия Соловьева оказалось не так-то просто.

— Вы же понимаете, что официально он жив, — говорил он, потирая лоб. — Тела никто не видел. Да и я в любом случае не имею права ни продавать вам дом, ни показывать его. Мне ключ не для этого давали.

— Я понимаю, — отвечал Ваня.

Если бы дело происходило в чуть более дешевом месте, он вложил бы в ладонь старосты несколько тысячных купюр, но человек перед ним явно не нуждался в деньгах, как и все жители Лесной. А если и нуждался, то уж точно не в тех, которые Ваня готов был потратить на развлечения Дворжака.

— Я просто хочу знать, стоит ли мне вообще тратить на него время в случае чего, — продолжил он, видя, что староста все еще колеблется. — Может быть, он мне и не понравится вовсе, тогда я займусь поисками чего-нибудь другого неподалеку от вашего поселка.

— Вам так уж важно жить рядом? — поинтересовался староста, и по его глазам Ваня видел, что успех просьбы зависит от его ответа. Если он покажется убедительным, дом они осмотрят.

Ваня уже успел навести справки: Павел Семенович был одним из тех, кто купил дом с огромной скидкой. Два десятка коттеджей для не самых бедных людей около трех лет назад построили на месте умирающей деревни, в которой оставалось всего два или три обитаемых дома. В том числе и дом Павла Семеновича, поэтому его стоимость пошла в зачет покупки нового дома в обновленном поселке. Павлу Семеновичу было уже за пятьдесят, он жил вместе с женой и двумя кошками. Взрослые дети, спонсировавшие покупку дома, проживали в Канаде, приезжали редко, а потому и внука Павел Семенович наверняка за всю жизнь видел не больше пары раз.

— Понимаете, мы с Лилей близнецы, — Ваня обнял смущенно улыбающуюся сестру за плечи, — мы всю жизнь были вместе. Наши родители погибли несколько лет назад, и роднее нее у меня никого нет. Я и так едва смирился с тем, что теперь не я самый важный мужчина в ее жизни, не представляю, как еще и жить буду далеко.

— Недвижимость здесь дорогая, — напомнил Павел Семенович, — а у вашей сестры и ее мужа огромный дом…

— Но не сегодня — завтра они заведут ребенка, и дом покажется не таким уж большим. Да и потом, хорошие отношения сложно поддерживать, живя в одном доме. Это Лиля мне сестра, а ее муж всего лишь ее муж, хоть он и прекрасный человек.

Ваня поймал на себе насмешливый взгляд Лили. Отношения с Войтехом у них не ладились с первого дня знакомства, однажды тот даже получил от него по морде. Ваня считал, что за дело. Судя по тому, что на тот удар в челюсть Войтех не ответил, он считал так же.

— Ну ладно, — наконец сдался староста. — В конце концов, ничего плохого не случится, если мы просто посмотрим. Но имейте в виду, там еще не убирались, все кровью заляпано. — Он с тревогой посмотрел на Лилю, словно спрашивая, готова ли она к такому зрелищу.

— Если что, не мне там жить, — беззаботно улыбнулась та. — В своем доме я бы потом не смогла отделаться от таких воспоминаний, но если Ваньку это не смущает, то не вижу проблем.

— Меня не смущает, — заверил обоих Ваня.

— Ну ладно, — повторил Павел Семенович. — Тогда пойдемте.

Дом Соловьева находился в противоположной стороне поселка и выглядел значительно меньше того, который снял Войтех. В нем тоже было два этажа, но меньше комнат, хотя выглядел он дорого и стильно. Его окружал точно такой же двор, как и у их дома: большой, красивый, с аккуратно подстриженным газоном и даже такими же беседкой и садовыми качелями. Застройщик сделал всем типовые дворы, хозяева меняли их сами, если хотели. Их дом оставался последним непроданным, поэтому достался им в первозданном виде, а Валерия Соловьева, видимо, и так все устраивало.

На пороге Павел Семенович вытащил из кармана три пары синих медицинских бахил и протянул две Лиле и Ване.

— На всякий случай, — пояснил он, — чтобы ничего не затоптать. Если Валеру действительно убили и рано или поздно обнаружат его труп, думаю, полиция захочет заново осмотреть дом.

Лиля и Ваня многозначительно переглянулись, но промолчали, беря бахилы и надевая их поверх обуви. Оба очень сомневались, что к тому моменту, когда полиция очухается, в доме еще можно будет найти что-то полезное для следствия. Лиля не думала даже, что им удастся найти что-то полезное и сейчас.

Староста отпер дверь ключом, снова заколебавшись перед срывом пломбы. Однако что-то не позволило ему развернуться и уйти, предложив брату и сестре все-таки подождать, пока не прояснится ситуация.

Внутри действительно все выглядело так, словно трагедия произошла только вчера. В глаза сразу бросились опрокинутые стулья и капли крови на стене. Впрочем, они уже почернели, да и было их не так много, поэтому не испугали бы даже куда более впечатлительных особ, чем Сидоровы.

Лиля пересекла холл и остановилась у двери, которая вела в кладовую. На идеально гладкой деревянной поверхности, покрытой белой краской, заметно выделялся довольно глубокий след от лезвия.

— Здесь и был воткнут серп? — поинтересовалась она, решив, что подобное любопытство будет выглядеть вполне естественно.

— Ага, — староста все еще нерешительно топтался недалеко от входной двери, но теперь уже едва ли потому, что не хотел нарушать обстановку дома. Скорее он чувствовал себя неуютно в том месте, где почти наверняка произошло убийство. — Полиция его забрала.

— А что за серп был? — как бы между прочим поинтересовался Ваня. — Что-то редкое?

— Да нет, — Павел Семенович пожал плечами, — обычный серп. Когда здесь еще была деревня, в каждой семье такой имелся. Женщины им пшеницу жали, рожь… Хотя сейчас едва ли у кого-то из соседей есть что-то подобное.

— Да уж не самая нужная вещь в коттеджном поселке, — хмыкнула Лиля, проходя дальше, в гостиную.

Здесь тоже хватало беспорядка: разбитый телевизор валялся на полу, одно из кресел было опрокинуто, на светлом ковре в нескольких местах лежали высохшие комочки земли, на полу чернели следы крови. Лиля обернулась через плечо, чтобы убедиться, что староста не пошел за ней, и, поймав взгляд вошедшего следом Вани, безмолвно подала ему знак покараулить, пока она будет брать образцы.

Ваня кивнул и вернулся к порогу комнаты, не давая старосте войти.

— Слушайте, а у этого Соловьева случайно каких-нибудь наследников, которые сами захотят вселиться в этот дом, нет? — спросил он, делая вид, что его это крайне интересует.

— Да вроде нет, — с сомнением ответил Павел Семенович. — Никто не приезжал во всяком случае. У меня никаких контактных данных нет.

— А как думаете, кто мог его убить? — Ваня краем глаза видел, что Лиля все еще сидит и ковыряет свои образцы, поэтому продолжал задавать вопросы.

— Без понятия. Валера спокойный был, вежливый, но довольно скрытный. К нему редко кто-то приезжал, да и сам он особо ни с кем не общался, только на общих праздниках или собраниях.

Краем уха прислушиваясь к разговору, Лиля убрала маленькие пакетики с образцами в карман пиджака, достала смартфон и сделала несколько фотографий. Потом она вышла к Ване и старосте, демонстративно вертя телефон в руках и надеясь, что Ваня поймет ее послание. На первом этаже оставалось еще много мест, которые следовало бы сфотографировать, а она не могла везде разгуливать по дому, ведь по легенде это Ваня им интересовался.

— По-моему, милый домик, — она переняла эстафету в отвлекании Павла Семеновича. — Но наш мне нравится больше. Он просторнее. Я нарадоваться не могу выбору Вити. Он у меня замечательный, правда? — она восторженно посмотрела на Ваню, ожидая его подтверждения. Ей нравилось дразнить его.

— Самый лучший, — хмыкнул тот. — Я пройдусь по остальным комнатам? — он вопросительно посмотрел на старосту.

— Конечно, — кивнул Павел Семенович. — Здесь на первом этаже только кухня осталась, да на втором еще пара комнат. Посмотрите сами? Я по молодости колено повредил, тяжело по лестнице подниматься, у себя на первом этаже живу.

Ване только это и нужно было.

— Без проблем. Я недолго, вы пока с Лилькой поболтайте, она страсть как любит трещать, особенно о своем любимом муженьке.

Ваня взлетел вверх по лестнице, и со второго этажа до них донеслось его приглушенное бормотание.

— Хороший у вас брат, — сказал Павел Сергеевич оставшейся с ним Лиле. — Вон как вас любит, даже дом поближе хочет. Мой Славка тоже как в Канаду уехал, потом и Варьку за собой перетащил.

— Это ваши дети? — с интересом уточнила Лиля.

Павел Сергеевич кивнул.

— Славка старший, а Варя на три года младше. Вот уже почти четыре года там, редко приезжают, внуков почти не вижу. А я маленьких детей люблю. У нас в поселке из малышей только у Севастьяновых двое да у Марьяны с Ярославом девчонка маленькая. Остальные все постарше. Вот, надеюсь, вы не задержитесь. — Он добродушно улыбнулся Лиле.

— Обещаю давать вам понянчиться, — рассмеялась та. — А пока предлагаю вам прийти к нам завтра на новоселье. Витя немного приболел, но у него какая-то идея-фикс насчет того, что приветственную вечеринку обязательно надо провести в первые дни. Собираемся устроить барбекю во дворе. С нас мясо и прохладительные напитки.

— С удовольствием! — обрадовался Павел Степанович. Новые жильцы пришлись ему по душе и он уже не жалел о том, что разрешил им посмотреть дом. — Если что помочь нужно, зовите пораньше. Моя Машка обожает помогать готовить да убирать. Хотя у вас и так, наверное, помощников полный дом.

— Да, хватает, но для того они все и приехали. Помогите нам пригласить остальных соседей. Времени мало, а мы не всех знаем. Кого встретите — передайте им наше приглашение.

— Обязательно.

Староста хотел еще что-то сказать, но в этот момент на лестнице появился Ваня.

— Ничего такой домик, — громко объявил он, бросив на Лилю многозначительный взгляд, давая понять, что нашел кое-что интересное. — Симпатичненький. Спасибо, что показали.

— Не за что, — пожал плечами Павел Сергеевич. — Надежды на то, что Валера вернется, у меня лично мало, — доверительно сообщил он, вздохнув.

Они вышли на улицу, Павел Сергеевич тщательно запер дверь, и за калиткой они распрощались, еще раз взяв с него обещание прийти завтра на пикник.

— Что там на втором этаже? — тихо поинтересовалась Лиля, когда они отошли на достаточное расстояние. — Вижу же, что ты что-то нашел.

— Ничего-то от тебя не спрячешь, — хмыкнул Ваня, вытаскивая из кармана смартфон с широким экраном, больше похожим на маленький планшет. — Гляди.

Он продемонстрировал сестре снимок пола одной из комнат, где на светлом ковровом покрытии виднелись темные собачьи следы.

— Хм, может быть, легенда, которую накопал Нев, не такая уж сказка?

— Ставлю свою машину на то, что твой прекрасный _муж_ попытается нас в этом убедить, — усмехнулся Ваня, снова пряча телефон.



_6_мая_2014_года,_16.55_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Выйдя за ограду участка, Нев неторопливо направился вниз по улице, по пути более подробно изучая крохотный поселок, в который на этот раз завело их любопытство Дворжака, а точнее, его нанимателей. Из окна такси он уже кое-что видел, поскольку снятый для них дом находился в конце улицы и в противоположной стороне от въезда. Теперь же Нев понял, что видел практически все.

В поселке было всего две перпендикулярные улицы, на которых расположилось два десятка одинаково красивых новых домов. Типовыми их назвать язык не поворачивался, хотя технология и стиль оформления определенно использовались одинаковые в каждом доме, но все они отличались по размерам и проектам. Одни были совсем маленькие, общей площадью помещений, наверное, меньше его питерской квартиры, другие — просторные, как снятый Войтехом. Каждый дом имел два этажа и гараж и был окружен просторным участком. Размеры участков тоже различались, как и размеры домов. Судя по всему, застройщик пытался сформировать предложение для разного уровня достатка, как говорят в рекламных проспектах.

На перпендикулярной улице между двумя участками пристроилась небольшая детская площадка, на которой сейчас, наслаждаясь хорошей погодой, играли несколько разновозрастных детей. Две мамочки или, возможно, няни, присматривая за своими чадами, беззаботно болтали друг с другом. На перекрестке двух улиц находился местный «центр цивилизации» в виде небольшой площади с аккуратными скамейками по периметру, которые прятались в тени фруктовых деревьев: яблонь, груш и слив. Здесь же стоял небольшой одноэтажный магазин. Кажется, никакой другой инфраструктуры тут не было: ни других магазинов, ни ресторанов, ни детских садов, ни школ, ни каких-либо развлечений. Даже фельдшерского пункта Нев не заметил.

Впрочем, он все равно знал немало людей, которые сочли бы этот поселок кусочком рая на земле. До Богородска здесь было не так далеко, да и до Нижнего Новгорода, впрочем, тоже, особенно при наличии машин. Зато каждый наверняка хорошо знал соседей в лицо, входные двери едва ли запирались, разве что на ночь. Детей спокойно отправляли в магазин или в гости, не боясь, что с ними по дороге случится беда, а если дома вдруг кончалась соль или молоко, их спокойно одалживали у соседей. Сам Нев тоже с удовольствием приобрел бы тут маленький домик, будь у него финансовая возможность, но только чтобы приезжать иногда. Может быть, на пару месяцев летом, во время каникул, с хорошим запасом книг для изучения. Однако жить тут постоянно он не стал бы ни за какие коврижки. Он любил Санкт-Петербург с его толпами людей и шумом, с библиотеками и театрами, кинотеатрами и ресторанами, хотя в последние ходил не так уж часто, поскольку редко оказывался в подходящей компании. Детей у него все равно не было, чтобы беспокоиться об их безопасности, а соль продавалась в круглосуточном супермаркете в двух шагах от его дома.

Дверь магазина мелодично звякнула колокольчиком, когда он открыл ее. Девушка, скучавшая за прилавком с кассовым аппаратом, тут же посмотрела в его сторону и приветливо улыбнулась. На вид ей было около двадцати, примерно как его студенткам, но внешне она заметно отличалась от большинства из них более скромной одеждой и макияжем. Неву это понравилось. Он улыбнулся ей в ответ и вслух поздоровался, оглядываясь по сторонам.

Магазин сочетал в себе минимаркет, табачный и аптечный киоски и даже небольшую закусочную. Четыре столика теснились у большого окна с видом на площадь, полноватая женщина лет пятидесяти сидела за одним из них с чашкой кофе и тарелкой с двумя слойками. Витрина с выпечкой и сэндвичами соседствовала с прилавком и кассовым аппаратом. За спиной девушки-кассира стояли стеллажи с сигаретами и лекарствами, а остальные товары лежали на полках в зале. Под потолком висел телевизор, экран которого был повернут так, чтобы его могли видеть и люди за столиками, и работник магазина. Сейчас на нем показывали какой-то красочный сериал про восток. Кажется, что-то про султана и его гарем.

Под любопытными взглядами девушки и женщины, кроме которых в магазинчике сейчас никого и не было, Нев нашел глазами корзинку и отправился изучать полки с едой. Те не радовали разнообразием, но покрывали большинство мелких сиюминутных потребностей как в плане еды, так и в плане бытовой химии, хотя полноценное разнообразное и здоровое питание с помощью ассортимента магазина организовать не получилось бы. Видимо, за подобными товарами ездили в соседние, более крупные поселки и города.

Нев для вида набрал в корзинку какой-то мелочевки и направился на кассу, все еще чувствуя на себе заинтересованные взгляды. Похоже, его присутствие оказалось интереснее хитросплетений отношений султана Сулеймана и некой женщины по имени Хюррем.

— Добрый день, — еще раз поздоровалась с ним девушка, забирая корзинку. Она принялась бодро пробивать немногочисленные товары и складывать их в тонкий шуршащий пакет.

— Не подскажете, где поблизости можно найти магазин с… более широким выбором продуктов? — вежливо поинтересовался Нев и поторопился пояснить: — Мои друзья хотят устроить барбекю в честь новоселья, и нам нужно, — он с сомнением посмотрел на полки, — много свежего мяса.

— О, это надо ехать в Сосновку, там нормальный супермаркет, — с улыбкой ответила девушка. — Это в сторону Нижнего, вы наверняка проезжали ее по дороге сюда.

— А, да, кажется, припоминаю.

— Или еще лучше в Богородск, а то и сам Нижний, там точно найдете свежее.

— Так вы друг этой новой очаровательной пары, которая въехала накануне?

Нев даже вздрогнул, потому что никак не ожидал, что единственная, кроме него, посетительница окажется вдруг так близко. Он не заметил, как она подошла.

— Да, — кивнул он, а потом тут же поправился: — Вообще-то, она моя племянница, так что мы родственники.

— Вот как, — женщина заулыбалась, словно он сказал ей что-то очень приятное. — И они устраивают новоселье? Так быстро? Они же только въехали.

— Они предпочитают сделать это сразу, чтобы не погрязнуть в делах. И заодно познакомиться с соседями. Кстати, — он посмотрел на обеих собеседниц, — они попросили меня приглашать всех, кого встречу, поэтому вы приглашены на завтра, примерно к часу дня.

— О, спасибо, но я же тут не живу, — тут же смущенно открестилась девушка.

— Думаю, приглашение все равно действительно, — не растерялся Нев, но девушка снова отрицательно покачала головой.

— Я работаю, так что если у вас вдруг закончатся напитки, то вы знаете, куда идти. Если не хватит мяса, тоже приходите, у нас есть сосиски.

— Хорошо.

— А мы с мужем с удовольствием придем. И если хотите, я могу пригласить от вашего имени наших соседей.

— Это будет очень мило с вашей стороны, — Нев изобразил небольшой поклон в знак благодарности. — Честно говоря, я не очень люблю ходить по дворам и приглашать незнакомых людей.

— О, пустяки, мне не сложно. Нам принести с собой что-то конкретное?

— То, что предпочитаете пить, и какую-нибудь одну закуску.

— О, я точно знаю, что всем придется по вкусу! — она чуть ли не в ладоши захлопала от радости. Похоже, их барбекю станет событием недели. — Кстати, меня зовут Надежда Дмитриевна.

— Очень приятно! Евстахий Велориевич.

— Замечательно, — с улыбкой протянула Надежда Дмитриевна, как будто не знала, что еще сказать.

От неловкой паузы разговор спасла девушка-кассир:

— Это все или еще что-нибудь?

— Да, что-нибудь для больного горла и жаропонижающее, — попросил Нев. Заметив вопросительный взгляд новой местной знакомой, он добавил: — Муж Лилии приболел аккурат накануне переезда.

— О, как грустно. Надеюсь, ничего серьезного?

— Обычная простуда.

— Может быть, хотите кофе или выпечку? — снова отвлекла его кассирша.

— Нет, спасибо.

— Тогда с вас девятьсот двадцать два пятьдесят.

Нев полез за кошельком, и в этот момент колокольчик над дверью снова мелодично звякнул. Все трое как по команде обернулись к вошедшей женщине, а кассирша еще и поздоровалась с ней. Однако посетительница только молча кивнула ей, даже не улыбнувшись. На мгновение ее взгляд задержался на Неве — видимо, она тоже поняла, что он не местный, — а потом рассеянно скользнул дальше по полкам с продуктами.

Сам Нев позволил себе уделить женщине чуть больше внимания, тем более что внешность у нее оказалась довольно приметная: черная одежда, длинная юбка в пол, иссиня-черные длинные прямые волосы, обрамляющие бледное лицо, на котором выделялись только густо подведенные глаза. Даже губы оставались бледными и терялись на общем фоне. Когда женщина привычным движением закинула длинные локоны за плечи, Нев заметил, что ее короткие ногти тоже выкрашены или в черный, или в темно-синий цвет. В целом ее облик был не настолько вульгарным и вызывающим, как у одной его знакомой псевдо-ведьмы, но впечатление она, кажется, стремилась создать то же. Возраст на глаз Нев определить затруднился. Точно больше тридцати, но, скорее всего, меньше сорока.

— Не смотрите на нее, — услышал он рядом напряженный шепот Надежды Дмитриевны. — Она решит, что вы положили на нее глаз, и проклянет. Валера вот тоже пялился на нее. И где он теперь?

— Что? — удивленно переспросил Нев, переключая внимание на свою собеседницу и теряя вошедшую женщину из вида.

— Она ведьма, — едва слышно сообщила Надежда Дмитриевна.

— Я в такое не верю, — Нев с улыбкой отмахнулся, расплачиваясь за покупки.

— А зря. Я тоже не верила, пока ее тут не встретила.

— И что же заставило вас передумать? — он постарался задать этот вопрос так, чтобы в нем слышался только скепсис, а не живой интерес.

Однако услышать ответ Неву оказалось не суждено: Надежда Дмитриевна словно онемела. Секунду спустя, забрав сдачу у кассирши и повернувшись к собеседнице, он обнаружил, что вошедшая ранее незнакомка стоит за ее спиной и сверлит недобрым взглядом.

— Извините, мне пора, — тихо пискнула Надежда Дмитриевна и поторопилась к двери.

— Вы закончили? — неприветливо поинтересовалась женщина у Нева.

— А? Д-да, з-закончили, — он посторонился, уступая ей место перед кассой, но уходить не торопился.

«Ведьма» спокойно поставила корзинку с йогуртом, хлопьями и упаковкой яиц перед кассиршей, а к нему, казалось, мгновенно потеряла всякий интерес.

— И кофе с молоком, — требовательно заявила она, пока ее покупки пробивали.

— Здесь или с собой?

— Здесь.

— Знаете, сделайте и мне тоже, — неожиданно для самого себя попросил Нев. — Я подумал, что кофе — не такая уж плохая идея.

«Ведьма» мрачно посмотрела на него.

— Теперь подождите своей очереди, сначала она закончит со мной.

— Д-да, конечно, в мыслях не было влезать перед вами, — как можно спокойнее и вежливее ответил Нев.

Он дождался, пока девушка рассчитала неприветливую незнакомку и подала ей на маленьком подносе чашку американо вместе с крохотным молочником, а потом повторил свой заказ.

— Слойку, пирожок, сэндвич?

— Нет, спасибо, только кофе.

К счастью, все столики стояли рядом друг с другом, поэтому не было ничего странного в том, что он сел за соседний.

— Кофе здесь на удивление вкусный, не правда ли? — с улыбкой поинтересовался он, чтобы завязать разговор, но женщина даже не повернула голову в его сторону.

— Кофе здесь поганый, как и весь этот поселок. Они смешивают зерна с сахаром, чтобы скрыть горечь.

— Тогда зачем вы его пьете?

— А вам какое дело?

— Просто пытаюсь завязать с вами непринужденную беседу и познакомиться, — честно признался Нев.

На этот раз она все-таки повернулась к нему и смерила его презрительным взглядом.

— Для меня вы староваты.

— Я не в этом смысле хотел с вами познакомиться, — он с удивлением понял, что даже не смутился из-за этой неловкости, как произошло бы еще год назад. — Моя племянница и ее муж устраивают пикник в честь новоселья завтра. Просили приглашать всех, кого встречу. Вот я и хочу пригласить вас.

— Меня это не интересует, — отрезала женщина.

Она одним махом допила кофе, после чего вскочила с места и направилась к двери. Колокольчик раздраженно звякнул, прощаясь с ней. Нев поймал себя на том, что облегченно выдохнул, когда она ушла.

— Если хотите, можем повесить объявление о вашем новоселье рядом с кассой, — осторожно предложила кассирша, словно ей было неловко за грубость клиентки.

— Да, было бы замечательно, — задумчиво протянул Нев, провожая «ведьму» взглядом через большое окно.



_6_мая_2014_года,_18.35_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



В доме стояла полная тишина. Сидоровы еще не вернулись, Нев на втором этаже читал какую-то книгу, а Войтех спал в своей комнате уже третий час. Саша два раза заходила к нему: первый раз, чтобы проверить температуру, второй, чтобы закрыть окно, поскольку к вечеру заметно похолодало. Он не проснулся даже тогда, когда она приложила ладонь к его лбу.

Один раз ему звонила какая-то Алина, потом она же прислала смс. Саша не стала будить его ради этого и, естественно, не посчитала возможным ни отвечать на звонок, ни читать смс. Едва ли там что-то крайне срочное, ради чего следует жертвовать сном больного человека. И если уж быть совсем честной, Саша чуточку ревновала.

Впервые она осознала свою ревность год назад в Праге, когда познакомилась с Кристиной, девушкой, на которой Войтех когда-то собирался жениться, и с тех пор никак не могла справиться с этим чувством. Это было странно для нее, никогда в жизни она никого не ревновала, даже собственного мужа. Максим был старше нее на восемь лет, и когда она еще совсем по-детски влюбилась в него, ему уже исполнилось двадцать, и он, само собой, встречался с другими девушками. Даже тогда у нее хватало ума понимать, что ни при каких обстоятельствах он не заинтересуется двенадцатилетней девочкой, пусть хоть трижды отменят все уголовные кодексы мира, а потому ревновать не имеет смысла. Когда же она выросла и он все же ею заинтересовался, никаких других девушек в его жизни уже не было, и снова ревновать поводов не возникало. Войтех оказался единственным, кто вызывал в ней это совершенно иррациональное в их положении чувство. Саша прекрасно понимала всю нелогичность своей ревности и быть собакой на сене не собиралась, поэтому тщательно контролировала поведение и не позволяла этому чувству управлять собой. Разве что иногда, вот в таких случаях, когда она могла оправдать свои действия чем-то иным.

К восьми часам Саша успела сбегать в магазин за сигаретами, по пути позвав на завтрашнее барбекю соседку, имя которой она не запомнила, а также выстирать и развесить за домом постельное белье. В этом не было никакой практической пользы, поскольку оно и так было чистое, а стиральная машина имела еще и функцию сушильной, но Саше казалось странным просто ходить по незнакомым соседям и приглашать их в гости, не будучи хозяйкой дома даже по легенде. Поэтому, увидев на соседнем участке возящуюся с розовыми кустами женщину, она быстро вытащила белье на улицу. Это позволило ей завязать с соседкой разговор, между делом выяснить парочку интересных подробностей и позвать ее в гости.

Саша как раз сидела за высокой стойкой на кухне с чашкой кофе в руках и рассказывала мужу по телефону, как было бы здорово им купить небольшой домик за городом, когда во дворе хлопнула калитка. Она выглянула в окно, но дорожка оказалась пуста, видимо, вошедший уже подошел к дому.

— Ты же понимаешь, что для этого нам придется продать квартиру и твою машину? — со смешком поинтересовался Максим.

— Почему это мою? — возмутилась Саша, прислушиваясь к звукам за приоткрытым окном.

— Ты же хочешь домик за городом, твоей машиной и жертвуем. Либо покупаем вот там, где вы сейчас, а не под Питером. Там нам денег, наверное, хватит.

Он еще что-то говорил, но Саша уже не слушала. Во дворе стояла такая же тишина, как и в доме. Кто бы ни вошел в калитку, заходить в дом он не торопился. Сердце отчего-то тревожно бухнулось о ребра. Все еще прижимая трубку к уху, Саша поднялась и подошла к окну: двор был пуст. Решив, что ей либо показалось, либо калитка хлопнула от ветра, она снова вернулась на свое место.

— Я не хочу уезжать из Питера, ты же знаешь, — сказала она Максиму, но голос при этом прозвучал уже не так весело. Неясная тревога все еще заставляла сердце биться быстрее.

— А я вот иногда, глядя в окно, думаю, что это не такая уж и плохая идея, — отозвался Максим, — у нас +8 и шквалистый ветер с дождем.

Скрип во дворе заставил Сашу подпрыгнуть на стуле.

— Я тебе перезвоню, — сказала она Максиму, даже не дослушав его.

Все еще сжимая смартфон в руке, Саша осторожно приблизилась к окну и выглянула во двор. Тот по-прежнему был совершенно пуст, но скрип доносился из той части двора, которую она не могла увидеть из окна. Сначала она решила подняться наверх и позвать Нева или разбудить Войтеха, но тут же отбросила эту мысль. Солнце уже село, но на улице все еще оставалось достаточно светло, они находятся в небольшом поселке, где криминальная обстановка стремится к нулю, если не считать таинственного исчезновения одного из жителей. Что может случиться?

Она спрятала телефон в карман джинсов и направилась к входной двери. Выйдя на улицу, она почти сразу обнаружила и причину скрипа: большие садовые качели медленно раскачивались из стороны в сторону, как будто кто-то еще недавно на них сидел.

«Половина фильмов ужасов с этого и начинается», — прокомментировал внутренний голос.

Саша подошла к качелям, ухватилась рукой за перекладину, останавливая их, и немного нервно огляделась. Гараж, в котором стояла взятая на прокат машина, был заперт, та часть террасы, которую можно разглядеть с ее места — пуста. Она уже в очередной раз решила бы, что ей все показалось, а качели раскачал ветер (тяжелые садовые качели — почти отсутствующий ветер, ага), как что-то зашуршало в кустах сирени, растущих на границе с соседним участком. Не задумываясь, Саша шагнула туда, опустилась на колени и заглянула за тонкие стебли, нос к носу столкнувшись с незнакомой девочкой.

Та сидела прямо на земле, подтянув коленки к груди и обхватив их руками. На вид ей было не больше шести лет, длинные светлые волосы двумя хвостиками торчали по бокам, огромные изумрудные глаза испуганно смотрели на нее.

— Привет, — справившись с первым изумлением, сказала Саша.

Девочка промолчала и даже не пошевелилась.

— Ты как здесь оказалась?

Снова молчание. Только большие глаза расширились еще сильнее, настороженно следя за Сашиными движениями.

— А зовут тебя как?

— Яна, — наконец очень тихо ответила девочка.

— Красивое имя, — Саша улыбнулась. — А я Саша. Это ты качалась на качелях?

Яна отрицательно мотнула головой, хотя Саша и сама подозревала такой ответ. Раскачать тяжелые качели, сидя на них, было не под силу маленькому ребенку.

— А ты видела кто?

Яна кивнула.

— Даша.

Саша высунулась из кустов и снова оглядела участок, но там ничего не изменилось. Никаких следов таинственной Даши.

— Это твоя подружка?

Снова кивок.

— Она хотела покачаться на качелях, и я ее качала.

— А где она сейчас?

— Ушла.

— Ну ладно, — Саша протянула девочке руку, — пойдем отсюда. Нельзя сидеть на голой земле, ты заболеешь.

Яна ухватилась ладошкой за Сашину руку и позволила вытащить себя из кустов. Теперь, когда она стояла в полный рост, Саша видела, что едва ли ей есть шесть.

— Где ты живешь? Пойдем, я отведу тебя домой.

Яна кивнула в сторону соседнего двора, где жила та самая приставучая соседка, всучившая Лиле лекарство для Войтеха, и последовала за Сашей в сторону калитки, то и дело оглядываясь на кусты, в которых пряталась. Саша решила еще раз осмотреть их после того, как отведет девочку домой.

Соседка, увидев на пороге Сашу с дочерью, только руками всплеснула.

— Ох, простите, — мгновенно затараторила она, — я же ей говорила, что ей больше нельзя играть на вашем участке. Она так привыкла ходить туда, пока он был ничей, что никак не объяснить. Яна, детка, мы же договаривались, что ты не будешь мешать соседям.

— Она не мешала, — перебила Марьяну Саша. — И она вполне может приходить к нам играть, если захочет.

— Правда? — две пары одинаковых изумрудных глаз уставились на Сашу, и она впервые пожалела, что их переезд в этот дом — только прикрытие. Через несколько дней они уедут, и она не сможет играть с этой девочкой. Еще два часа назад Саша даже не подозревала, что у нее могут появиться подобные фантазии. Она не испытывала никакой особенной любви к детям, особенно чужим.

— Конечно. Уверена, мой брат и его жена не станут возражать, — как можно равнодушнее ответила она.

— Спасибо, — Марьяна улыбнулась, а затем подтолкнула дочь внутрь дома. — Иди мой руки, скоро придет папа и будем ужинать.

Яна бросила на Сашу еще один взгляд и скрылась в глубине дома.

— Спасибо вам, — еще раз поблагодарила Марьяна, — уж не знаю, чем ее так привлекает ваш двор, но она обожает там играть. Целыми днями раньше там пропадала, так что если действительно не будет напрягать, то пусть ходит.

— Кстати, мы завтра устраиваем что-то вроде приветственной вечеринки, так что приходите все.

Получив с соседки заверение, что они с удовольствием заглянут на барбекю, Саша уже собралась уходить, когда внезапно вспомнила еще кое-что.

— Марьяна, а у вашей дочери есть подружка по имени Даша?

— Даша? — Марьяна на мгновение задумалась. — Нет. У нее вообще нет подруг. В поселке, кроме нее, еще только двое детей ее возраста, но они не очень ладят.

— А вне поселка? Детский сад, какие-то развивалки, курсы иностранного языка, спортивные секции? — Саша попыталась вспомнить, куда еще таскает детей сестра Максима.

— Мы никуда не ходим, — пожала плечами Марьяна. — Занимаемся дома. Муж вообще хочет, чтобы в школе у нас было домашнее обучение.

Саша представила, как бы чувствовала себя, если бы ее до совершеннолетия держали вдали от людей и не позволяли общаться со сверстниками.

— Я бы взвыла, — честно призналась она.

Марьяна прищурила глаза.

— Вашему брату уже лучше? — вместо ответа спросила она.




Глава 3


_7_мая_2014_года,_14.30_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Для небольшого поселка, некоторые из жителей которого на длинные майские выходные куда-то уехали, в их дворе собралось неприлично много народу. Такой огромный еще вчера утром, сегодня он казался совсем крохотным, а если учесть непоседливых детей, все время шныряющих под ногами, на нем и вовсе не хватало места.

Ваня с парочкой местных мужчин жарил шашлыки, заявив, что шашлык, как корабль, не терпит женского присутствия, поэтому женщинам остались только овощи, фрукты, закуски и вино, большую часть чего Лиля и Саша вымыли и порезали еще утром, а остальное принесли гости. Войтеха, по-прежнему чувствующего себя недостаточно хорошо, хоть и немного лучше, чем накануне, усадили на большие садовые качели и велели не мешать остальным.

Поскольку гости начали собираться чуть больше часа назад, все еще чувствовали себя скованно, хотя Лиля, то и дело смеющаяся с мужчинами и болтающая с женщинами, немного разряжала обстановку. Она каким-то непостижимым образом умудрялась находить общий язык со всеми. Саша была далеко не так многословна, но ушла недалеко. Большие компании людей она любила, чувствовала себя в них как рыба в воде. Правда, чаще всего это были все же хорошо знакомые ей люди.

— А почему вы решили поселиться именно здесь? — поинтересовалась она у Ольги, женщины примерно их с Лилей лет, живущей на другом конце улицы, когда они втроем раскладывали по тарелкам фрукты. — Довольно далеко от Нижнего.

— Этим поселок и хорош, — пожала плечами Ольга. — Я фрилансер, чаще всего сижу дома. Мишка, мой муж, обожает ездить один, ему эти поездки на работу только в радость, тем более ему необязательно появляться в офисе каждый день. А здесь тихо и спокойно, опять же для детей будет безопаснее, когда мы наконец их заведем. — Она посмотрела на Лилю, ожидая ее поддержки, ведь они, как она полагала, купили здесь дом по тем же причинам.

— Как я вас понимаю, — протянула Лиля. — Разве ты сама этого не ощущаешь? — она посмотрела на Сашу. — Мы всего пару дней тут, а я уже чувствую себя как дома. Вчера вечером чуть не забыла запереть дверь.

— Что бы она делала без меня и моей привычки проверять все замки по два раза? — усмехнулся подошедший к ним Войтех. Он не собирался весь пикник просидеть в углу, поскольку чувствовал себя не так уж и плохо после всех жаропонижающих, обезболивающих и сосудорасширяющих, которые принял.

— О, мы здесь сами частенько забываем запереть дверь, — рассмеялась Ольга. — Чужие сюда почти не заезжают, поселок довольно далеко от основных дорог, а своих чего опасаться? Мне сначала это было странно, я в городе выросла, а Мишка здесь, неподалеку, в соседнем поселке. — Она поймала взгляд мужа, который как раз смотрел в ее сторону, и улыбнулась ему. — Он с детства к такому привык.

— И все же что-то случилось недавно, — напомнил Войтех, подцепляя с тарелки кружок огурца.

Однако никто из присутствующих тему не поддержал. На мгновение повисла неловкая пауза, которую нарушил мужчина примерно одного с Невом возраста, но совершенно другой комплекции: он был намного полнее, а его живот и вовсе существовал как-то отдельно от остального тела.

— Виктор, чего вы цедите эту минералку? — недовольно поморщился он, глядя на стакан в руках Войтеха. — Давайте я лучше налью вам виски? — он схватил со столика принесенную им же бутылку, из которой пил сам. — Прекрасно прогревает, вашу простуду как рукой снимет.

— Спасибо, я не пью, — отказался Войтех. — К тому же прогревание мне если и могло помочь, то только три дня назад.

— Степан, отстаньте от человека, не все лечат простуду алкоголем, как вы, — велела ему Ольга.

— Очень зря, — назидательно поднял палец тот. — Средство древнее, как мир. Еще наши деды так лечились, и, между прочим, были здоровее нас.

Саша проглотила ядовитое высказывание, уже вертевшееся у нее на языке.

— И все же лучше ему лечиться более традиционными методами, — твердо заявила она. — К местным обычаям стоит привыкать постепенно.

— Ну, как знаете, — хмыкнул Степан и налил себе еще. — Мое дело предложить, ваше дело отказаться. Но имейте в виду, делать тут все равно особо нечего. Кроме этого.

— А почему вы тогда решили поселиться тут? — поинтересовался Войтех.

— А что еще человеку нужно, чтобы достойно встретить старость? — Степан рассмеялся. — Хороший дом, тихое место, приятные люди, — он обвел соседей уже начинающим туманиться взглядом. — Да и я же всю жизнь прожил в этих местах.

— Тут почти все местные, — ответила за Степана высокая худощавая женщина примерно его лет с короткой мелированной стрижкой и немного помятым жизнью лицом. Она подошла к ним, держа в руках бокал красного вина. — Я тоже уже почти тридцать лет тут, хотя родилась в Подмосковье.

— И как же вы здесь оказались? — поинтересовалась Саша.

— Да как и ваша родственница, — она кивнула на Лилю, видимо, уже забыв, что Сашин «родственник» — Войтех. — Замуж вышла и к мужу приехала. Правда, мужа давно нет, а вот к месту прикипела. Домик такой мне, конечно, был не по карману, но очень уж удачный случай подвернулся.

— Какой, если не секрет? — решил уточнить Войтех для поддержания беседы.

— Вообще-то мы в квартиру вкладывались, знаете, на этапе котлована, что называется. Там потом все заглохло, а я возглавила инициативную группу дольщиков, чтобы судиться с застройщиками. Застройщики хитрые попались, предложили мне тут дом, чтобы я это дело бросила. А я согласилась. Не знаю, что там потом с остальными дольщиками было, я не следила, если честно, но я свое не упустила, еще и в плюсе осталась.

— А почему вы забрались так далеко? — поинтересовалась еще одна соседка, Инга, у Войтеха. — Я никогда не жила в Москве, но мне кажется, что ни за что оттуда не уехала бы. Если уж жить в пригороде, то в Подмосковье.

— Вы переоцениваете мои финансовые возможности, — Войтех скромно улыбнулся. — Дом и участок таких размеров в Подмосковье стоит огромных денег, которых мне никогда не заработать. А мы хотели простора, — он приобнял Лилю за плечи, — поскольку планируем иметь много детей. Правда, дорогая?

— Больше четырех рожать не стану, даже не уговаривай, — рассмеялась та.

— Но меньше, чем тремя, от меня точно не отделаешься.

— Так славно, когда мужчина любит детей, — умилилась Инга. — Вот мой на третьего не соглашается, говорит, не поднимем. А я считаю так: если бог дал ребенка, даст и на ребенка. Разве я не права?

— Абсолютно с тобой согласна, — поддержала ее подошедшая к ним Марьяна. — Янка подрастет, мы тоже за вторым пойдем. Это идеальное место для детей, я совсем не боюсь отпускать ее одну погулять.

— А я вот боюсь, — отозвалась стоявшая неподалеку Анна, мама двух семилетних мальчишек-близнецов, которые в данный момент пытались взобраться на растущую у дома небольшую березу. — После всех этих ваших страшилок про Жнеца…

— Только не говори, что ты в них веришь, — отчасти возмущенно, отчасти разочарованно протянул Степан. — Детские сказки.

— Даже если нет, — вступил в разговор Михаил, муж Ольги, — Кровавый Жнец орудует только по ночам, а по ночам детям полагается спать в кроватках.

— Какой еще Кровавый Жнец? — Саша выразительно округлила глаза, мысленно поражаясь неизвестно откуда взявшимся актерским способностям, которых у нее никогда в жизни не было.

— Как, вам еще не рассказали местную байку? — оживился Михаил, подходя ближе. — Значит, этот жнец жил тут в начале прошлого века. Тогда у него это был просто… род деятельности, как сейчас говорят. Его обвинили в колдовстве и казнили, но перед казнью он успел проклясть всех палачей до седьмого колена и пообещал им, что вернется с того света, чтобы отомстить. Никто, конечно, не поверил, но потом он действительно вернулся. Говорят, что на самом деле колдовала его дочь, она-то и подняла отца из могилы. Тот вернулся и использовал свой серп уже по другому назначению: перерезал глотки всем обидчикам и, как говорят, еще парочке людей, которые после его смерти пытались обижать дочку. На следующее утро оба пропали. Девочку с тех пор никто не видел, а вот покойный, прозванный Кровавым Жнецом, время от времени появляется в этих местах.

— И что, до сих пор кого-то убивает? — снова спросила Саша, но на этот раз не скрывая скепсиса в голосе.

— А вы слышали, что у нашего соседа в доме нашли воткнутый в дверь серп? — серьезно спросил Михаил.

— Да, я слышала, — вмешалась Лиля.

— Но это ведь ничего не доказывает, — Войтех деланно безразлично пожал плечами, поднося к губам стакан с минералкой.

В этот момент кто-то так сильно хлопнул его по спине, что его зубы клацнули о стакан, а сам он чуть не поперхнулся водой.

— О чем базар-вокзал? — поинтересовался незаметно подошедший сзади Ваня. — У нас там мясо готово, еще немного — и момент будет упущен.

Войтеху потребовалось все его самообладание, чтобы не сказать ему что-нибудь резкое.

— Нам рассказывают легенды о местном призраке-убийце, — поведала ему Саша, одарив недовольным взглядом.

— А, это который с бензопилой?

— С серпом.

— Тоже неплохо. Пойдемте, — он начал подталкивать всех ближе к столу, на котором лежало уже готовое мясо. — Мне кажется, в любой местности есть свои легенды, особенно в деревенской. Я же так понимаю, здесь раньше тоже была деревня? — на ходу поинтересовался он, бросив взгляд на Михаила, поскольку слышал, как Ольга рассказывала о том, что он вырос неподалеку.

— Да. Из нее потом, как это много где произошло, почти все разъехались. Дома, у которых все еще оставались владельцы, выкупили вместе с землей и построили коттеджный поселок.

— Жаль только, что когда я покупал тут дом, никто мне не сказал, что двадцать лет назад тут резня была, — проворчал Сергей, сосед Михаила и Ольги, до этого помогавший Ване с шашлыками, а потому пропустивший почти весь разговор про Кровавого Жнеца.

— Да потому что это даже не здесь произошло, а по соседству, — отмахнулся Степан, но при этом заметно помрачнел и налил себе еще виски.

— Какая еще резня? — Саша и Лиля удивленно переглянулись. Войтех не рассказывал им ни о чем таком. Впрочем, судя по выражению его лица, он и сам не знал.

— Что, неужели серпом? — хмыкнул Ваня, уже что-то жуя.

— Степа, расскажи им, ты же здесь тогда как раз в милиции работал, — отозвалась Мария Михайловна, жена старосты. — Меня здесь не было тогда, — доверительно поведала она остальным, — я в командировке была. Приезжаю, а мне такое рассказывают! — она выразительно закатила глаза, давая понять, что ей до сих пор вспоминать страшно.

— Да что там рассказывать, — Степан покатал виски в стакане, глядя куда-то в сторону. — В девяностых дело было. Тут недалеко имелся типа семейный детский дом, кажется, так это теперь называется. А тогда просто семья одна деревенская детей брала из детдомов, много. В семье им, пусть и в большой, все же лучше, чем там. Особенно тогда, ведь у государства денег ни на что не было. Тем более на сирот. Так вот, брали они детей, значит. К труду приучали, воспитывали. Они очень религиозными были. Добрейшие люди, я их знал немного. А потом внезапно в одно утро люди в деревне увидели дым над их домом. Когда пришли туда, дом уже сгорел. Но не это было самым страшным. Далеко не всех убил огонь. Большинство погибло от ран, нанесенных серпом.

— А как поняли, что именно серпом? — тихо спросила Лиля.

— Так он там же был. Весь в их крови. Тот, кто это сделал, воткнул его в дверь сарая.

— Нашли того, кто это сделал? — спросила Саша.

— Да кого тогда находили? — Степан махнул рукой. — Он убил — и дальше пошел. Происшествий каждый день хватало, а вот служить в органы мало кто шел, зарплаты были копеечными.

— Его и не могли найти, — вмешался Михаил. — Говорят, это сделал Кровавый Жнец. Как можно поймать призрака?

Саша бросила на него скептический взгляд, но от комментариев благополучно удержалась.

— В ту ночь не все там погибли, — продолжила Мария Михайловна, видя, что остальные молчат. Сплетни давно минувших дней явно были ее стихией. И если местные давно знали все легенды и слухи, то новеньким как раз можно было все рассказать, смакуя подробности. — Выжила одна только девочка. Она и теперь тут живет. — Она многозначительно замолчала, ожидая дальнейших расспросов.

— Какая девочка? — поинтересовался Войтех, не желая ее разочаровывать.

— Дарья, — Мария Михайловна сказала это таким тоном, словно Войтех обязан был знать эту девочку.

— Да с чего вы взяли, что это та же девчонка? — уже хорошо заплетающимся языком возразил Степан.

— Так как же? И имя то же, и фамилия. И возраст подходит.

— Прям такая редкость — одинаковые имена! — презрительно фыркнул Степан и опрокинул в себя очередную порцию виски. — Мало ли в мире этих… тезок!

— Да уверена я, что это та же девочка! — настойчиво повторила Мария Михайловна. — Вернулась она. Ее после всего случившегося увезли обратно в детский дом, но она оттуда сбежала. Может, она не полной сиротой была, каких-нибудь родственников имела. Теперь вот вернулась. Уж не знаю, где денег на дом заработала, но почему-то сюда снова приехала. Только вот после той ночи крыша у нее немного поехала.

— Неудивительно, — перебила ее Анна, — такое пережить. Бедный ребенок.

— Теперь она строит из себя ведьму, — добавила в копилку сплетен Ольга. — Ходит вечно в черном, глазищами зыркает.

Нев бросил выразительный взгляд на Войтеха и остальных, давая понять, что именно с этой женщиной встречался в магазине накануне.

— Либо она и правда ведьма, — хмыкнул Михаил. — Как и дочь того Жнеца. И она знала, как его призвать.

— Зачем ей это делать? — с сомнением поинтересовался Нев.

— Может быть, ее обижали? Или ей казалось, что обижали? — презрительно бросил Сергей. — Либо это просто чьи-то фантазии.

— Да конечно, обижали ее! — фыркнула та самая женщина, которая приехала в эти места из Подмосковья. — Где бы она лучшую семью нашла? Там о ней заботились, кормили, одевали, к дисциплине приучали, любили.

— Откуда вы знаете, как там дела обстояли на самом деле? — усомнилась Ольга.

— Так ведь Светка тут как раз социальным работником была, — объяснил Степан, чем удивил всех. До этого казалось, что он уже потерял интерес к разговору, вместо этого рассказывая мальчишкам Ольги, как правильно играть в догонялки.

— Да, я эту семью знала, — кивнула Светлана.

— Слушайте, хватит уже всякие ужасы обсуждать, — вмешался муж Анны, имя которого ни Войтех, ни Лиля не запомнили. — Дети тут все-таки бегают, да и пищеварению не способствует.

— И в самом деле, — поддержал его Ваня, — мясо стынет, алкоголь греется.



_7_мая_2014_года,_19.25_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Войтеху казалось, что если в ближайшие полчаса оставшиеся гости не разойдутся сами, то он либо выгонит их, либо плюнет на все и уйдет спать. Действие всех лекарств закончилось еще пару часов назад, поэтому пришлось принять их по второму кругу, хотя Саша и считала, что это не очень хорошо скажется на его здоровье.

Большинство пар с детьми ушли, оставались только соседи Ярослав и Марьяна со своей девочкой. Степан, практически в одно лицо выпивший полторы бутылки виски, дремал, сидя на садовых качелях. Лиля развлекала беседой нескольких женщин. Их имена уже смешались в температурной голове Войтеха, и он едва ли смог бы их вспомнить. Нев еще с полчаса назад скрылся в доме, а Сашу и Ваню он потерял из виду: возможно, они что-то делали с другой стороны дома.

Войтех как раз думал, не стоит ли найти их и сговориться, как бы выпроводить особо стойких гостей, когда со стороны мангала, в котором огонь жгли уже просто ради процесса, послышался все нарастающий шум спора. Кажется, соседи Михаил и Сергей что-то не поделили. Войтех обернулся, гадая, придется ли вмешаться, но рядом с ним словно из ниоткуда появилась Надежда Дмитриевна.

— Не обращайте внимания, — она со смехом махнула рукой. — Эти двое постоянно что-то делят. Обычно участок. У них там то какие-то территориальные претензии, то споры по поводу того, что может, а что не может быть на границе.

— Думаете, не стоит их трогать? — с вежливой улыбкой уточнил Войтех.

В этот момент вопрос решился сам собой: Сергей махнул рукой и поспешно направился к калитке, на ходу быстро кивнув Войтеху в знак прощания.

— Вот видите, — улыбнулась Надежда Дмитриевна. — Они всегда так: поспорят, поспорят, а затем Сереже это надоедает, и он уходит. Миша упрямее, ни за что первым не перестанет. Уже даже его жена рукой на это махнула, хотя первое время и пыталась как-то сглаживать конфликты.

То ли увидев, что Войтех и Надежда Дмитриевна смотрят на него, то ли просто потеряв единственного «собеседника», Михаил подошел к ним.

— Опять жалуется, что мой кот ходит по своим кошачьим делам на его газон, — хмыкнул он, подойдя ближе. — Ну, представляете? Мне кота что, на цепь посадить? Или клизму ему ставить перед каждым выходом из дома, чтобы он на улице не гадил?

Войтех только натянуто улыбнулся. Сил обсуждать проделки кота у него не было. Он искренне надеялся, что разговор как-то сам собой переключится на прощание, но вместо этого Надежда Дмитриевна доверительным тоном поинтересовалась:

— Мишенька, а это правда? Ну, то, что Валера вам звонил в ночь своего исчезновения? Я слышала, как Оленька обмолвилась об этом Анечке.

Михаил бросил быстрый взгляд на Войтеха, как будто не хотел говорить при нем, но затем все же признался:

— Звонил. У Оли голова болела сильно накануне, поэтому я все телефоны вынес из спальни, чтобы ее нечаянно не разбудить, вот звонок от Валеры и не услышал. Утром уже только сообщение на автоответчике увидел.

— И зачем он вам звонил? — не удержался от вопроса Войтех.

— Без понятия, — Михаил пожал плечами. — Плел какую-то ерунду о том, что кто-то куда-то вернулся. Просил помочь, вызвать полицию. Наверное, был пьян, хотя по голосу вроде и не скажешь.

Войтеху очень хотелось спросить, осталась ли та запись, но он сдержал себя: подобное любопытство могло показаться подозрительным.

— Уверены, что он не пытался позвать на помощь? Ведь после этого он пропал.

— Я иногда думаю об этом, — Михаил серьезно кивнул. — Но, честно говоря, каждый раз гоню эти мысли. Мы не особо дружили, просто ладили, он жил недалеко, иногда вместе футбол смотрели. Не знаю, почему он позвонил именно мне в ту ночь. Но не хочется думать, что я мог ему помочь, но не помог только потому, что не услышал звонок.

Войтех понимающе кивнул, а Надежда Дмитриевна внезапно засобиралась искать мужа, чтобы идти домой, поскольку, по ее словам, хозяева устали. Михаил, кажется, понял ее намек и тоже пошел искать Ольгу, после чего обе пары попрощались с моментально повеселевшим Войтехом, а тот отправился искать Сашу и Ваню.

Как он и предполагал, они нашлись с другой стороны дома. Саша курила, прислонившись к стене спиной, а Ваня сидел рядом на скамейке. Хоть они болтали о чем-то и смеялись, на лицах обоих читалась усталость. Если уж два самых компанейских человека сбежали с пикника, было неудивительно, что Войтех так устал.

— Хреново выглядишь, — констатировал Ваня, когда он подошел ближе.

Саша тут же выбросила сигарету и тоже озабоченно посмотрела на него.

— Тебе лучше лечь. Почти все уже разошлись, заболевший хозяин дома вполне может позволить себе лечь спать.

Войтех не успел ничего ответить, когда во дворе, послышался какой-то грохот, звон разбитого стекла, а затем недовольный женский голос. Все трое еще недостаточно хорошо знали соседей, чтобы понять, кто говорит.

— Посмотри, что ты наделала! Дети в твоем возрасте должны сидеть в углу и читать книжки, а не путаться под ногами!

Саша с Ваней переглянулись и быстро пошли на шум. Возле лежащего на боку столика и валяющихся на земле тарелок с остатками еды стояла Светлана, уперев руки в бока, и продолжала отчитывать девочку Марьяны. Самой Марьяны, как и ее мужа, в поле зрения не было.

— Что произошло? — спросила Саша, непонимающе глядя на стол, Светлану и почти плачущего ребенка.

— Вот, полюбуйтесь, что происходит, когда непослушные дети остаются без родительского надзора! — заявила Светлана, а затем, ткнув пальцем в Сашу, добавила: — Выйдете замуж и родите ребенка — воспитывайте его как следует!

Саша мгновенно прищурила глаза.

— Что-то я сильно сомневаюсь, что пятилетний ребенок мог перевернуть стол, — зло заметила она.

— Это не я, — тихо подтвердила Яна.

— Она путалась у меня под ногами! Вот я и налетела на него.

— Да ладно, чего вы кипишите, — Ваня примирительно поднял руки. — Уберем мы здесь все, в чем проблема-то?

— Это у тебя, Светка, ноги уже путаются, — раздался рядом голос Степана. Никто и не заметил, как он поднялся с качелей и подошел к ним. — Ребенка только напугала. — Он вытащил из кармана пригоршню потрепанных на вид леденцов, которые обычно продаются на кассе любого магазина, наклонился к Яне и протянул ей раскрытую ладонь. — Держи, маленькая. И не обращай внимания на эту злую тетку.

Яна осторожно взяла одну конфетку и тут же спряталась за Сашу.

— Я хочу к маме, — сказала она.

— Я тоже удивлена, что ее до сих пор здесь нет, — проворчала Саша.

— Она там, — Яна указала пальчиком на дом. — Помогает Лиле.

— Тогда пойдем, — Саша протянула ей руку, послав на ходу сочувственный взгляд Ване, который вяло пытался успокоить сцепившихся Степана и Светлану.



_8_мая_2014_года,_00.15_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Уснуть оказалось не так-то просто. Саша знала это свойство своего организма: если начинать пить алкоголь еще в обед, даже легкий и совсем чуть-чуть, просто для вида, то желание спать появляется около восьми вечера, но к тому моменту, как ей удается добраться до постели, оно уже окончательно исчезает. Поэтому, переодевшись в пижаму и забравшись под одеяло, она даже не стала пытаться уснуть, сразу открыла книжку, намереваясь немного почитать.

Главная героиня не вызывала в ней никакого сочувствия, а ее дальнейшая судьба — никакого интереса, но Саша около получаса мужественно продиралась через электронные страницы книги, пока глаза не перестали различать буквы. И даже после этого, погасив свет и укутавшись одеялом, она так и не смогла уснуть. Снова включив телефон, она долго размышляла, кому бы позвонить и поболтать, но время уже перевалило за полночь, поэтому будить кого-то из подружек показалось ей неуместным. Почти все уже обзавелись мужьями и детьми, а потому ночным звонкам едва ли обрадовались бы. Единственная незамужняя и бездетная подружка, с которой можно было болтать хоть в четыре утра, на майские праздники укатила за границу с очередным кавалером. Поэтому Саше ничего не оставалось, кроме как разбудить собственного мужа.

Тот, как оказалось, еще и не спал. Саша проболтала с ним ровно до того момента, как запаздывание его ответов стало уже совсем неприличным.

— Я тебя утомила? — обреченно спросила она, понимая, что у самой сна еще ни в одном глазу.

— Во всяком случае, я был бы рад продолжить завтра, — отозвался Максим.

Положив трубку, Саша поняла, что вместо желания спать появилось желание курить. Она перевела взгляд на плотно задернутые шторы, размышляя, насколько уместно будет разбудить больного человека. Войтех занимал соседнюю комнату, которая выходила на общий с Сашиной спальней балкон.

Во время расследований они часто курили вместе. Точнее, курила Саша, Войтех такой привычки не имел, поэтому просто сидел рядом и развлекал ее разговорами. Так уж повелось с самого их знакомства.

Конечно, будить его было бы верхом идиотизма, но вдруг он не спит? Саша решила, что может написать ему в Viber. Если он спит, то просто не услышит. Она открыла диалоговое окно.

«Ты не спишь?»

Потом подумала немного и добавила:

«Пойдем покурим».

«У меня бессонница».

Войтех не ответил. Ни через минуту, ни через полторы. Даже сообщения не прочитал. Тяжело вздохнув, Саша поднялась с кровати, накинула поверх футболки и шорт теплый кардиган, взяла из сумки сигареты, вышла на балкон и едва не закричала, инстинктивно шарахнувшись назад и больно ударившись плечом о косяк двери: в углу, в кресле, кто-то сидел.

Однако при ближайшем рассмотрении бесформенная фигура оказалась просто закутавшимся в плед Войтехом, который почему-то не спал, как положено, в теплой постельке, а торчал посреди еще довольно прохладной майской ночи на балконе. Против обыкновения он не держал в руках телефон, видимо, поэтому и не прочитал ее сообщения. Но он совершенно точно не спал: его глаза были открыты и сейчас с удивлением смотрели на Сашу.

— Не убилась?

— Черт тебя подери, Дворжак, — проворчала Саша, потирая ушибленное плечо. — Что ты здесь делаешь? — Она закрыла за собой дверь, чтобы дым не пошел в комнату, и подошла к нему ближе, где стояло второе кресло и небольшой плетеный столик с пепельницей.

Ответ последовал не сразу. Войтех словно несколько секунд размышлял над ее вопросом, не зная точно, что же он тут делает. Потом он, едва заметно пожав плечами, просто констатировал более чем очевидный факт:

— Сижу. Воздухом дышу.

— Что довольно странно после всех тех таблеток, что я дала тебе перед сном. — Саша села во второе кресло, подобрав под себя босые ноги и укутав их длинным кардиганом. — Ты же их выпил?

— Выпил, — тем же безразличным тоном признал Войтех. — После этого даже уснул на какое-то время. Потом проснулся.

Он не стал уточнять, что проснулся от кошмара, весь мокрый, завернутый в собственное одеяло, как в кокон. Ему казалось, что он горит, поэтому он переоделся в сухую одежду и умылся холодной водой. Это помогло почувствовать себя лучше, но липкое гадостное чувство, преследовавшее его еще во сне, никуда не делось. Сначала он просто приоткрыл балконную дверь, чтобы проветрить комнату, но когда его разгоряченной кожи коснулся прохладный воздух, пахнущий сиренью и еще какими-то цветами, ему захотелось выйти на балкон и посидеть в кресле, пока снова не захочется спать. И вот пока сон никак не желал приходить.

— В общем-то, твоя бессонница мне даже на руку, — улыбнулась Саша, наконец вытаскивая из пачки сигарету. — Не люблю сидеть одна, а уснуть никак не получается.

Она закурила, стараясь держать сигарету так, чтобы из кардигана рука высовывалась по минимуму, поскольку прохладный ночной воздух вызывал легкий дискомфорт, и задумчиво посмотрела во двор, где остался стоять стол после того, как они убрали посуду и еду. Войтех тоже молчал, погрузившись в собственные мысли.

— Не нравится мне здесь, — через некоторое время призналась Саша, все еще разглядывая темноту за балконом.

— Почему? — тут же отозвался Войтех. Кажется, он молчал не потому, что не хотел разговаривать, а потому что не знал, о чем. — Прониклась историями о Кровавом Жнеце?

Саша хмыкнула.

— Ты же не думаешь, что я в них так сразу поверила?

— Это меня сильно удивило бы. Так чего же тебе тут не нравится?

— Не знаю, — она пожала плечами. — Люди здесь какие-то странные. Вроде бы дружат, улыбаются, а уже в следующую секунду готовы вцепиться друг другу в глотку. То есть я, конечно, не живу в мыльном пузыре и не думаю, что во всем остальном мире существуют только розовые пони. Я всю жизнь жила с соседями, однажды даже пару недель провела в коммунальной квартире, и везде все ругаются, но здесь… — Она махнула рукой, не зная, как объяснить словами свои ощущения, а затем посмотрела на него. — Ты ничего такого не чувствуешь?

— Честно говоря, я чувствую только головную боль, боль в горле и то, что мне трудно дышать, — фыркнул Войтех. — Экстрасенсорное восприятие, видимо, тоже забито соплями. Будем надеяться, что оно вернется хотя бы вместе с обонянием. — Он немного помолчал, а потом добавил уже серьезнее: — Но я согласен, с этим местом что-то не так. Я этого не чувствую, но… подозреваю.

— Тебя настораживает что-то, кроме этого странного исчезновения?

Войтеха настораживало то, что с момента приезда ему снятся странные сны, подозрительно похожие на видения. Они пугали его, поскольку раньше экстрасенсорные способности так не работали. Он связывал это с местом, но не был до конца уверен, поэтому сейчас только покачал головой:

— Прости, я пока не готов это сформулировать. Ты ведь понимаешь, это все не так просто.

Саша знала его уже два года, знала и то, что он иногда и сам не понимает смысла всех своих видений, интуиции и ощущений, поэтому согласно кивнула.

— А еще мне не нравится Марьяна, — добавила она, посмотрев через его плечо на соседский дом, погруженный в темноту. — И вовсе не потому, что она предлагает лечить тебя какой-то ведической фигней.

— А почему?

— Не знаю, — Саша снова пожала плечами, и как будто только сейчас вспомнила, что держит в руке зажженную сигарету, которую вообще-то собиралась курить, поэтому несколько секунд потратила на нее. — Тебе не кажется странным, что она отпускает ребенка, которому едва исполнилось пять лет, гулять одного на соседний участок? Возможно, она считает поселок безопасным, но есть же вещи, опасные для детей, и кроме посторонних взрослых. Пусть я в этом вопросе теоретик, но сестра Макса, например, своих пацанов одних в квартире больше чем на пять минут не оставляет, хотя старшему уже десять. Они то кипяток на себя опрокинут, то шторы подожгут, то гвозди в розетку засунут. А Марьяну, похоже, это не беспокоит. Не хочет возить ребенка в сад, наняла бы няню. Но у девочки даже друзей нет, она играет все время одна. Даже воображаемую подружку себе придумала, прикинь? До вчерашнего дня я была уверена, что это выдумки исключительно американских детей.

— Она вообще странная, поэтому я не удивляюсь ни ее методам воспитания, ни ее спокойствию. По всей видимости, не только она считает это нормальным, но и ее муж, хотя сначала я подумал, что это ее отец. Я тоже только теоретик, но согласен с тобой, единственного ребенка обычно сильнее опекают.

— У сестры моего мужа их трое. Точнее, четвертый на подходе, и все равно опекает. Кстати, — Саша вдруг улыбнулась, решив, что вторая половина сигареты заслуживает более веселого разговора, — ты что, правда хочешь троих детей?

Войтех выразительно закатил глаза, стараясь скрыть смущение, но в темноте его и так было сложно разглядеть.

— Вообще-то я был в образе.

— Ты мог бы стать актером. Даже я поверила.

— А я и не сказал, что это неправда, — заметил он, не глядя на нее. Войтех знал, что с недавних пор тема детей для Саши стала весьма болезненной, поэтому какое-то время подбирал правильные слова. — Просто все эти желания остались где-то там, — он неопределенно махнул рукой, — в наивной юности, вместе с мечтами о карьере космонавта и полете на Марс. Жизнь вносит коррективы. В какой-то момент понимаешь, что тебе и одного наследника иметь не стоит.

— Ну, это уж ты преувеличиваешь, наследника можно иметь даже мне, о чем Макс недавно не постеснялся мне напомнить, — усмехнулась Саша и, не желая продолжать эту тему, тут же добавила: — Кстати, эта милая женщина, которая вроде жена старосты, сказала мне, что мы с тобой очень похожи, и даже если бы она не знала, что ты мой брат, то догадалась бы. И это несмотря вот на это, — она приподняла над головой длинный кудрявый локон, который разительно отличался от прямых волос Войтеха, хоть и немного походил на них по цвету. — Так что, если бы у тебя был не старший брат, а младшая сестра, теперь ты знаешь, как бы она выглядела.

— Ничего не имею против младшей сестры, — Войтех который раз за этот вечер с трудом изобразил улыбку. — Если это будешь ты. Хотя не уверен, что ты придешь в восторг от такого старшего брата, как Карел.

Саша рассмеялась.

— Кстати, зря ты так. Мне очень нравится твой брат. Возможно, сначала я и отнеслась к нему предвзято, но после знакомства с ним мое мнение поменялось. Или он снова что-то отчебучил?

— Нет, — как будто даже удивленно протянул Войтех. — Последнее время мы с ним словно поменялись местами. Теперь он читает мне нотации о том, что мне пора повзрослеть. И ведет себя безукоризненно: не курит травку, не попадает в полицию за пьяные драки и не спит со всеми подряд. Мне кажется, он влюбился, но он упрямо уходит от ответа и никого ни с кем не знакомит. Мама все ждала, что он приведет кого-то на рождественский ужин, но он пришел один. Впрочем, на его месте я бы тоже так делал.

— Почему? — не поняла Саша.

— Если бы я пытался очаровать женщину своей мечты, я бы не стал знакомить ее с теми, кто может вывалить на ее голову столько компромата, — выразительно округлив глаза, пояснил Войтех со смешком, после которого сразу ненадолго закашлялся.

Саша снова рассмеялась, пытаясь представить себе, как может выглядеть женщина мечты Карела Дворжака, но в голову так ничего и не пришло. Любая, по ее мнению, потеряется на фоне яркой и эпатажной рок-звезды, хоть и бывшей. Она собиралась еще что-то спросить, как вдруг ночную тишину, нарушаемую до этого лишь стрекотом сверчков, разорвал протяжный собачий вой.

— Что это? — почему-то шепотом спросила Саша, испуганно посмотрев на Войтеха.

— Я… я думаю, это собака.

Войтех напрягся и даже встал с кресла, подойдя к перилам, чтобы понять, откуда шел звук. Такой вой, от которого кровь стыла в жилах, могла издавать только очень крупная собака. В каком-то дворе на него тут же отозвалась громким лаем другая.

Войтеху показалось, что он заметил движение в кустах, растущих вдоль их невысокого забора. Сама дорога освещалась довольно ярко, а вот вокруг кустов сгустилась тень. Внезапно от этой тени, уже чуть дальше их участка, отделилась человеческая фигура и быстро пересекла дорогу, после чего скрылась в тени кустов и деревьев, растущих у участка напротив.

— Ты видела это?

— Еще бы я не видела, — пробормотала Саша, вглядываясь в темноту.

Соседей из дома напротив на пикнике не было, поскольку на майские праздники они куда-то уехали, поэтому едва ли кто-то из них сейчас возвращался домой. Кусты вдоль их забора снова зашевелились, как будто кто-то пробирался через них, а затем оттуда донесся весьма странный звук: скрежет металла по металлу.

Как будто серпом по забору.

— Нужно посмотреть, кто там, — возбужденно заявила Саша.

— Мне — да, а тебе стоит остаться тут, — велел Войтех, собираясь вернуться в комнату. — Я разбужу Ивана.

— Не забудьте одеться и выпить по чашечке кофе, Жнец пока покурит и подождет, — закатила глаза Саша, а затем перегнулась через перила балкона, прицениваясь к расстоянию до земли. — Здесь не высоко. Иначе упустим.

Войтех уже сделал несколько шагов в сторону комнаты, поэтому не успел остановить ее, когда она ловко перелезла через перила, спустилась ниже и повисла на руках. Когда он вернулся к перилам, она уже разжала пальцы и приземлилась.

В его голове пронеслась целая куча ругательств на русском и чешском языках, но времени озвучить их ему бы не хватило. Саша уже была на низком старте и готовилась преследовать потенциального маньяка-убийцу из ада в одиночку. Войтех не успевал даже вернуться в комнату за пистолетом, без которого он старался не пускаться в такие авантюры, хотя тот далеко не всегда мог помочь.

— Может, это и к лучшему, — пробормотал он себе под нос, обреченно повторяя действия Саши. — Иначе я ее пристрелю ненароком.

У Саши хватило ума — или не хватило храбрости, что едва ли — подождать, пока Войтех окажется рядом с ней, прежде чем продолжать преследование неизвестного.

— Ругаться будешь потом, — шепотом велела она, когда он приземлился рядом, а затем, не дожидаясь его ответа, ринулась к забору, не стараясь вести себя тише. Если незнакомец не услышал падения двух тел со второго этажа на землю, то их шаги его уже не спугнут. Если услышал, то застать его врасплох в любом случае не получится.

Войтех, который чувствовал себя слишком плохо, чтобы двигаться достаточно прытко, догнал ее только на дороге, схватил за локоть и заставил остановиться.

— Мы никуда не пойдем, — твердо заявил он, разворачивая ее лицом к себе. — От меня в таком состоянии толку мало, от тебя еще меньше. У нас ни оружия, ни прикрытия. Ни даже обуви! Если это Жнец, то нам лучше держаться подальше! — прошипел он, намереваясь вернуть ее обратно, но замер, краем глаза заметив что-то странное.

Он опустил взгляд вниз и увидел, что их ступни тонут в плотном тумане. Тот полз строго над дорогой, словно был живым существом, и поднимался не выше, чем на пятнадцать сантиметров над асфальтом. Это было более чем странно.

Саша проследила за его взглядом и только сейчас почувствовала, как холодно стоять в начале мая среди ночи босиком на асфальте. То ли от этого, то ли от непонятного тумана по спине пробежала дрожь, заставив ее пожалеть, что она вообще перелезла через перила и разжала пальцы.

— Разве так бывает? — она подняла голову, встретившись взглядом с Войтехом, и скорее почувствовала, чем услышала, чужое присутствие совсем близко.

Оба медленно обернулись. Буквально через один дом от них, там, где заканчивалась освещенная часть поселка, прямо посреди дороги стоял высокий плотный мужчина в шляпе с широкими полями. Из-за тумана его обуви тоже не было видно, но Саша почему-то была уверена, что на нем большие рыбацкие сапоги. Такие, в которых удобно ходить по болотам вместе с собакой Баскервилей. Одной рукой он действительно поглаживал по голове сидящего рядом большого черного пса. Взгляды обоих были направлены на них. Саша теперь уже и сама вцепилась свободной рукой в плечо Войтеха, не в силах ни сдвинуться с места, ни отвести взгляд от темных фигур в конце дороги.

Мужчина отвел в сторону вторую руку, и даже в темноте они без труда разглядели серп.

Стоило Жнецу сделать один шаг вперед, как Войтех словно очнулся и быстро потянул Сашу за собой к дому. Они не стали тратить время на запирание калитки, через забор все равно можно было легко перемахнуть, а поспешили укрыться в доме. Только когда за ними закрылась дверь, Войтех облегченно перевел дыхание. Однако он все равно продолжал напряженно прислушиваться и даже попытался выглянуть в ближайшее окно, но никого так и не увидел.

— Вторую дверь кто-нибудь запирал? — внезапно спросил он, осознав, что парадная дверь все это время оставалась открытой, раз они так легко попали внутрь. Вторая дверь вела на террасу и задний двор.

— Без понятия.

Саша быстро пересекла просторный холл, через столовую прошла в кухню и подергала ручку двери. Та оказалась заперта.

— Наверное, Ваня, — выдохнула она, поворачиваясь к шедшему следом Войтеху. — Думаешь, он заявится сюда? У нас полный дом людей.

— Не знаю, но облегчать ему задачу не хотелось бы, — он бросил на нее выразительный взгляд, но тот совершенно потерялся в темноте. В лучшем случае Саша могла понять намек в его голосе.

И она его поняла, заметно смутившись. Правда, даже не от того, что сиганула с балкона, а от того, что заставила Войтеха сделать то же самое. Ведь понимала, что он не отпустит ее одну. Едва ли это добавит ему здоровья в его нынешнем состоянии.

— Тебе нужно принять горячий душ, — велела она, пытаясь скрыть за командным тоном смущение. — А я пока сделаю тебе чай с лимоном. Иначе завтра ты вообще не встанешь.




Глава 4


_8_мая_2014_года,_9.25_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Вопреки мрачным прогнозам Саши, утром Войтех чувствовал себя гораздо лучше. Он редко болел, еще реже болел долго. К утру его температура стала вполне терпимой, осталась только боль в горле и насморк, но с ними можно было жить. Поэтому на завтрак он спустился непривычно бодрым. Хоть и последним.

— Всем доброго утра!

Четверо его друзей посмотрели на него удивленно, Саша и Лиля не сдержали улыбок.

— Глядите-ка, ожил, — прокомментировал Ваня.

— Не хотел тебя огорчать с утра пораньше, но это так, — хмыкнул Войтех, наливая себе кофе и погружая два кусочка хлеба в тостер. — Я обычно болею бурно, но быстро. Хотя до полного выздоровления еще пара дней точно. Зато теперь мы сможем более или менее полноценно работать, я не буду засыпать в восемь вечера и спать до полудня.

— А то вот без тебя мы не справлялись, — закатил глаза Ваня.

— Саша нам уже успела вкратце рассказать, что по ночам ты тоже не спишь, Бэтмен, — вслед за братом не удержалась и Лиля.

— Бэтмен у нас, скорее, Саша, я в лучшем случае Робин, — фыркнул Войтех, усаживаясь за стол с чашкой и тарелкой с тостами. — А кто опять дверь не запер?

— А чего сразу опять? — возмутился Ваня, сразу сообразив, кого Войтех имеет в виду. Почти два года назад, когда они проводили расследование в Смоленской области на озере Сапшо, именно он забыл запереть на ночь дверь, из-за чего Саша и Лиля пережили несколько не самых приятных часов в своей жизни.

— Как вы это называете? На воре и шапка горит?

— На самом деле это, наверное, я не заперла, — вмешалась Лиля. — Ванька заднюю дверь проверил, а я еще на передней террасе чай пила перед сном. Мятный, — зачем-то уточнила она, — чтобы немного расслабиться и лучше уснуть. Вот, видимо, и расслабилась слишком сильно.

— Ладно, проехали, — махнул рукой Войтех. — Лучше скажите, что вы думаете о нашем с Сашей ночном приключении?

Ваня и Лиля переглянулись, а потом почему-то посмотрели на Нева. Правда, тот тоже не торопился выдвигать теории.

— А вы уверены, что видели именно мужика с серпом? — для начала уточнил Ваня. — Может, просто кто-то собаку выгуливал, а вы и перепугались. Вчера на пикнике вроде был один любитель четвероногих, все звал меня своих догов посмотреть. Вышел погулять с ним, когда все спят, и не ожидал, что двое чокнутых сиганут с балкона посмотреть.

— Предположим, — кивнул Войтех. — Предположим, кто-то выгуливает по ночам собаку, которая в таком месте, скорее всего, живет во дворе и выгуливает себя в этом же дворе сама, но, возможно, человеку не спалось, и он решил прогуляться. Зачем ему серп? Он точно был, я его видел.

— Может, кто-то решил пошутить? — предположила Саша. — Вчера много говорили про этого Жнеца. Едва ли хотели напугать именно нас, все же мы там оказались случайно.

— А кого тогда? — возразила Лиля. — В этом конце улицы, кроме нас, только Ярослав с Марьяной да Меркеловы, но они произвели на меня впечатление очень тихой пары, которая ни с кем не конфликтует. Я вообще не помню, чтобы они с кем-то разговаривали, пришли и ушли сами. Те, что напротив нас живут, вообще в отъезде.

— Дело в том, что если это не шутка, то я все равно не понимаю, для чего Жнец появлялся, — заметил Нев. — Он же не оседлый призрак, чтобы прогуливаться туда-сюда по дорожке. Он должен появляться с какой-то целью, но в чем была его цель?

— Может быть, он что-то ищет? Или кого-то? Или выбирает новую жертву? — Лиля не знала, что еще можно предположить.

— Новую? — переспросил Войтех.

— Если он действительно причастен к той резне, о которой нам вчера рассказывали.

— Кстати, было бы неплохо выяснить, как и что там на самом деле произошло, — Войтех вспомнил, что хотел попросить Лилю об этом еще накануне, но забыл. — Поищи какие-нибудь документы, газетные статьи. Нам нужно что-то кроме чужих воспоминаний.

Лиля, тяжело вздохнув, кивнула.

— Не представляю, как я это буду делать, но попробую. Все равно с образцами из дома Валерия я уже закончила. Там ничего интересного, грязь та же, что и во всем поселке. Достаточно пройти вокруг дома, чтобы затем оставить после себя такие следы.

— Наверное, неплохо было бы еще выяснить, имел ли кто-то из той семьи какое-то отношение к колдуну, про которого нам позавчера рассказывал Нев, — добавила Саша. — Не просто же так он двадцать лет назад их всех убил.

— Что я слышу, Айболит? — Ваня удивленно посмотрел на нее, даже перестав жевать тост. — Ты окончательно перешла на темную сторону? Кинула меня одного?

Саша задумалась на несколько секунд, словно он задал ей какой-то сложный вопрос.

— Знаешь, — наконец медленно произнесла она, — если бы не это, — она вытащила из-под футболки кулон на длинной цепочке, — я бы, наверное, продолжала отрицать все, как и раньше. Но я видела вчера мужика с серпом так же ясно, как сейчас вижу тебя. Возможно, это розыгрыш. А возможно, реально Жнец. И я хочу рассматривать обе версии одновременно. Кстати, — она улыбнулась, — расспросить о произошедшем лучше всего разрекламированную нам вчера ведьму, которая жила в той семье. И, наверное, этим стоит заняться именно тебе.

— Почему это? — не понял Ваня.

— Так ведь ты лучше всех находишь с ними общий язык.

Ваня закатил глаза.

— Вы мне до конца жизни будете это припоминать?

— Еще пару лет точно, — пробормотал Войтех, пряча улыбку за чашкой кофе.

— А я вот думаю, что лучше пойти Неву, — заявил Ваня. — Во-первых, им есть о чем поговорить. Во-вторых, они уже знакомы, им будет проще. Да и при желании он вполне может ее очаровать.

— Нев? — Саша удивленно посмотрела сначала на их самого старшего товарища, а затем перевела взгляд обратно на Ваню. — Я никого не хочу обидеть, но не слишком ли велика разница в возрасте?

— Айболит, не будь ханжой, — фыркнул Ваня. — Ты же понимаешь, что мужчины стареют медленнее женщин. Взять хотя бы наших соседей, которые вчера были. Эти Марьяна… и как его?

— Ярослав, — подсказала Лиля.

— Вот, точно!

Нев, молча наблюдавший за этим обсуждением, поставил на стол чашку с тихим стуком.

— Не хочу прерывать во всех отношениях занимательную дискуссию, но я совсем не против пообщаться с этой женщиной. Она показалась мне… очень интересной.

— Вот! — Ваня назидательно поднял палец. — А я лучше найду себе другое применение.

— Это какое же?

— Да я приметил здесь несколько камер: возле магазина, парочку вдоль дороги на въезде и выезде из поселка. Хочу подключиться к ним, посмотрим, какое кино там показывают.

— Может быть, стоит попробовать добраться до записей этой ночи? — предложил Войтех. — Заодно и посмотрим, что там было: Жнец или ночной выгул собаки.

Ваня уже собрался ответить что-нибудь язвительное, но внезапно передумал.

— Посмотрим, — вместо этого просто ответил он. — А ты чем займешься?

— Я думаю, Войтеху лучше еще денек полежать в постели, — не дав тому и рта раскрыть, заявила Саша.

— Я обязательно полежу, — заверил ее Войтех, — но пока хорошо себя чувствую, я хотел бы прогуляться по поселку. Может быть, получится проникнуть в дом пропавшего мужчины. Возможно, мне удастся что-то увидеть. Или хотя бы почувствовать.

— Войтех, я бы на вашем месте поостерегся, — тихо заметил Нев.

— Я согласна с Невом, — поддержала Саша. — Дворжак, что сложного в том, чтобы хоть немножечко, хоть капельку поберечь себя, а? Ничего не случится за один день без твоего участия, ежу понятно, что завтра мы не уезжаем. Полежи один день, и завтра я от тебя отстану, обещаю.

— Я вообще считаю, что вам не стоит злоупотреблять своими видениями, но я вам это уже говорил, — добавил Нев, но в детали вдаваться не стал.

Войтех только закатил глаза и поднял руки, словно сдавался.

— Ладно-ладно, против вас двоих я не пойду. Сегодня буду отдыхать. И смотреть фотографии, которые принесли Иван и Лиля.

Понимая, что даже такое согласие уже победа, Саша не стала настаивать на полноценном отдыхе, хоть и понимала, что фотографии он тоже собирается смотреть в тайной надежде спровоцировать видение. Если Нев переживал за то, какую плату за эти видения с Войтеха стребует мироздание, то Саша приземленно волновалась исключительно за его здоровье. А как раз здоровья видения ему не прибавляли.

— Кстати, Ваня, а что за мужик рассказывал тебе вчера про своих собак? — спросила она. — Может, стоит наведаться к нему и спросить, не он ли с ними вчера гулял?

— На перпендикулярной улице живет, второй дом от магазина вроде, — пояснил Ваня.

— Пожалуй, я схожу к нему в гости.

— Хорошо, — согласился Войтех. — Будем считать, что на сегодня этих планов достаточно, а дальше будем действовать по обстоятельствам.

— Все-таки я считаю, что нам надо чаще собираться на эти расследования, — заметила Лиля, с улыбкой обводя взглядом их компанию. — Ведь здорово же, разве нет?

— Пока никто не пытается нас убить, очень даже здорово, — вынужден был признать Войтех, понимая, что ему действительно не хватало его «команды» все полгода самостоятельной работы на ЗАО.

— Ой, вот только не надо этой рефлексии, — отмахнулся Ваня. — Подумаешь, один раз за два года вляпались. Ничего, выбрались и забыли. Кстати, все забываю спросить: а где студент? Испугался тогда, что ли?

— К сессии готовится, — хмыкнул Войтех. — У него «хвостов» много, поэтому не до расследований.

— Да, это вот преподы имеют возможность смыться в самый разгар учебного процесса, — Лиля выразительно покосилась на Нева. — А студентам приходится впахивать.

— Просто у меня «хвостов» нет, — с убийственной серьезностью пояснил Нев. — Поэтому я могу себе это позволить.



_8_мая_2014_года,_11.56_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



То, что во дворе живут три огромные собаки, выдавал лишь звонок у ворот и закрытая калитка. В поселке днем никто не закрывал не только дверь в дом, но и во двор. Видимо, к Андрею Шагину соседи не рисковали заходить без предварительного уведомления.

— Заходите, заходите, я дома! — раздался крик из глубины дома, едва Саша нажала на кнопку звонка.

Убедившись, что нигде в поле зрения не видно ни одной собаки, Саша вошла во двор, но не успела сделать и трех шагов, как откуда-то из-за гаража раздался характерный цокот когтей по тротуарной плитке. Саша обернулась и замерла от ужаса: прямо на нее летела собака. _Та_самая_ собака. Ошибки быть не могло: огромное черное мускулистое тело, длинные лапы, оскаленные клыки…

— Не бойтесь, он не укусит!

Саша повернула голову к дому, и последняя надежда на спасение тут же угасла. На пороге стоял и _тот_самый_ мужик. Конечно, без шляпы, рыбацких сапог и серпа, но такого же высокого роста и плотного телосложения.

«Какой бесславный конец», — прокомментировал ситуацию внутренний голос, когда она снова посмотрела на не думающего тормозить пса.

Саша всегда считала, что в экстренной ситуации она не растеряется и будет действовать очень быстро, но сейчас стояла на месте и тупо смотрела на несущегося к ней монстра. Все правила поведения при нападении собаки вылетели у нее из головы, и она под дулом пистолета не смогла бы вспомнить, какую часть тела следует прикрывать себе, а в какую — бить собаку. Однако вместо того, чтобы броситься на нее и вцепиться зубами в горло, монстр остановился, поднялся на задние лапы, мгновенно став выше нее ростом, а передние положил ей на плечи и почти готов был лизнуть щеку шершавым языком, но в этот момент подоспел его хозяин.

— Уильям, фу! — велел он, оттаскивая собаку от уже почти не дышащей Саши. — Сколько раз тебе говорить, что нельзя бросаться на гостей! Почему ты такой невоспитанный?! Испугались?

Саша с трудом сообразила, что последний вопрос был обращен уже к ней. Отрицать очевидное не имело смысла, поэтому она только молча кивнула.

— Простите, простите, ради бога! Уильям — совершенно неуправляемая собака, — запричитал хозяин монстра. — Давайте я угощу вас чаем?

— Пятьдесят граммов коньяка были бы более кстати, — не удержалась Саша.

— Добавлю вам в чай.

Дом Андрея сильно отличался от их коттеджа. Он оказался небольшим, как будто все остальное место освободили для огромного двора. Кухня-столовая-гостиная, куда привел ее хозяин, выглядела чистой, но Саша сразу поняла, что женщины здесь нет, и он вообще живет один. Типичное холостяцкое гнездышко, куда периодически наведывается домработница. Никаких милых безделушек, привезенных из разных стран, на комоде, занавесок в цветочек на окнах и пушистых ковров на полу. Все строго, функционально, дорого, но уже изрядно потрепано собачьими зубами и когтями. На столе в зоне видимости стояла только одна чашка и одно блюдце с одинокой печенькой. На небольшом диване в углу лежала еще одна черная собака. Она тут же подняла голову, едва они вошли, равнодушно оглядела Сашу и, убедившись, что хозяин не возражает против этой гостьи в доме, снова закрыла глаза.

Сам хозяин дома уже не казался Саше таким страшным, когда она поняла, что никто прямо здесь убивать ее не собирается. Он был вовсе не высокого роста и даже не плотный, а просто полный. Плюс ко всему он носил довольно забавные круглые очки, отчего-то напоминая Пьера Безухова, и походил на воздушный шарик. Он без конца суетился, ни на секунду не замолкал и избегал смотреть Саше в глаза, бросая на нее лишь короткие взгляды, отчего выглядел крайне неуверенно, как будто не привык принимать в своем доме гостей, тем более женского пола.

Саша совершенно не помнила его на вчерашнем пикнике, хотя обладала прекрасной зрительной памятью и старалась пообщаться с как можно большим количеством соседей. Видимо, он сидел где-то в углу и изо всех сил старался не отсвечивать.

— Если бы я лично не принимал роды у собаки, которая произвела на свет это _чудо_, я был бы уверен, что его родил какой-нибудь лабрадор, — выговаривал Андрей, одновременно заваривая Саше чай и бросая укоризненные взгляды на лежащего рядом с ней Уильяма.

Саша с опаской скосила глаза на «чудо». На добродушного лабрадора он совсем не походил, всем своим видом показывая, что относится именно к породе немецких догов, как и полагалось. Правда, стоило Уильяму почувствовать на себе взгляд гостьи, как он тут же повернул к ней голову и почти по-человечески улыбнулся.

— Немецким догам полагается с опаской относиться к незнакомым людям, вот, как Фокс, — Андрей кивнул в сторону собаки на диване, — но для Уильяма все вокруг друзья.

Саша молча кивала в такт причитаниям Андрея и даже рискнула протянуть руку и погладить Уильяма по голове. Тот как будто только этого и ждал: мгновенно подполз к ней ближе и положил голову на колени.

— Ну, что я вам говорю, — всплеснул руками Андрей, поставив на стол две чашки с чаем и обещанную бутылку коньяка, а сам сел напротив, снова бросив на нее неуверенный взгляд. — Могу я спросить, что привело вас ко мне?

Саша, конечно, не рискнула в двенадцать дня добавлять себе коньяк в чай, поэтому просто взяла в руки чашку.

— Я хочу подарить брату и его жене щенка, — выдала она заранее приготовленную ложь, уже почти не удивляясь, что снова умеет это делать.

Конечно, принципиально честной она была не с самого детства. Все дети, а тем более подростки, лгут, и она тоже не стала исключением. Что получила за контрольную по математике, почему не ночевала дома, целовалась ли с тем странным длинноволосым мальчиком — обо всех этих вещах родителям правду не говорят. Год назад она поняла, что мужу тоже о многом не говорят, если не собираются его обижать или разводиться с ним. По крайней мере, из-за другого мужчины. Хотя в последнее время все чаще Саша думала о том, что не имеет права портить ему жизнь своим бесполезным присутствием в ней.

— Но я совершенно не разбираюсь в собаках, — продолжила она, решив, что сейчас не время и не место думать об этом, — поэтому надеюсь на вашу помощь. Вы ведь их разводите?

Андрей кивнул и смущенно улыбнулся.

— Немецкие доги — моя страсть с детства. Мы жили в маленькой квартире, поэтому родители не разрешали мне их заводить. Доги — огромные собаки, им нужно пространство. Но они невероятные. Умные, сильные и в то же время совершенно неагрессивные, если их правильно воспитывать. Вы знали, что даже Отто фон Бисмарк очень их любил?

— Понятия не имела, — честно призналась Саша, отхлебывая оказавшийся невероятно вкусным чай и внимательно разглядывая хозяина. Тот так и не рисковал смотреть на нее, поэтому она могла делать это, не стесняясь. И все больше ей казалось, что он никак не мог быть тем самым мужиком с серпом, если только все его смущение не талантливая актерская игра.

— У вашего брата когда-нибудь была собака? — Андрей посмотрел на нее, но, встретившись с ней взглядом, тут же снова опустил глаза, начав довольно нервно комкать салфетку. Саше казалось это забавным и странным, ведь на вид ему было около сорока, и он наверняка должен был иметь какой-то опыт общения с противоположным полом. Тем более она пришла к нему по делу и не пыталась флиртовать.

— Понятия не имею, — повторила она, и только когда Андрей удивленно посмотрел на нее, поняла, что совсем выпала из роли, увлекшись размышлениями на его счет. — Мы много лет жили в разных странах и не так часто ездили друг к другу в гости, — торопливо пояснила она, — но мне кажется, что у него не было собаки.

— Вы совсем не похожи с ним, — неожиданно улыбнулся Андрей.

— Правда? — Саша склонила голову набок, неожиданно понимая, что ей нравится смущать его. — А одна из ваших соседок вчера сказала, что мы как близнецы.

— Нет, ну что вы! Вы совсем разные. Вы… — Андрей опять рискнул мельком взглянуть на нее. — У вас разные оттенки глаз, волос, разные черты лица. Вы сказали, что жили в разных странах. Ваш брат же в Чехии, да?

— Как вы узнали? — Саша даже забыла про свой чай. То есть акцент Войтеха все еще был заметен, особенно посторонним людям, но так сразу угадать и страну?

— Он растягивает гласные, как чехи. И характерное произношение некоторых звуков. И еще несколько мелочей, которые, наверное, не так сильно бросаются в глаза другим людям, но я слышу. Я бы даже ставил на Среднечешский край.

— Он сразу после школы уехал учиться в Прагу, да так там и остался, вы правы. Пятнадцать лет в другой стране с другим языком вырабатывают акцент в речи.

— Что же заставило его вернуться?

— Лиля, что же еще, — Саша пожала плечами. — Разве мужчину может заставить вернуться на родину что-то, кроме любимой женщины? — не удержалась она от сарказма, вспомнив Кристину, из-за которой Войтех год назад действительно собирался вернуться на родину, только в Прагу. — Но у вас все же удивительный слух.

— Музыкальный, — Андрей отчего-то покраснел. — Я играл на скрипке. Много гастролировал по разным странам, мне нравилось обращать внимание на речь, вот и запомнил эти характерные чешские звуки.

— Так вы скрипач?

— Был. Андрей Шагин, не слышали? Я приезжал к вам в Петербург в начале двухтысячных. Впрочем, едва ли вы помните, вы тогда были слишком молоды, чтобы ходить на такие концерты.

Саша только удивленно подняла бровь, уже даже не спрашивая, как он понял, что она из Санкт-Петербурга. Наверняка все тот же музыкальный слух.

— Четыре года назад попал в аварию и вот, — он протянул Саше левую руку, и только сейчас она заметила широкие расплющенные пальцы, как минимум два из которых не разгибались до конца. — Больше играть не могу. Зато это позволило мне заняться второй своей страстью — собаками.

— Простите, что спросила.

— Нет, нет, ничего, вы же не знали. И все же, возвращаясь к собакам. Если ни у вашего брата, ни у его жены никогда не было собак, я бы советовал вам обратить внимание на другую породу. Например, лабрадоры, сенбернары, если уж хотите большого пса. Ньюфаундленды. Немецкие доги не очень-то подходят новичкам.

— Правда? — Саша изобразила огорчение. — А мне они так нравятся. И Вите тоже, он хотел именно дога.

Андрей стал похож на человека, обидевшего ребенка и чувствующего свою вину за это.

— Может быть, мы сможем найти вариант, — тут же предложил он. — В конце концов, мы живем рядом, я смогу помогать им с воспитанием щенка, давать советы. Если хотите взять его именно у меня, Дана как раз беременна. Месяца через четыре уже сможете забрать одного.

Как будто услышав, что говорят о ней, в комнату вошла еще одна собака, отличавшаяся от других только огромным животом. Дана действительно была беременна и, по Сашиным представлениям, ждала не меньше дюжины щенят.

— Подождите-ка… — Саша с удивлением посмотрела на Андрея. — Фокс… Дана и… Уильям?…

Андрей рассмеялся и даже осмелел настолько, что смотрел на Сашу целых три секунды.

— Вы первая, кто догадался, — сказал он. — Да, я очень люблю этот сериал, поэтому и назвал свою пару Даной и Фоксом, хотя по документам у них, конечно же, совсем другие имена. Когда в последнем помете у Даны родился один щенок с явными дефектами, не позволяющими продать его, я оставил его себе и назвал Уильямом. Хоть где-то они должны быть все вместе. Может быть, хотите еще чаю? — предложил он, заметив, что Сашина чашка совсем пуста.

— Не откажусь, — кивнула Саша. Чай был настолько вкусным, а беседа неожиданно приносила такое удовольствие, что она не могла заставить себя быстро выяснить все, что хотела, и уйти. — Так значит, вы страстный любитель «Секретных материалов»? Здесь поселились тоже неспроста?

— Что вы имеете в виду? — Андрей, уже поднявшийся, чтобы налить гостье еще чаю, замер с кружкой в руках, но так и не обернулся.

— Вчера на пикнике ваши соседи только и рассказывали о каком-то призраке, который бродит в этих краях.

— Ах, вы об этом, — Андрей снова рассмеялся. — Надо признаться, что впервые эту историю я услышал, когда уже купил здесь дом, так что нет, Жнец на мой выбор места жительства не повлиял.

— А вы сами его видели? — поинтересовалась Саша, когда он снова сел напротив нее с новой порцией чая.

Андрей отрицательно покачал головой.

— Если честно, не встречал никого, кто бы его видел.

«Вообще-то, один из них сейчас сидит перед вами», — мысленно хмыкнула она.

— Но я слышал, — добавил он.

— Правда? Что именно?

— Вой, — Саше показалось, что Андрей даже поежился. — Люди говорят, что это собачий вой, но поверьте мне, ни одна собака таких звуков издавать не может.

Саша удивленно подняла брови. Это был неожиданный факт в данной истории. Сама она видела вчера именно собаку. Большую, черную, прямо как доги Андрея.

— Даже такие большие, как ваши?

— Тем более как мои. Доги вообще никогда не воют и не лают без причины. Знаете, — Андрей понизил голос и снова рискнул посмотреть на нее, — если бы собака Баскервилей существовала, она определенно выла бы так же.

Саша почувствовала, как по спине пробежал холодок. Мокрый нос, уткнувшийся ей в ладонь, заставил ее вздрогнуть. Она опустила взгляд и увидела Уильяма, заглядывавшего ей в глаза. Она против воли улыбнулась. Уильям действительно не походил на злобную собаку, как она подумала в первые мгновения знакомства с ним.

— А он умеет давать лапу?

— Конечно. Просто попросите его.

Саша протянула Уильяму раскрытую ладонь и улыбнулась.

— Уильям, дай лапу.

Тот тут же положил ей на ладонь свою большую черную лапу. Саша почти наяву услышала, как презрительно фыркнул на диване Фокс. Лапа Уильяма была большой, но не настолько, как у той собаки, что оставила следы в доме пропавшего Валерия. Кажется, Уильяма, как и его хозяина, можно было смело исключать из списка претендентов на роль Жнеца и его собаки.



_8_мая_2014_года,_12.25_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Нев точно не знал, где живет женщина по имени Дарья, которую в поселке называли ведьмой, но он легко вычислил, где следует искать ее дом. Если сопоставить вчерашние рассказы соседей о том, кто где живет, получалось, что дом Дарьи находится примерно там же, где живет бывший полицейский — или правильнее сказать милиционер — то есть нужно дойти до центральной площади и свернуть направо.

Когда он оказался на перпендикулярной улице, Дарья как раз пересекала дорогу, направляясь к своей калитке. Выглядела она так же, как и накануне: черное одеяние с длинной юбкой, ярко подведенные глаза, иссиня-черные волосы, свободно падающие на плечи. Она уже закрывала за собой калитку и через пару мгновений могла скрыться в доме, поэтому Нев окликнул ее:

— Дарья, добрый день!

Она остановилась, удивленно глядя на него через забор. То ли не узнала, то ли не понимала, откуда он знает ее имя, то ли недоумевала, зачем он пришел и что ему от нее нужно. Она подождала, пока он подошел ближе, не приветствуя и даже не улыбаясь ему в ответ.

— В чем дело? — ее голос звучал немного раздраженно.

— Вас не было на пикнике, — Нев как ни в чем не бывало улыбнулся.

— Я сразу сказала, что мне это неинтересно.

— Да, я понял это. — Он протянул ей накрытую фольгой тарелку, которую держал в руке. — Это вам.

— Что это? — Дарья недоверчиво покосилась на тарелку, даже не пытаясь ее взять.

— Печенье, — Нев пожал плечами и обезоруживающе улыбнулся. — Мне показалось, что оно могло бы поднять вам настроение и сделать не такой… колючей.

— Что ж, вам показалось, — огрызнулась Дарья, явно намереваясь уйти, но Нев попытался задержать ее:

— Послушайте, это вас ни к чему не обязывает. Вам даже необязательно угощать меня чаем в знак благодарности.

— Да неужели? — ядовито уточнила она, возвращаясь к калитке. — На что же тогда вы рассчитываете? Или у вас хобби такое: разносить печенье по соседям? Не знаю, откуда вы, но это самый нелепый способ подкатить к женщине, который я когда-либо видела.

— Вот именно, — Нев вновь с удивлением заметил, что ее слова совсем его не смутили. Он продолжал улыбаться, глядя на нее. — Возможно, хотя бы это убедит вас в том, что я к вам не подкатываю.

— Тогда что вы делаете?

Нев немного помолчал, разглядывая ее сквозь идеально прозрачные стекла очков. Если бы у него были свободны обе руки, он наверняка все-таки снял бы их, чтобы протереть. Однако в текущей ситуации пришлось ограничиться пожиманием плеч.

— Наверное, просто пытаюсь подружиться. Мне показалось, что вы здесь очень одиноки. О вас немного говорили на пикнике, похоже, что друзей среди местных жителей у вас немного. Вы… не вписываетесь в их круг, вы другая. Вы среди них, но не с ними. Я знаю, как это бывает. И знаю, каково это. Мне показалось, что вам одиноко. Возможно, мне действительно показалось, и все это очень глупо. Возьмите хотя бы печенье, потому что нести его обратно будет еще глупее.

Он ожидал от нее еще какой-нибудь резкости, но Дарья долго молчала, тоже разглядывая его, словно пыталась пробраться в голову и подсмотреть, о чем он думает и насколько его слова соответствуют его мыслям. Потом она внезапно открыла калитку и посторонилась.

— Заходите, — лаконично велела она.

Нев не заставил просить себя дважды. Он последовал за хозяйкой в дом, та проводила его на кухню, которая была значительно меньше кухни в их доме и соединялась сразу с гостиной, а не со столовой, но все здесь было таким же красивым и новым, как у них. Повинуясь приглашающему жесту, Нев поставил тарелку с печеньем на кухонную стойку и сел на высокий стул. Дарья включила чайник и достала из шкафчика пару чашек.

— Как вас зовут? — поинтересовалась она в процессе.

— Евстахий.

— Сочувствую, — она забавно округлила глаза, услышав это имя.

Нев рассмеялся. В обществе этой женщины ему было на удивление легко. И то, что обычно вынуждало его краснеть, заикаться и испытывать неловкость, сейчас только вызывало улыбку.

— Мое полное имя — Нурейтдинов Евстахий Велориевич. Вот теперь можете сочувствовать.

— Я смотрю, родители вас заранее за что-то ненавидели, — фыркнула Дарья, заливая кипяток в маленький заварочный чайник. В кухне моментально запахло бергамотом. — При таких фамилии и отчестве, они еще и имя выбрали нелепое.

— Совсем нет, — Нев ничуть не обиделся на это резкое предположение. — Родители меня любили, мама просто считала меня необыкновенным, поэтому и имя попыталась дать небанальное.

Дарья слегка нахмурилась, ставя на стойку чайник и пододвигая второй табурет так, чтобы сидеть напротив своего гостя, а не рядом с ним.

— Извините, если задела, — неожиданно мягко попросила она. — Иногда я проецирую. Это мои родители заранее меня ненавидели, поэтому и бросили в роддоме.

— Вы сирота? — ухватился за ее слова Нев, поскольку это было подходящей ниточкой, которая могла привести их разговор к нужной теме.

— Да, я всю жизнь сама по себе.

— Вас не удочерили или вы просто не прижились?

Она посмотрела на него с долей удивления.

— Браво, Сташа… Можно я буду называть вас Сташей? Мне кажется, так сокращается это имя?

— Как вам будет угодно, — Нев снова не сдержал улыбку. При ближайшем рассмотрении Дарья оказалась довольно веселой. — Только я тогда буду звать вас Дашей.

— Да хоть Катей, — отмахнулась та, осторожно снимая фольгу с тарелки. — Мне нравятся люди, которые задают прямые вопросы, а не ходят вокруг да около, стараясь не задеть чувства и не навлечь на себя гнев ведьмы. Вы же знаете, что меня считают ведьмой?

— А это не так?

— А я этого не говорила, — она улыбнулась, откусывая печенье. — Хм, очень вкусно. Только не говори, что сам его пек, — подначила она, внезапно переходя на «ты». Вот так просто, хотя Неву всегда казалось, что что-то в нем заставляет людей держать дистанцию.

— Это очень простое печенье, его даже ребенок может испечь.

— Я не умею печь, я и готовить-то не умею, — неожиданно призналась она.

— Значит, все-таки выросла в детдоме? — Нев попытался вернуть разговор в прежнее русло и неожиданно для себя самого поддержал переход на «ты».

Она безразлично пожала плечами.

— Меня удочерили, когда мне было двенадцать, но это не было семьей, в которой кто-то кому-то пек печенье. Это был тот же детский дом, только еще и вкалывать приходилось. И мозги выносили своей религией.

— Тебе там не нравилось?

— Там никому не нравилось, — мрачно заявила Даша, утаскивая в рот уже третье печенье. — Филиал ада на земле.

— Значит, тебя не огорчило их убийство?

Она едва не подавилась печеньем, закашлявшись, и ей пришлось сделать большой глоток чая. Потом она снова уставилась на него крайне неприветливо, словно он одним словом сломал хрупкий мост симпатии, который удалось возвести до этого.

— Я ненавидела своих так называемых приемных родителей, но я не желала им смерти. Как не желала ее тем, кто попал в тот дом вместе со мной.

— Что там случилось?

— Почему тебя это интересует? — она подозрительно прищурилась. — Нравятся кровавые сплетни?

— На пикнике нас уверяли, что это сделал некий Кровавый Жнец, — прямо пояснил Нев, решив, что лишние виляния только разозлят ее. — Мертвец, восставший из ада. Я культуролог, легенды и верования — моя специализация и мое хобби. Мне всегда интересно, как реальные случаи обрастают разными вымышленными подробностями, за которыми потом реальность полностью теряется. Так что можно считать, что это профессиональный интерес.

Дарья понимающе кивнула, сразу как-то расслабившись. Видимо, его ответ ее полностью устроил. Она подхватила с тарелки еще одно печенье (она явно не относилась к женщинам, сильно переживающим о лишних калориях), задумчиво глядя куда-то в сторону окна, а потом тихо призналась:

— Честно говоря, я толком не знаю, что там произошло. Я была в сарае, когда все случилось. Поэтому, наверное, он меня и не тронул. Просто не нашел.

— А что ты делала в сарае? — удивился Нев.

Она скользнула по нему быстрым взглядом, а потом сосредоточила свое внимание на содержимом почти пустой чашки. После продолжительного молчания она едва слышно произнесла, словно просто выдохнула:

— Я там пряталась…




Глава 5


_8_мая_2014_года,_13.40_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Саша просидела в гостях еще около получаса, выпив просто неимоверное количество чая. К концу их беседы Андрей осмелел настолько, что поинтересовался, как часто она планирует навещать брата, и пригласил заходить в гости всегда, даже если они передумают брать дога.

Когда она вышла на улицу, там было уже совсем по-летнему тепло, в воздухе пахло цветущими деревьями, поэтому она неспешно дошла до магазина, намереваясь купить к обеду чего-нибудь вкусненького. Однако еще не дойдя до главного входа, она услышала голос Надежды Дмитриевны. Та что-то громко и эмоционально кому-то рассказывала. Решив, что хочет вкусного не так сильно, чтобы попадаться в лапы этой женщине, обожающей поговорить, Саша развернулась и обошла магазин сзади.

Жертвой Надежды Дмитриевны оказалась Анна. И если сама Надежда Дмитриевна стояла к Саше спиной, то Анна увидела ее маневр и проводила завистливым взглядом. Саша лишь пожала плечами и послала ей сочувствующую улыбку. Правда, спустя несколько минут сама попалась на глаза другой любящей поговорить женщине. Она уже почти вошла в свой двор, когда из распахнутой двери дома Ярослава и Марьяны с полотенцем на голове и в банном халате показалась сама Марьяна.

— Саша, подожди! — позвала она, торопливо направляясь к калитке.

Саша послушно остановилась, искренне надеясь, что соседка не собирается всучить очередное лекарство для Войтеха.

— Ты не видела Яну?

«Довольно странный вопрос, если учесть, что ее мать — ты, а я иду со стороны магазина», — мысленно заметила Саша, но вслух ограничилась коротким «нет».

— Наверное, ушла гулять к вам, — вздохнула Марьяна, — а мне нужно уезжать через двадцать минут. Ярослав не успел вернуться, придется брать ребенка с собой.

— Наймите няню, — посоветовала Саша и, пока няней не предложили стать ей, а такое желание уже начало прослеживаться у Марьяны на лице, поспешно добавила: — Если она у нас, я скажу, что ты ее ищешь.

— Спасибо, — кивнула Марьяна. — Кстати, мы с девчонками по пятницам устраиваем девичники, завтра как раз очередной, не хотите прийти с Лилей? Я вот как раз еду в город за посылкой из Москвы для него.

— Что-то особенное?

— Так, пара мелочей. Вам понравится.

— Тогда мы обязательно придем, — Саша вежливо улыбнулась и посмотрела в сторону своего дома, давая понять, что торопится.

Во дворе было так же тихо, как и везде в поселке. Через окно столовой Саша видела, что Ваня вместе с ноутбуком сидит за столом, что-то увлеченно просматривая на экране и жуя яблоко, а из распахнутого окна Лили доносилась негромкая музыка. Ничего не выдавало присутствия где-то поблизости ребенка, но Саша сразу же направилась к кустам сирени.

Яна действительно пряталась там и даже, как показалось Саше, с кем-то разговаривала, но когда Саша залезла в кусты, она уже сидела одна с испуганным выражением на лице, как мелкий воришка, которого застали врасплох не вовремя вернувшиеся хозяева.

— Привет, — как можно дружелюбнее поздоровалась Саша.

Увидев ее, Яна заметно расслабилась и даже улыбнулась.

— Что ты здесь делаешь?

— Играю.

— Одна?

Яна сначала кивнула, но затем призналась:

— С Дашей.

Саша мельком огляделась, но так и не увидела никого, кто мог бы носить это имя. По всей видимости, Яна действительно выдумала себе воображаемую подружку, однако что-то заставило Сашу спросить:

— Познакомишь меня с ней?

Яна несколько долгих секунд рассматривала ее лицо, а затем медленно кивнула. Она повернулась назад, раздвинула особенно густо растущие ветки и вытащила оттуда Дашу, которая оказалась обыкновенной куклой. Хотя, если присмотреться, то не такой уж и обыкновенной. Она была около полуметра ростом, с тщательно прорисованным, но уже выцветшим от времени лицом, глазами с пушистыми ресницами, которые закрывались, если положить ее на спину, пышными, но очень грязными золотистыми кудряшками, которые украшала шляпка с порванными кое-где кружевами. На ней было надето такое же пышное кружевное и такое же грязное и порванное платье. Ноги оказались босыми, хотя такой наряд определенно предполагал какую-то обувь. Саша видела таких кукол в сувенирных лавках и почему-то цветочных магазинах. По всей видимости, Даше было уже много лет, и оставалось только гадать, как именно она попала в руки пятилетнему ребенку из небедной семьи.

— Привет, Даша, — поздоровалась Саша с куклой, чувствуя себя при этом весьма странно. — Почему ты назвала ее Дашей? — она повернулась к Яне.

— Потому что ее так зовут, — та сказала это таким тоном, словно Саша спросила самую большую глупость в мире.

— Она сама тебе это сказала?

Яна вздохнула, как будто уже уверившись в непроходимой тупости своей взрослой собеседницы.

— Куклы не умеют говорить. Она мне написала.

— Написала?

Яна кивнула.

— Хочешь, я покажу тебе, где она живет?

Саша очень хотела, хотя это желание и казалось ей странным. Какая ей разница, где живет кукла едва знакомой девочки? У нее нет детей, она не умеет с ними общаться, и если смотреть правде в глаза, она никогда их не хотела. Однако ей пришлось напомнить себе просьбу Марьяны.

— Давай в другой раз, — предложила она Яне. — Тебя мама ждет дома.

— Ну ладно, — девочка поднялась на ноги и неуверенно посмотрела на куклу. — А можно Даша пока останется здесь? — спросила она.

— Конечно.

Яна улыбнулась, снова спрятала куклу в густых зарослях и вприпрыжку побежала к калитке.



_8_мая_2014_года,_14.10_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



— Есть успехи? — поинтересовался Войтех, входя в столовую, где работал Ваня, как он сказал, поближе к кофемашине и холодильнику.

— К камерам я подключился, теперь любое видео будет нам доступно. А вот со вчерашней ночкой проблема. То есть видео я нашел, с таймкодом вроде все в порядке, а вот вашего знаменитого Жнеца там нет.

— Камеры его не увидели? — встревоженно уточнил Войтех.

— Не увидели. Но вообще-то они не увидели и вас тоже. На записи просто ночь, улица, фонарь… аптеки нет.

— Сбой или кто-то вмешался?

— Черт его знает. Слишком уж чисто. Место врезки я не нашел.

— Понятно.

Хлопнула входная дверь и несколько секунд спустя на пороге столовой появилась Саша.

— Чем занимаетесь? — поинтересовалась она, проходя к холодильнику. После бешеного количества чая у Андрея ей захотелось сделать себе огромный сэндвич с чем-нибудь вкусным. Желательно, с мясом.

— Пока ровным счетом ничем, — вздохнул Войтех. — Я болею и лежу, как ты и велела, а Иван не нашел на записи нашего ночного приключения. У тебя какие новости?

— У меня сплошные приглашения в гости. Кстати, братишка, — Саша высунулась из-за дверцы холодильника и посмотрела на Войтеха, — у тебя когда-нибудь была собака?

— Собака? — переспросил Войтех. — Нет, моя мама никогда не потерпела бы в доме животных. А потом мне уже это в голову не приходило.

— Тогда нам надо смыться отсюда в ближайшие четыре месяца, иначе она у тебя будет. — Саша захлопнула дверцу холодильника, держа в руках солидный бутерброд, и переместилась за стол. — И не какая-нибудь, а большая, черная, мускулистая. Оказывается, мой новый знакомый разводит именно таких. Немецких догов. У него их три. Не поверите: Фокс, Дана и их малыш Уильям.

Ваня громко рассмеялся.

— Шутник.

— Не то слово, — кивнула Саша. — Правда, он утверждает, что собаки гуляют только по двору, поэтому едва ли мы видели одну из них. А еще он меня уверял, что тот вой, который мы слышали и который слышат периодически все жители поселка, не может принадлежать ни одной известной ему породе собак.

— Собаку Жнец, видимо, тоже из ада за собой притащил, — хохотнул Ваня.

— Так, пока прогресса мало, — констатировал Войтех. — Вся надежда на Лилю и Нева, иначе придется просто сидеть и ждать, когда что-то случится. — Он немного помолчал, а потом добавил: — Или пустить меня в дом пропавшего мужчины, может быть, тогда что-то появится.

— Только попробуй, — предупредила Саша.

— Айболит, да чего ты его держишь? — Ваня удивленно посмотрел на нее. — Пусть валит. Может, он мазохист, и ему нравится валяться в обмороке, а ты лишаешь человека удовольствия.

— Или просто у нас один человек уже пропал, по деревне, возможно, ходит убийца-мертвец, и мы точно не знаем, когда он снова решит вырезать целую семью или даже весь поселок. Я бы предпочел быть готовым и хотя бы знать, кто он и как его остановить. А ты? — Войтех выразительно посмотрел на Ваню.

Тот поднял руки.

— Да я ж говорю: вали. Я тебя не буду останавливать. Хочешь, Айболита подержу, чтобы не легла на пороге? — Он кивнул на Сашу, состроив при этом весьма комичную гримасу.

Прежде чем Войтех успел на это что-то ответить, в столовую спустилась и Лиля. В отличие от брата, она предпочитала работать наверху, в своей комнате. В отличие от Саши, она налила себе только стакан прохладной воды.

— У вас уже началось совещание или вы так, просто грызетесь? — с улыбкой поинтересовалась она, переводя взгляд с Войтеха на Ваню и обратно.

— У них уже началось планирование действий, — проворчала Саша. — План называется «Как угробить себя». Главное действующее лицо называть?

Лиля отстраненно пожала плечами, словно даже и не поняла, о чем говорит Саша, погрузившись в собственные мысли.

— Нев еще не вернулся? — поинтересовалась она.

— Пока нет, — Войтех бросил удивленный взгляд на часы. — Что-то он долго.

— Такие дела, как очаровывание ведьм, не терпят спешки, — хихикнул Ваня.

— Тебе, как эксперту, виднее, — заметила Саша, нарочито глядя в сторону.

— У тебя уже есть, что рассказать о резне двадцать лет назад? — поинтересовался Войтех у Лили, пока Саша и Ваня не начали выяснять подробности этого нелегкого дела.

— Скажем так, у меня уже есть тот, кто нам об этом расскажет, — Лиля снова улыбнулась. — В Интернете я попыталась найти информацию, но сам понимаешь, дело давнее, тогда еще все новости так активно не публиковались на новостных сайтах и не перетирались в соцсетях, сейчас можно найти только мелкие заметки, посвященные годовщине. И кучу всякой ерунды, превратившей ту трагедию в обычную городскую легенду. Страшилки со Жнецом в ассортименте. А нас, как я понимаю, интересуют голые факты, желательно, из архивов полиции.

— И кто твой информатор?

— Увидишь. Только надо Нева дождаться, чтобы потом все не пересказывать, но если он не придет в ближайшие полчаса, у человека может уже не быть времени с нами созваниваться, тогда придется все переносить на вечер.

— Я сейчас его наберу и спрошу, где он. — Войтех достал из кармана смартфон и выбрал из памяти нужный номер. После короткого разговора он сообщил остальным: — Обещал минут через пять подойти.

— Тогда я пока принесу ноутбук. — Лиля поставила пустой стакан в раковину и поторопилась обратно наверх.

Когда она спустилась обратно, Нев уже присоединился к остальным в столовой и как раз рассказывал им о своем визите к ведьме.

— Она действительно росла в приемной семье, которую убили, но она ничего так и не рассказала мне о той ночи. Она вообще очень неохотно говорила о прошлом, сказала только, что ей не нравилось в том доме.

— Почему? — не поняла Саша.

Ваня многозначительно закатил глаза.

— У тебя же ни братьев, ни сестер нет, да? — уточнил он.

Саша отрицательно покачала головой.

— А я вот в детстве едва Лильку терпел, — хмыкнул он, явно привирая. — А прикинь, когда этих сестер у тебя много?

— Да, но в детском доме детей еще больше. Разве там лучше, чем в семье?

— Мне сложно судить, — Нев снял очки, но вместо того, чтобы начать их протирать, просто положил на стол перед собой и помассировал переносицу. — Никаких подробностей она не рассказала. Сказала только, что заставляли работать, что наказывали, что иногда она пряталась в сарае, как и в тот раз, когда все случилось. Без конкретики сложно понять, чего там было больше: попыток приучить детей к труду и дисциплине, с которыми у детдомовских всегда проблемы, и усмирить подростковый бунт или каких-то реальных злоупотреблений. Дети в этом возрасте даже собственных родителей воспринимают в штыки, минимальную работу по дому считают эксплуатацией, а простые правила поведения — как подавление собственной свободы и жестокость. Однако порой и приемные, и даже родные родители бывают действительно жестоки.

— А она была единственной, кто выжил в ту ночь? — поинтересовалась Саша.

— Думаю, об этом нам лучше расскажет наш источник в полиции, — прервала разговор Лиля, поскольку уже нажала кнопку звонка в Скайпе.

Она развернула ноутбук так, чтобы все видели экран. Буквально пару мгновений спустя звонок был принят и включилась камера, явившая им ухмыляющееся лицо Владимира Петровича Дементьева, следователя из Санкт-Петербурга, который пару раз уже помогал им в их расследованиях. Он сидел, по всей видимости, за своим рабочим столом в кабинете, откинувшись на спинку кресла и скрестив на груди руки.

— Дворжак, ну ты и жук. Ладно еще, когда вы тут ко мне лезете со своей чертовщиной, но из Нижнего! Могу только сказать, что подослать ко мне красотку со своими расспросами в этот раз было отличной идеей.

— Вот это поворот, — прокомментировал Ваня, тем не менее, улыбаясь, как будто увидел старого приятеля. — Он нас еще помнит.

— Да мы не даем себя забыть, — улыбнулась Саша. — Смирись, Дементьев, карма у тебя такая.

— Я же говорила тебе, что это моя инициатива, — напомнила Лиля. — Войтех тут ни при чем.

— И тем не менее, я рад, что это пришло ей в голову, — Войтех тоже улыбнулся. Дементьев ему нравился своей широтой взглядов.

Нев только снова водрузил очки на нос и приветственно кивнул.

— Ну, ладно, отбрехался, — махнул рукой Дементьев. — Все, давайте к делу, у меня на три часа свидетели вызваны, и так времени мало.

— Мы все внимание, — ответила за всех Саша.

— Я уже сказал Лиле, что мне пообещали к вечеру прислать сканы всех материалов дела, — тон Дементьева моментально посерьезнел. — Как только их пришлют, я отправлю вам, но основное мне рассказали. Во-первых, случай реальный и действительно очень страшный. В той семье воспитывалось на момент трагедии двенадцать человек. Итого вместе с приемными родителями в доме находилось четырнадцать. Было найдено десять тел. Большинство сильно пострадали в огне, но как минимум четверо скончались до начала пожара: в их легких совсем не было дыма. Остальным тоже были нанесены ранения, которые, вероятно, и не дали им выбраться из горящего дома. Живыми остались двое: девочка по имени Дарья и мальчик Олег. Их вернули в детдом, но когда полиция пришла за ними на следующий день, оказалось, что они сбежали. Мальчику на тот момент было шестнадцать, девочке пятнадцать. Их так и не нашли. До того, как их отправили в детдом, мальчик успел сказать, что вечером какой-то мужчина попросился к хозяевам на ночлег. Куда он делся потом, никто не знает. Основная версия следствия состояла именно в том, что этот неизвестный и совершил убийства и поджог. Однако фигурировала и еще одна версия местных жителей, она вам понравится куда больше, я уверен, — на его губах снова появилась ухмылка.

— Дай угадаю, — Ваня откинулся на стуле, с зеркальной усмешкой глядя в экран ноутбука, — местные считают, что девочка Дарья вызвала Кровавого Жнеца, который и разделался с неугодной ей семейкой, заставлявшей ее мыть посуду и полоть картошку?

— С вами неинтересно, — надулся Дементьев. — Если вы и так все знаете, то зачем мне звоните?

— Вообще-то мы надеялись, что у тебя будут какие-то факты, которые помогут нам понять, насколько эта версия заслуживает внимания, — пояснил Войтех.

— Боюсь, что никто не занимался ее детальной проработкой, — фыркнул Дементьев. — Поэтому следы темного ритуала никто не искал. Однако среди прочих причин возникновения конфликта между гостем и хозяевами рассматривалась версия, что девица эта гостя очаровала и подвигла убить приемных родителей, а он пошел дальше и перебил всех. Но, честно говоря, даже пьяная ссора, на мой взгляд, выглядит убедительнее, чем это. Какой бы оторвой, по словам некоторых, ни была та девчонка, за пару часов очаровать взрослого мужика до кровавых зайчиков в глазах она едва ли могла. Но вполне вероятно, что из этой версии и родился подобный слух.

— Или версия из этого слуха, — тихо заметил Нев.

— Нев, вы же с ней общались, — Саша посмотрела на него, — как вам показалось, может она иметь отношение к этой истории? В любой ее интерпретации.

— Она не показалась мне ни оторвой, ни ведьмой. Просто одинокая и не очень счастливая женщина с печальным прошлым, о котором не любит вспоминать. Полагаю, она не была до конца откровенна со мной, но мы ведь едва знакомы.

— Или ей есть, что скрывать, — предположила Лиля.

Нев посмотрел на нее, и что-то в этом взгляде показалось Войтеху странным, непривычным. Внутри словно что-то дернулось, но он так и не смог сформулировать для себя, что все это могло означать.

— Нам ведь всем есть, что скрывать, не так ли?

Тон Нева тоже показался Войтеху странным, но он отмахнулся от этих мыслей. В конце концов, Нев несколько изменился за последние полгода, это все заметили. То, как Лиля закусила нижнюю губу и отвернулась, он уже не увидел.

— С этим ясно, — кивнул Ваня, который и вовсе не замечал ни странных взглядов, ни странных намеков за столом и смотрел исключительно в ноутбук, — убийцу не нашли, дело замяли, как всегда. Но ты сказал, что там было четырнадцать человек, а нашли тела десяти. Двое подростков выжили. Где еще двое?

— Ничего там не замяли, — Дементьев как будто даже обиделся, — оно само собой «остыло» и перешло в разряд висяков. Таких дел знаешь сколько? Что касается еще двоих детей из семьи, то тут вопрос. Судя по всему, детдомовские из этой семьи время от времени убегали. Кто-то потом возвращался, кто-то нет. Эти двое тоже могли сбежать или до происшествия, или после него. Их тоже не нашли.

— А почему дети сбегали? — поинтересовался Нев. — Это не вызывало подозрений у органов опеки?

— Я тоже задал этот вопрос, но мне сказали, что семья брала очень сложных неблагополучных детей. Таких, которые убегали и из самих детдомов. Органы опеки проверяли семью и условия жизни детей регулярно, претензий не было.

— На самом деле, нам это не так важно, — отозвался Ваня. — Если мы _верим_ в версию с Кровавым Жнецом, а не пытаемся раскрыть убийство двадцатилетней давности, то какая нам разница, как и отчего сбегали дети?

Нев уже набрал в легкие воздух, чтобы объяснить, почему ему это важно, но в последний момент передумал и промолчал. Вместо него Ване ответил Войтех:

— Я не хочу ни во что _верить_, я хочу найти факты, которые подтвердят ту или иную версию. Пока фактов мало. Сплошные слухи, домыслы и непроверенные версии.

— Это все, что я могу вам сейчас дать, — пожал плечами Дементьев. — Как только у меня будут материалы дела, я отправлю их вам, и вы сможете их заново прошерстить. Там будут протоколы опроса свидетелей, осмотра места преступления. Фотографии. Справки разные из органов опеки. Результаты экспертиз. Может быть, найдете какие-то факты, на которые сможете взглянуть по-своему.

— Да, конечно, спасибо тебе, — искренне поблагодарил Войтех.

— Обращайтесь, если что, — хмыкнул Дементьев, явно довольный тем, что все же оказался полезен. Потом он посмотрел на часы и заторопился. — Мне пора, а вам удачи.

Когда на экране вместо лица следователя снова показалось пустое окошко Скайпа, Ваня посмотрел на друзей.

— Ну что, у кого какие версии? Лично я за то, что там имело место обычное убийство каким-то психопатом, может быть, даже кем-то из детей, раз уж там собирались исключительно трудные подростки, а уже потом все это дело обросло слухами про Жнеца, как оно обычно и бывает в деревне в случае чего-то экстраординарного.

— Как бы странно ни звучало, но я за Жнеца, — возразила Саша. — Ведь кого-то же мы с Войтой видели.

— Психопат или Жнец, а я уверен, что Даша не имеет к этому отношения, — вставил Нев.

— Откуда такая уверенность? — поинтересовался Войтех.

— Она не похожа на человека, который способен на такое. Она была не в восторге от приемных родителей, но не похоже, чтобы она их настолько ненавидела.

— Нев, — Ваня проникновенно посмотрел на того, — вы не так поняли. Я говорил вам очаровать нашу ведьмочку, а не очаровываться ею самому.

— Я не очарован ею, я всего лишь говорю о своих впечатлениях во время общения. Она не похожа на убийцу. Если уж на то пошло, она и на ведьму не похожа.

— Слушайте, а забавное совпадение, — вдруг сказала Саша.

— Какое? — Ваня непонимающе посмотрел на нее.

— Помнишь, — Саша повернулась к Войтеху, — я тебе говорила, что у дочки наших соседей есть выдуманная подружка? Так вот, она вовсе не выдуманная, просто это кукла. Старая, потрепанная, уж явно не родители ее подарили. Либо кто-то дал, либо нашла. И зовут куклу Дашей. Яна говорит, что кукла сама написала ей свое имя.

— Действительно забавно, — задумчиво протянул Войтех. — Я так понимаю, что мы ни к чему не пришли. Подождем материалов от Дементьева. Может быть, там найдется зацепка.



_9_мая_2014_года,_02.47_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Реальность словно заело. События, люди, предметы и звуки шли по кругу. Тени надвигались на него со всех сторон, но, не доходя, исчезали, съеживаясь и падая на землю темной крупной бусиной, а от земли отскакивая причудливой монетой, похожей на пиратское золото. Монетки вставали на ребро и раскатывались в разные стороны, исчезая в темноте, из которой до чуткого уха доносились странные рычащие и хрипящие звуки. Войтех вглядывался в темноту и видел безобразные лица со следами разложения на посеревшей коже. Он шарахался назад, понимая, что снова находится в подвале заброшенного здания на Васильевском острове в Санкт-Петербурге и его окружают зомби, поднятые некромантом. Ему казалось, что он даже слышит его ненормальный смех и не сулящие ничего хорошего обещания. Войтех пытался найти пистолет, но того не было ни в руках, ни в кобуре. Он оглядывался вокруг в его поисках, но глаза застилала пелена, мешающая видеть. Сквозь эту пелену пробивались только цифры на экране… на компьютерном мониторе. Те бежали назад в обратном отсчете до… чего? Войтех не мог вспомнить, он знал только, что когда они доберутся до нуля, он уже навсегда останется здесь… Где? В городе? Нет. Ему почему-то казалось, что он не в городе. Тело не слушалось. Он знал, что ему нужно идти, куда-то бежать (убегать от зомби?), но тело не желало двигаться с места, как будто на каждой конечности повисли пудовые гири. С огромным трудом он поворачивался в сторону и видел наплывающую на него тень. Тень хлопала бестелесными крыльями, этот звук заполнял уши, и в нем тонули все остальные. Легкие сдавливало, воздух застревал где-то на полпути. Потом тень исчезала, съеживаясь и падая на землю темной бусиной… и все повторялось сначала. Иногда эпизоды менялись местами, образы смешивались или пропускали круг, но в целом он чувствовал себя белкой, бегущей в колесе и не знающей, как из него выбраться.

Когда Войтех все же смог открыть глаза, выплывая из липкого кошмара, его футболка была мокрой насквозь, а одеяло вместе со смятой простыней опутывали его то ли коконом, то ли саваном. Он почти не дышал, нос снова заложило, в горле пересохло, и он не мог сглотнуть. Кое-как выбравшись из одеяла и простыни, он первым делом схватил по очереди два спрея, стоявших на ночном столике: для носа и для горла, и даже умудрился их не перепутать. После этого он встал, нащупал в темноте джинсы, оставленные на стуле, и поплелся в ванную комнату, которая находилась рядом с его спальней. Ему было необходимо немедленно умыться холодной водой, а потом переодеться в сухое. Возможно, еще и принять душ, чтобы смыть с себя остатки кошмара.

Очередного кошмара, кажется, уже третьего за третью ночь здесь. Войтех не понимал, откуда они взялись. Ему редко снились сны вообще, тем более страшные. Конечно, сегодня он большую часть вечера провел, изучая не самые приятные документы. С фотографиями. А предыдущие две ночи страдал от высокой температуры. К тому же все эти дни его мучил насморк, из-за которого он плохо дышал, а недостаток кислорода, как он слышал, мог вызывать кошмары, но слишком уж странно было видеть примерно одни и те же сны каждую ночь.

И еще больше его тревожило то, что они отчасти походили на его видения. Только вот видений во сне ему и не хватало для полного счастья.

Несколько раз плеснув в лицо холодной воды, Войтех потянулся за полотенцем и посмотрел на себя в зеркало. Выглядел он на собственный взгляд хреново. Как будто и не спал совсем.

Он вышел из ванной, все еще размышляя, стоит ли заморачиваться с душем или лучше просто найти свежую футболку, когда внизу неожиданно что-то приглушенно громыхнуло. Войтех замер на месте, прислушиваясь, а потом тихо подошел к лестнице.

Внизу определенно кто-то ходил, хотя шаги были едва слышны, но свет почему-то не зажигал. Видимо, в темноте человек случайно налетел на какой-то предмет, и шум выдал его присутствие.

Войтех оглянулся на свою комнату, но за пистолетом возвращаться не стал: в конце концов, это мог быть кто-то свой, кто решил выпить воды среди ночи. И почему-то не захотел зажечь свет.

И все же, спускаясь по лестнице, он очень старался не издавать никаких звуков, чтобы в случае необходимости иметь перед потенциальным незваным гостем преимущество внезапности. Однако оно ему не понадобилось. Оказавшись внизу, Войтех даже в темноте сразу узнал стоящего посреди гостиной Нева.

— Вы чего не спите?

Нев вздрогнул, никак не ожидая, что в этот час — а светящиеся часы в гостиной показывали без десяти минут три — окажется не единственным бодрствующим обитателем дома и тревожно поинтересовался:

— Вы ничего не чувствуете?

— А что вы имеете в виду?

— Запах дыма. Очень сильный.

— Нев, в моей вселенной запахов уже три дня не существует.

— Откуда среди ночи взяться запаху дыма? — гнул свое Нев. — По вечерам мангалы, грили во дворе, кто-то мусор садовый жжет — это я понимаю. Но посреди ночи? Выжиганием травы тут вроде никто не увлекается.

— Может, откуда-то со стороны тянет?

— Так сильно?

— Я-то не чувствую, — напомнил Войтех. — Но если вы беспокоитесь, давайте пройдемся по поселку. В доме определенно ничего не горит.

Нев кивнул. Они обулись, взяли ветровки, поскольку ночи все еще оставались прохладными, и вышли на улицу. Войтех предполагал, что пожар в таком маленьком поселке они заметили бы сразу, но все же вышел вслед за Невом на освещенную дорогу. И сразу обратил внимание на все тот же странный туман, стелящийся над асфальтом.

— Смотрите, — он тронул Нева за плечо.

Тот проследил за его взглядом и нахмурился. Войтех почувствовал, как по спине побежали мурашки, а сердце забилось сильнее. Чтобы ночь стала похожа на предыдущую, не хватало только…

Леденящий душу вой раздался еще до того, как мысль успела оформиться до конца. Войтех машинально посмотрел по сторонам, выискивая Жнеца и его собаку, и на этот раз заметил их фигуры посреди площади в центре поселка. Мужчина в широкополой шляпе с серпом в руках стремительно пересек открытое пространство и скрылся за поворотом на перпендикулярную улицу. Собака послушно шла рядом с ним.

— Вы видели? — едва слышно спросил Войтех. Он почему-то почувствовал себя как в собственном кошмаре: не мог ни дышать, ни говорить, ни двигаться.

— Да, — Нев шагнул в том направлении, в котором исчез Жнец, но Войтех перехватил его за руку и остановил.

— Мой пистолет остался в доме.

— Не думаю, что он вам поможет против мертвого убийцы, — невозмутимо заявил Нев, знакомым образом соединяя кончики пальцев. — Со мной вы в безопасности. Я думаю.

Войтех был вынужден признать разумность этих доводов, хотя уверенность Нева и его стремление увязаться в погоню его удивили.

На углу они оказались буквально через несколько секунд, но ни Жнеца, ни собаки уже не увидели, зато им навстречу буквально выбежал их сосед Степан. Он на полной скорости врезался в Войтеха, едва не сбив с ног. Войтех устоял, а вот сам бывший милиционер — нет. Причины его неустойчивости выяснились очень быстро: он был мертвецки пьян и почти не соображал, только мычал что-то, из чего получалось вычленить лишь отдельные слова:

— Он… меня… как тогда… все в дым… — и еще несколько совершенно непечатных.

Нев и Войтех, убедившись, что Жнец исчез, попытались поднять Степана, но учитывая его габариты и полную неадекватность, это оказалось нелегко. Войтех заметил, как Нев брезгливо поморщился.

— Идемте, мы отведем вас домой, — попытался воззвать к сознанию соседа Войтех, но тот только замотал головой.

— Не… не могу… не туда… мне туда… — он неопределенно махнул рукой.

— Может, тут его оставим? — внезапно предложил Нев.

— Да ну, замерзнет еще.

— Не мороз.

— Нев, я вас не узнаю. Что случилось с вашей гуманностью?

Тот не ответил, но усилия удвоил, благодаря чему им удалось поднять Степана на ноги и даже дотащить до его калитки. Однако там он снова засопротивлялся и попытался объяснить, что ему «не туда, а туда», но никто не собирался его слушать. Нев открыл калитку, а Войтех потащил Степана на участок. Тот снова начал сопротивляться, но внезапно его глаза расширились от ужаса, и он попятился назад, сам заходя на участок. Много самостоятельно пройти ему не удалось, он повалился на землю, но, даже оказавшись на спине, не остановился, а пополз прочь от дороги, приговаривая:

— Нет, нет, не пускайте ее, не пускайте ее сюда!

Казалось, от страха он даже протрезвел немного, по крайней мере, речь его стала более связной и разборчивой. Войтех быстро оглянулся, опасаясь увидеть поблизости Жнеца или, скорее, его собаку, но все было тихо. Поэтому он вошел на участок следом за Степаном, чтобы увести его в дом. Тот продолжал ползти по земле, глядя куда-то за спину Нева шальными глазами и повторяя:

— Только не она… не она… она пришла за мной… не пускайте ее…

Нев растерянно оглянулся, пытаясь понять, что могло так напугать их соседа, хотя тот вполне мог быть уже во власти пьяных галлюцинаций.

Однако секунду спустя он понял, что это не так. Свет фонарей, освещавших преимущественно дорогу, превращал участок напротив в темное пятно, но когда Нев присмотрелся к нему, он заметил, что почти сразу за забором, в тени посаженных по периметру кустов, стояла женщина. Даша. Она сверлила взглядом ползущего в панике по земле соседа. Стоило ей заметить, что Нев ее увидел, она мгновенно шагнула назад, скрываясь в еще более густой темноте.




Глава 6


_9_мая_2014_года,_08.56_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Утро, начинающееся с крика, не может быть добрым по определению. И неважно, кто и почему кричит. Это может быть крик боли, отчаяния, злости, радости, предупреждения — все равно услышавший его должен бросить все свои дела, даже если это была неспешная чашка кофе, и выяснять, что случилось, а затем уже действовать по обстоятельствам. Но почти со стопроцентной гарантией можно утверждать, что до кофе дело уже не дойдет. Поэтому, услышав Сашин возбужденный голос на первом этаже, Ваня, как раз выходивший из спальни, ускорил шаг и в мгновение ока добрался до лестницы.

Саша стояла внизу, глядя наверх, а за ее спиной виднелась распахнутая настежь дверь.

— Айболит, что случилось? — встревоженно спросил он. На его памяти кричала Саша всего один раз: когда застряла в узком лазе пещеры и не могла самостоятельно выбраться. Во все остальное время она предпочитала попадать в неприятности молча. — Ты чего орешь с утра пораньше?

— У нас в поселке что-то случилось, — заявила Саша, по-прежнему стоя внизу, как будто в любой момент собиралась броситься обратно на улицу, а в дом зашла, только чтобы разбудить остальных. — Я вышла в магазин за сигаретами, а на соседней улице скорая, полиция.

— Сигареты хоть купила? — усмехнулся Ваня, возвращаясь в коридор, куда выходили двери всех спален, и с силой стукнул кулаком по двери комнаты Войтеха. — Але, народ, подъем!

— Да куда там купила, — пробормотала Саша, поднимаясь по лестнице на второй этаж. — Забыла об этом начисто.

На пороге комнаты появился совершено не выспавшийся, взъерошенный Войтех и окинул их обоих слишком усталым для утра взглядом.

— В чем дело? Что-то случилось?

Двери в комнаты Нева и Лили тоже открылись, но каждый из них выглядел гораздо бодрее Войтеха.

— У нас в поселке что-то случилось, — повторила Саша. Она выглядела такой же взъерошенной, как и Войтех, но не от недосыпа. — Скорая, полиция, уже почти все соседи собрались, только вы дрыхнете, исследователи.

— Идемте, — лаконично велел Войтех, на ходу пытаясь пригладить волосы.

Они вышли из дома и свернули за угол, где толпился народ и стояла полицейская машина. Скорая, судя по всему, уже успела уехать.

— Господи, какой кошмар, какой кошмар, — запричитала у Войтеха под ухом неизвестно откуда взявшаяся Надежда Дмитриевна. — Бедный Степка… Дурак непутевый. Ведь говорила же я ему, говорила… ох…

Она махнула рукой и промокнула платочком глаза.

— А что случилось? — спросил Войтех с недоумением. Накануне они с Невом довели почти беспамятного соседа до дивана в гостиной и захлопнули за собой входную дверь, хотя запиралась она только изнутри, поэтому пришлось оставить ее так. Степан к тому времени вырубился, но ничто не предвещало беды.

— Умер Степка, — трагически сообщила Надежда Дмитриевна. Они с парой мужиков сегодня договаривались на рыбалку съездить с утра пораньше, вот они его и нашли. — Она горестно вздохнула и покачала головой.

— Умер или тоже исчез, как Валерий? — уточнила Саша. Дверь в дом оставалась закрытой, поэтому не было видно, собираются ли выносить тело или же и выносить нечего.

— Умер-умер, — возбужденно заявила подошедшая Анна. — Мой муж его сам видел.

— Ага, они с моим Костиком его нашли, — добавила Инга. Видимо, именно с ее мужем и мужем Анны почивший Степан и собирался на рыбалку.

— Наши-то неопытные, — подтвердила эту догадку Анна, — Степан обещал показать им самые рыбные места. Он же здесь почти абориген. Костя со Славой ждали его у магазина в шесть утра, как договаривались, а он не пришел. Ну, они и пошли проверить, проспал или как. А он уже того…

— Ужас какой… — пробормотала Лиля.

— Доброе утро, Сташа, — донеслось из-за их спин чрезмерно бодрое для сложившейся ситуации приветствие. — Если, конечно, эти слова сейчас уместны, — добавила Дарья, наблюдавшая за столпотворением из-за своего забора, когда Нев и остальные обернулись.

Саша, по взгляду Дарьи сообразившая, что она имеет в виду Нева, удивленно посмотрела на того. У Вани взгляд был не менее обалдевшим.

— Ну, что я тебе говорил? — прошептал он Саше на ухо.

— И между прочим, ошибся, — так же тихо отозвалась та. — Очарование-то обоюдное.

Нев извинился перед своими товарищами и подошел к Дарье, чтобы ей не приходилось кричать. Против собственной воли он улыбнулся в ответ на ее улыбку.

— Доброе утро.

— Хочешь кофе?

— Не откажусь, но, — он оглянулся на полицейскую машину, — немного позже.

— Боишься пропустить веселье?

— Не хочу бросать… семью.

Она понимающе кивнула, потом окинула его «семью» внимательным взглядом и снова посмотрела на него.

— Ну, как освободишься — заходи. Только один. Мне кажется, нам найдется о чем поговорить.

Нев серьезно кивнул. Дарья бросила еще один взгляд на толпу, которая уже недобро на нее косилась, и пошла в дом. Неву ничего не оставалось, кроме как вернуться к друзьям, хоть он и предчувствовал насмешки. И не ошибся. Едва он подошел, Ваня тут же обнял его за плечи и доверительно поинтересовался, так, чтобы слышали все их друзья, стоявшие рядом, но не слышали соседи:

— Ну, Нев, сами расскажете?

— О чем? — довольно искренне удивился тот.

— О чем вы говорили с нашей ведьмочкой?

— Ни о чем. Она просто пригласила меня на кофе.

Ваня не собирался сдаваться просто так.

— С чего вдруг?

— Ваня, отстань от него, — одернула Лиля, внимательно наблюдая за входной дверью дома Степана. — Какая разница, с чего? Главное, Нев сможет узнать что-нибудь полезное, ведь Дарья живет напротив, могла что-то видеть.

— И она наверняка что-то видела, — пробормотал Нев мрачно, но так, что никто не смог разобрать его слов.

Никто и не стал допытываться, поскольку подъехала еще одна машина, из которой вышли двое молчаливых мужчин и скрылись в доме вместе с каталкой. В толпе зрителей все сразу догадались, что они приехали за телом.

— Ничего не понимаю, мы видели его всего несколько часов назад, — сообщил остальным Войтех. Они еще не были в курсе их ночного приключения.

— Кто мы и когда видели? — мгновенно насторожилась Саша.

— Ночью, — пояснил Войтех. Он вкратце пересказал им ночную историю, умолчав только о кошмарах, которые его разбудили. — Мы уложили его спать на диване и вернулись домой. Немного прошлись по поселку перед этим, но ни тумана, ни Жнеца уже не обнаружили. Не знаю, что могло случиться.

— Жнец за ним и пришел, — уверенно заявила Надежда Дмитриевна. Никто не заметил, когда она снова подошла ближе, и не знал, что именно из их разговора услышала.

— Да какой Жнец, Надежда Дмитриевна? — недовольно перебила ее Анна.

В этот момент из дома Степана вышел невысокий полный мужчина в форменной полицейской одежде. Его лицо походило на перезревший помидор, а лысина, украшавшая голову, в лучах утреннего солнца сверкала капельками пота, как будто на улице было не меньше тридцати градусов жары. Подойдя к калитке, он окинул взглядом собравшихся людей и мрачно заявил:

— Граждане, прошу никого не расходиться, сейчас мои подчиненные возьмут у вас показания.

— А что случилось-то? Его убили? — спросил кто-то из соседей.

Полицейский сначала не хотел отвечать, но когда вопрос повторился несколько раз и среди собравшихся прокатилось заметное волнение, громко сообщил, чтобы слышали все:

— Граждане, показания — просто формальность. Признаков насильственной смерти нет, чужого присутствия тоже. Не беспокойтесь, у вас тут все в порядке.

— Да уж, все в порядке, но в течение недели один человек пропал, а второй умер. И это в поселке, где едва ли наберется сотня жителей, — проворчал муж Анны.

В этот момент из дома вышли еще двое мужчин, неся в руках носилки с накрытым простыней телом. Соседи, уже снова обсуждавшие одновременно смерть Степана, пропажу Валерия и легенду о Кровавом Жнеце, замолчали и расступились.

— Пожалуйста, кто обнаружил тело, подойдите ко мне, — снова попросил тот же полицейский. — Остальных сейчас тоже опросят. Это не займет много времени.

— Что-то мне подсказывает, что расследовать снова никто ничего не будет, — тихо прокомментировала Саша.

— Похоже, они не считают, что тут есть криминал, — фыркнул Ваня, а потом громко поинтересовался: — А чего он помер-то? Сердце, что ли?

Полицейский неодобрительно посмотрел на него, но, заметив в глазах собравшихся равный интерес к причине смерти, проворчал:

— Пить надо меньше.

По толпе прокатился одобрительный ропот. Даже Войтех, общавшийся со Степаном всего два раза, понимающе кивнул. Тот действительно пил за троих.

— Посмотреть бы, что там внутри, — тихо заметил Ваня полувопросительным тоном. — А то, может, они тоже следов какой-нибудь собаки не заметили?

— Потом посмотрим, — так же тихо заверил его Войтех. — Когда все разойдутся.

— Вы чокнутые, — констатировала Лиля. — Но если уж пойдете, было бы неплохо провести анализ того, что он пил. Возьмете?

— Думаешь, может быть яд?

— Ну, если бы я хотела отравить кого-то, то подмешала бы яд в то, что человек часто употребляет.

— Хорошо, — пообещал Войтех. — Возьмем пробы из всех открытых бутылок.



_9_мая_2014_года,_12.36_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Утро затянулось, хотя полицейские и старались провести опрос «свидетелей» как можно быстрее, ограничиваясь вопросами вроде: «Вы ничего не видели или не слышали ночью?» Такая формулировка уже сама по себе подразумевала отрицательный ответ, который все и давали. И только Войтех с Невом честно рассказали о том, как они ночью отвели пьяного соседа домой.

— Вы вместе пили? — уточнил полицейский.

— Нет, с чего вы взяли? — удивился Войтех.

— А что вы делали на улице в три часа ночи?

Войтех бросил вопросительный взгляд на Нева, и тот сдержанно пояснил:

— Меня разбудил запах дыма, показалось, что где-то может быть пожар.

— Но пожара не было? — напряженно уточнил полицейский, как будто боялся услышать, что в поселке за ночь произошло второе происшествие.

— Не было, — подтвердил Нев. — Возможно, ветер принес запах дыма издалека.

— Что ж, отлично, — выдохнул полицейский. — И кроме соседа своего вы ночью больше никого не видели, да?

Войтех и Нев снова переглянулись. Ни одному, ни другому не хотелось рассказывать про Жнеца. Оба понимали, как на это отреагирует полицейский. Однако утаивать информацию тоже казалось неправильным, поэтому Войтех в итоге выдал компромиссный вариант:

— Нам показалось, что мы видели мужчину, который шел в направлении дома Степана. Но когда мы свернули за угол, его уже не было. Только сам Степан, он выбежал нам навстречу.

— Так, может быть, вы и видели Степана? — с надеждой предположил полицейский. — Он шел домой, потом ему в пьяном угаре что-то привиделось, и он побежал обратно, а тут вы?

— Маловероятно, но не исключено, — сухо ответил Нев, обменявшись с Войтехом еще одним взглядом.

— Почему маловероятно? — как будто даже обиделся полицейский.

— Мужчина, которого мы видели, совсем другой комплекции, — пояснил Войтех. — Он не был похож на Степана.

— Но было же темно, и вы могли просто его не разглядеть?

— Могли, — с серьезным видом кивнул Войтех. — Я также не исключаю вариант парной галлюцинации.

Полицейский радостно кивнул, что-то записывая в блокнот, а потом вдруг недоверчиво посмотрел на Войтеха, словно заподозрил, что тот над ним издевается.

На этом расспросы были закончены, и им позволили вернуться домой, что все с удовольствием и сделали. Ваня только насмешливо поинтересовался у Нева, не собирается ли тот пойти на завтрак к ведьме. Нев отрицательно качнул головой, но объяснять свое нежелание идти пить кофе в гости не стал.

Дожидаться, пока полиция уедет, должным образом опечатав дом, а все зеваки разойдутся по своим делам, пришлось долгих три часа. Хотя последние тридцать минут они выжидали уже просто для верности.

Позади их участка начиналось пустое пространство, на котором оставили расти деревья и кустарники, видимо, для ощущения жизни «в лесу». Такая зона окружала многие участки, но тот, на котором жил Степан, граничил с двумя другими. На счастье Войтеха и Вани одним из двух был их участок, что давало возможность пробраться к дому умершего соседа без лишних опасений быть увиденными. Конечно, оставался еще участок Анны и ее мужа, с которого хорошо просматривался двор Степана, но все же это было куда удобнее, чем пробираться с центрального входа.

В срывании пломбы они не видели никакой проблемы, а вот запертые замки оказались более серьезным препятствием, однако Нев заверил их, что эту проблему он сможет решить и дистанционно. Ему достаточно видеть замок издалека. И действительно, когда они подошли к задней двери, замок в ней тихонько щелкнул.

— Полезно иметь штатного колдуна, — хмыкнул Ваня. — Интересно, что еще он уже умеет?

— Честно говоря, мне даже представить страшно, — отозвался Войтех.

Они вошли в дом, на всякий случай прислушались, убеждаясь, что он пуст, а затем пошли дальше спокойнее.

Здесь ничто не выдавало чужого присутствия. Конечно, во многих комнатах царил бардак, а в гостиной валялась куча бутылок разной степени опустошенности, но нигде не наблюдалось ни перевернутой мебели, ни рассыпанной земли, ни следов крови.

— Может быть, это действительно просто совпадение? — предположил Ваня. — Чувак и правда пил, как не в себя.

— Если бы не Жнец, которого мы встретили этой ночью, я бы согласился. Но в этот раз ты и сам все видел.

Ваня только молча кивнул, не найдя, что возразить. В этот раз он действительно видел на видеокамерах мужчину в широкополой шляпе с серпом в руках и огромной собакой рядом, который шел ночью от площади к дому Степана, а потом и самого Степана, выбегающего из своей калитки и сталкивающегося с Войтехом и Невом. Вот только определить, откуда Жнец взялся и куда он исчез, Ваня не смог: у камер хватало «слепых зон», и Жнец умудрялся перемещаться от одной к другой. Зато на записи было хорошо видно, как Нев, оставшись один на дороге, оглядывается на дом ведьмы и долго смотрит в его сторону.

Они прошлись по первому и второму этажам, но так и не заметили ничего странного, поэтому вернулись в гостиную к бутылкам.

— Совершенно непонятно, что именно он пил вчера, — Войтех обвел взглядом бутылки. — Придется брать образцы всех открытых бутылок. Я займусь, а ты посмотри в мусорном ведре. Вдруг он ее допил вчера и выбросил.

— Конечно, как наливать — так ты, а как в мусорке копаться, так я, — проворчал Ваня, но на кухню послушно пошел.

Войтех не успел перелить в маленькую баночку содержимое даже одной бутылки, когда Ваня позвал его:

— Дворжак, иди-ка сюда. Взгляни.

Войтех не заставил просить себя дважды. Увидев мусорное ведро Степана, он сразу понял, почему Ваня позвал его: пустых бутылок он там не обнаружил, зато ведро наполовину заполняли мятные конфеты.

— Что это? Истерический приступ «сажусь на диету»? — удивленно предположил Войтех. — Я слышал, что избавиться от сладкого в доме — это первый шаг.

— Да у кого в доме может быть столько мятных конфет? И потом, посмотри на них, — Ваня аккуратно достал из мусорки конфетку и протянул Войтеху. — Это ж что-то копеечное, наверное, с советских времен выпускается. А Степан закидывался другими у нас на пикнике…

Войтех взял протянутую конфетку, и окончание речи Вани уже не услышал. Окружающая реальность померкла, звуки пропали, яркая вспышка на мгновение ослепила его, а потом сменилась довольно четким образом: мужская рука оставляла три или четыре такие конфетки на тумбочке или на столе — трудно было понять, к чему относится поверхность с потрескавшимся лаком. Секунду спустя он видел уже знакомую гостиную Степана, в которой на каждой свободной поверхности лежала горстка таких конфет. Сам Степан, шатаясь, остервенело смахивал конфеты в мусорное ведро. Остановился он лишь в тот момент, когда за окном промелькнула тень. В звенящей тишине видения впервые появился звук: он походил на скрежет металла по стеклу. Степан в видении метнулся к окну и закрыл его шторами. Потом Войтех увидел, как он запирает переднюю и заднюю двери на замок. А скрежет все повторялся, заполняя уши и заставляя морщиться.

Что-то болезненно сдавило плечо, и это вырвало его из видения. Оказалось, что плечо сжимает рука Вани, который таким образом не дает ему потерять равновесие. Видения всегда дезориентировали Войтеха, поэтому он редко мог самостоятельно удержаться на ногах.

— Спасибо.

— Да было бы за что, мне просто не улыбалось потом тащить тебя, немощного, на себе, — фыркнул Ваня и уже серьезнее поинтересовался: — И чем тебя на этот раз осенило?

— Пойдем-ка, обойдем дом снаружи, — вместо ответа предложил Войтех.

Высокие деревья и кустарники, рассаженные по периметру участка, позволили им осмотреть дом снаружи с минимальным риском быть замеченными кем-то из соседей. Ваня не знал, что они ищут, а вот Войтех сразу нашел под окнами следы мужских сапог и собачьих лап.

— Он что, вокруг дома ходил? — удивился Ваня. — Жнец этот…

— Именно, — кивнул Войтех. — И скребся в окна острием серпа.

— Ерунда какая-то. Если он хотел его убить, то чего не вошел?

— Потому что Степан запер все двери изнутри.

— Но утром они были открыты.

— Это и странно, — пробормотал Войтех, фотографируя следы. — Мне кажется, что Степан не стал бы их отпирать. Если вообще проснулся после того, как мы ушли. Он был до ужаса напуган. И когда услышал, что кто-то бродит вокруг, все запер. А утром дверь оказалась открытой. Какой вывод из этого следует?

— Он впустил кого-то, кому доверял, но тот его убил?

— Или он впустил кого-то, кому доверял, а потом умер сам. И его гость почему-то никого не позвал на помощь, а просто ушел.

— Бессмыслица какая-то.

— Согласен.



_10_мая_2014_года,_01.50_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Если Войтеху в поселке каждую ночь снились кошмары, то Саша спала абсолютно спокойно. Правда, уснуть раньше двух часов ночи ей еще ни разу не удавалось. На нее напала какая-то странная бессонница, хотя никогда раньше подобными вещами она не страдала. Она проветривала комнату перед сном, пила сладкий чай, читала скучные книжки, но ничего не помогало. В глаза словно вставляли спички, а мозг решал обсудить с внутренним голосом все проблемы, даже самые мелкие, какие только были в ее жизни. Саша втайне подозревала, что если они задержатся в поселке хотя бы на неделю, закончив с ее проблемами, они перейдут на обсуждение причин распада Австро-Венгерской империи.

Этой ночью ей стало уже совестно будить Максима, чтобы поболтать с ним. Он собирался вести на салют племянников, поскольку его сестра находилась уже на таком сроке беременности, когда не стоит выбираться куда-то одной с тремя детьми, а ее муж благополучно отбыл в командировку. Максим мог остаться ночевать у нее или у родителей. Поэтому, провалявшись в постели около часа и отчаявшись уснуть, Саша взяла сигареты и уже привычно вышла на балкон, втайне ожидая (и надеясь), что Войтеху тоже не спится. Но на этот раз его кресло оказалось пустым, а окна спальни зашторены, но даже сквозь них было видно, что света в комнате нет. Саша вздохнула, вытащила из пачки сигарету и облокотилась о перила балкона, вглядываясь в темноту и прислушиваясь к уютному стрекоту сверчков.

Ночь выдалась совершенно спокойной. Луна пряталась за многочисленными облаками, почти не пропуская свет на землю, но и освещения уличных фонарей хватало, чтобы разглядеть дорогу. На ней не было никакого тумана. Почти все соседи спали, только на другом конце поселка, скорее всего, в доме Андрея Шагина, владельца трех больших собак, горел свет.

Простояв на балконе минут тридцать и все-таки удержав себя от второй сигареты, Саша почувствовала, как глаза начали потихоньку закрываться, а внутренний голос затыкаться. Свежий воздух и ночная тишина наконец-то усыпили ее. Она взяла со столика мобильный телефон, который на всякий случай прихватила с собой, обернулась к комнате и вздрогнула: дверь, ведущая в общий коридор, была наполовину открыта. Саша не запирала ее на ключ, но до этого она ни разу не открывалась сама благодаря довольно тугому замку. Быстро просканировав взглядом комнату, Саша убедилась, что она пуста.

Самым логичным вариантом было предположить, что заходил кто-то из ее друзей, а стука в дверь она не услышала, но она точно знала, что от двери балкон хорошо просматривался. Да и не оставили бы они дверь открытой, даже если бы не увидели ее и решили, что она куда-то вышла.

Саша медленно шагнула в комнату, оглядываясь по сторонам и сжимая в руках мобильный телефон, приблизилась к двери и осторожно выглянула в коридор. Тот, как и комната, тоже оказался пуст, лишь из-под Ваниной двери, которая как раз находилась напротив нее, выбивалась тусклая полоска света, выдавая то, что Ваня сидит за компьютером. Саша подавила в себе желание зайти к нему и попросить проверить дом. Она вернулась в комнату и уже почти закрыла дверь, когда внизу на первом этаже что-то упало. На этот раз она точно знала, что это не кто-то из друзей. Выходя из комнаты, например, попить воды, они наверняка оставили бы свою дверь приоткрытой, чтобы не хлопать ею лишний раз, но все двери, когда она выглядывала в коридор, были закрыты. И тем не менее по первому этажу кто-то ходил. Осторожно ступая на цыпочках, Саша вышла из комнаты и приблизилась к лестнице. Ее и Ванина комнаты находились к ней ближе всего, поэтому ей понадобилось сделать от силы три шага, чтобы убедиться, что на первом этаже совсем темно. Кто бы там ни ходил, свет он включать не стал.

Саша подошла к краю лестницы и перегнулась через перила, стараясь разглядеть гостиную, насколько это было возможно.

— Что показывают?

Она дернулась так сильно, что едва не сшибла с ног Ваню, который и задал ей этот вопрос шепотом на самое ухо. Она даже не услышала, как он вышел из своей комнаты и подкрался к ней сзади.

— Твою мать, Сидоров, тебе жить надоело?! — тихо прошипела она, стараясь унять готовое выскочить из груди сердце.

— Я не боюсь угроз хомячков, — хохотнул Ваня. — Так что высматриваешь-то?

— Мне кажется, внизу кто-то ходит.

— Лилька, Нев или Дворжак, очевидно же.

— Без света?

— Да чего его включать, там фонари светят в окна.

И все же Саша не выглядела убежденной.

— Но двери у всех закрыты. Если бы кто-то пошел за водой, наверное, просто прикрыл бы?

— Не факт, — Ваня пожал плечами, а затем тоже перегнулся через перила, прислушиваясь к звукам на первом этаже. — И вообще я ничего не слышу.

Саша несколько секунд молчала, слушая тишину вокруг.

— Теперь и я не слышу, — вынуждена была признать она, — но там определенно кто-то был.

— Варианта два: либо тебе показалось, либо Лилька опустошает холодильник, но не хочет, чтобы ее застали за этим занятием, поэтому затихарилась, как услышала тебя. Предлагаю идти по комнатам и не смущать мою сестрицу.

Ваня с хитрой ухмылкой подтолкнул Сашу к ее комнате, и она уже почти вошла, как внезапно захлопнувшаяся дверь, как будто кто-то с силой толкнул ее изнутри, едва не ударила ее по лбу. Саша мгновенно отскочила назад, и даже Ваня вздрогнул от неожиданности.

— Спокойно, — велел он, приближаясь к двери.

Он осторожно нажал на ручку, и та, к их общему удивлению, легко поддалась. Комната была пуста и выглядела такой же, какой ее оставила Саша пять минут назад. Едва они вошли, как занавеска, отделявшая комнату от балкона, взметнулась вверх прозрачным покрывалом.

— Это сквозняк, — не слишком уверенно предположила Саша. — И дверь от него захлопнулась.

— Для сквозняка нужны две открытые двери, — напомнил Ваня. — А в моей комнате все закрыто. Пошли посмотрим, кто все же ходил по первому этажу.

Саша послушно направилась за ним к лестнице, радуясь тому, что ей не пришлось в экстренном порядке придумывать причину, по которой она не должна оставаться в комнате и ждать, пока Ваня проверит первый этаж сам. Это Войтех всегда стремился оставить ее в тылу, Ваня же без всяких сомнений таскал за собой, даже когда собирался учинить взлом в чужой стране.

— Жалко, что у тебя нет пистолета, — шепотом заметила она, когда они уже спускались по лестнице.

— Пистолет нужен тем, кто в рукопашном бою не силен, — фыркнул Ваня в ответ.

Они спустились вниз, свернули к столовой, и первое, что бросилось в глаза обоим, была распахнутая дверь на террасу.

— Кто-то опять не запер дверь? — Саша с подозрением покосилась на Ваню.

Тот быстро шагнул к двери, как будто не верил своим глазам.

— Не может быть, — ответил он. — Я лично ее закрывал. И поднимался в спальню последним, вы уже дрыхли.

— Значит, кто-то открыл ее снаружи?

— Снаружи она не открывается, только изнутри. Тот, кто ее открыл, не зашел в дом, — Ваня посмотрел на Сашу, — он из него вышел.

Та поежилась, как от холода.

— Давай обойдем дом, — предложила она.

— Давай не будем идиотничать. — Ваня запер дверь.

— А если кто-то из наших вышел подышать воздухом?

— Ты сама-то в это веришь?

— А ты теперь веришь в Жнеца? — Саша улыбнулась, явно поддевая его.

— Я верю в то, что кто-то определенно хочет, чтобы мы в него верили. И что даже в самых благополучных районах бывают грабежи и убийства.

Саша вынуждена была согласиться. События последних дней не позволяли ей опровергнуть Ванины слова.

Желая убедиться, что первый этаж действительно пуст, Ваня открыл дверь, ведущую в темный коридор, куда выходили котельная, второй санузел и еще несколько помещений, и удивленно замер.

— А там у нас что?

Саша заглянула через его плечо и тоже увидела то, что заинтересовало его: из этого же коридора был еще один вход в гостиную, в которой сейчас светился небольшой голубоватый огонек, как будто кто-то включил телевизор. Ваня осторожно шагнул в коридор, Саша последовала за ним.

Голубым огоньком оказался не телевизор, а ноутбук Войтеха, который тот забыл после обсуждения забрать с собой. Он стоял на столе в раскрытом виде, а на экране светилась надпись «Введите пароль». Ваня подошел к нему и щелкнул парой клавиш. Надпись сменилась на «Неверный пароль».

— Ты случаем пароль не знаешь? — поинтересовался он.

— Почему я должна его знать? — удивилась Саша.

— У вас же с Витьком достаточно близкие отношения.

— Я не знаю даже пароль от ноутбука собственного мужа, хотя с ним у меня отношения гораздо ближе.

Ваня усмехнулся и закрыл крышку ноутбука.

— Жнец, увлекающийся информационными технологиями, — это что-то новенькое.

— Может, это Войта забыл его выключить.

— Ага, конечно, этот конспиратор забудет, дождешься от него, — пробормотал Ваня. — Если бы он его не усыпил, батарея бы уже сдохла, а у нее еще больше половины заряда. Нет, ноут кто-то недавно «разбудил».

Саша ничего не успела ответить, поскольку в этот момент в столовой раздался какой-то грохот. Оба бросились туда. Рамка с фотографией, на которой, стараниями Вани, были изображены улыбающиеся Войтех и Лиля на фоне Эйфелевой башни и которая стояла на самом видном месте — на электрическом камине — лежала сейчас на полу среди осколков разбившегося стекла.

— Как она могла упасть? — недоумевала Саша, поднимая ее с пола.

— Так сквозняк же, — хмыкнул Ваня, закрывая дверь, которая снова оказалась распахнутой.




Глава 7


_10_мая_2014_года,_10.15_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Когда Даша распахнула перед ним дверь, на ее лице застыло скептически-недовольное выражение. На его приветственную улыбку она не ответила, всем своим видом спрашивая, что он вообще тут делает, поэтому Неву пришлось начать разговор первым:

— Ты ведь приглашала на кофе.

— Я приглашала _вчера._

— Вчера я не смог, — он изобразил искреннее раскаяние. — Лиля очень огорчилась из-за случившегося с соседом, мне не хотелось ее оставлять.

— Она же вроде твоя племянница, а не дочь, — хмыкнула Даша, заметно оттаивая и пропуская его внутрь.

— Ближе нее у меня все равно никого нет. То есть… ее, Ивана и Во… Виктора. Они вся семья, которая у меня осталась.

— А что с ее матерью? — поинтересовалась Даша, уже даже не делая приглашающий жест в сторону кухонной стойки, а сразу занимаясь кофе. — Я ведь так понимаю, что ты ей дядя по матери, раз ты Нурейтдинов, а они с братом — Сидоровы.

— Очень верно подмечено, — пробормотал Нев, садясь за стойку и делая вид, что его очень заинтересовал валяющийся там журнал. Лишь бы случайно не встретиться с ней взглядом. — Их родители погибли в автокатастрофе несколько лет назад.

— О, прости, не знала, — непривычно серьезно и мягко сказала она, заканчивая возиться с кофеваркой и поворачиваясь к нему. — Сочувствую. Вы с сестрой были близки?

— Эм… В детстве были, потом уже… сама понимаешь…

— Понимаю, — кивнула Даша. — Потом у сестры начинается своя жизнь, у тебя своя… И вы в лучшем случае поздравляете друг друга с праздниками.

Теперь Нев с интересом посмотрел на нее. Она говорила с таким знанием дела, словно это была ее история.

— А у тебя есть сестра?

Даша заметно смутилась и отвернулась. Его вопрос застал ее врасплох, и она не сразу нашлась, что ответить, поэтому полезла в шкафчики, делая вид, что не может найти чашки, а потом так же долго искала в холодильнике сливки.

— В том доме нас ведь было много, — в конце концов сказала она. — У меня хватало братьев и сестер.

— Но я думал, они все погибли.

— Некоторые сбежали до того.

— И вы поддерживаете связь?

— О, господи… Иногда мне кажется, что ты из полиции! — немного нервно рассмеялась она, разливая по чашкам кофе. — Откуда такой интерес к моей жизни?

— Может быть, ты мне просто интересна? — Нев улыбнулся, наливая себе сливок и с удивлением понимая, что не солгал, высказав это предположение. Даша действительно казалась ему интересной и привлекательной, хотя и была непростительно молода для него, что бы там ни говорила Лиля.

— Хм, все еще уверен, что не подкатываешь ко мне? — уточнила Даша, игриво улыбаясь. В этот раз она села на табурет рядом с ним, а не напротив.

Нев знал, что при общении с любой другой женщиной он после такого вопроса покраснел бы, начал заикаться и остервенело протирать очки, но с Дашей все почему-то происходило иначе. Он не мог понять, изменилось ли что-то в нем или дело было в ней, но ему определенно нравилось в этот момент чувствовать себя спокойно и расслабленно. На какое-то время он даже забыл, зачем пришел.

— Будь я хотя бы лет на десять моложе, обязательно к тебе «подкатил» бы, — честно заявил он. — А так я тебе в отцы гожусь. Я ведь ровесник твоего скончавшегося соседа.

Игривое выражение исчезло с ее лица при упоминании Степана. Она уткнулась взглядом в чашку, тщательно размешивая сахар, который не положила. Очевидно, прекрасно понимала, что он спросит дальше. Нев не стал обманывать ее ожиданий.

— Ты там была, я тебя видел. Что ты делала? Что ты видела?

— Не все ли равно? — глухо спросила она, по-прежнему не глядя на него. — Зачем тебе это?

— Просто интересно. Мы с… Виктором видели, как к вашим домам пошел мужчина. Мужчина в широкополой шляпе с серпом в руках, рядом с которым бежала огромная собака. Ты видела их?

— Намекаешь на Жнеца? — хмыкнула Даша, а потом наконец повернулась к нему и встретилась с ним взглядом. — Хочешь знать, не я ли им управляю? А что если и так?

— Если так, то ты натравила его на соседа, и он… пусть и не убил его, но определенно стал причиной его смерти. За что?

— Да какая разница?! — зло воскликнула она, соскальзывая с табурета и обходя вокруг стойки. Никакой практической пользы в этом движении не было, она словно просто нуждалась в том, чтобы снова увеличить дистанцию между ними. — За дело.

— За какое?

— Да ты спятил, что ли? — Она посмотрела на него чуть ли не со слезами на глазах. — Ты себя послушай вообще: Кровавый Жнец, управляешь, натравила… Ты сам-то веришь в подобный бред?

— Так ведь не я начал об этом говорить, — спокойно напомнил Нев.

Даша отвернулась от него к окну, скрестила руки на груди и долго молчала, тяжело дыша. Нев терпеливо ждал, не забывая про кофе. В конце концов, Даша тихо сказала:

— Я не могу тебе ничего про это рассказать, понимаешь? Это не моя тайна. Поэтому я либо сейчас должна что-то соврать тебе, либо ничего не говорить. Врать тебе я не хочу. Тебя это устраивает? Если да, то оставайся. Если нет, то уходи.

Нев молча поднес к губам чашку, но встать даже не попытался, давая понять, что никуда пока уходить не собирается. Даша как будто расслабилась и снова обернулась к нему с немного смущенной улыбкой на губах. Потом ее взгляд упал на накрытую салфеткой маленькую тарелку.

— О, совсем забыла, — пробормотала она, смущаясь еще сильнее и сдергивая салфетку с тарелки. Под салфеткой обнаружилось несколько кривоватых на вид печений. — Вчера пыталась изобразить в качестве ответной любезности, но ты не пришел, поэтому я почти все съела сама.

Нев внезапно осознал, что ее приглашение на кофе не было обычной вежливостью, она его действительно ждала. А он не пришел. Ему отчего-то стало неловко. Больше, наверное, даже от того, что она не захотела ему врать, а он все время только это и делал. Ему вдруг стало интересно, как с подобным справляется Лиля. И ее облегчение от того, что он узнал о ней правду, ему тоже стало гораздо понятнее, чем было раньше.

— Может, хотя бы попробуешь и сделаешь вид, что оно вкусное? — с сарказмом предложила Даша, садясь обратно на свой табурет.

Ее голос вывел Нева из задумчивости. Он попробовал печенье, то действительно оказалось вкусным, о чем он сразу сообщил Даше, но она только криво усмехнулась, словно не поверила ему.

— Значит, ради меня ты даже решила научиться печь? — внезапно спросил Нев, с интересом разглядывая ее.

Она доверительно наклонилась к нему, словно ради равновесия положив ладонь ему на колено.

— Знаешь, сама от себя такого не ожидала. Что-то в тебе есть такое, что мне очень нравится. Не знаю что, ведь ты действительно годишься мне в отцы. Ты часто производишь такое впечатление на женщин возраста своей племянницы?

Нев наконец-то смутился. То ли от ее слов, то ли от прикосновения.

— К-как раз наоборот, — честно признался он, а потом, повинуясь внезапному порыву, добавил, тоже наклоняясь к ней: — Но в одном ты права. — Он раскрыл ладонь, и маленький кувшинчик со сливками, стоявший на другой стороне стойки, медленно скользнул по поверхности к нему. Нев обхватил его пальцами. — _Что-то_ с недавних пор, — над горлышком кувшина начал подниматься пар, — во мне действительно есть.



_10_мая_2014_года,_12.24_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_

Даша.

Саша протянула руку и коснулась кончиками пальцев имени, нацарапанного гвоздем на стене. В этот момент она как никогда жалела о том, что не обладает экстрасенсорными способностями Войтеха и сейчас чувствует только прохладную шершавую поверхность. Никаких тебе вспышек и видений, дающих подсказку о том, что происходит в поселке.

Этим утром она проснулась в препоганейшем настроении. Засыпая после того, как они с Ваней проверили весь дом и тщательно заперли двери и окна, она даже не предполагала, что ночное происшествие так выбьет ее из колеи. Кто-то невидимый бродил по их дому, открывал двери, ронял предметы. Это напомнило ей происходившее с ней полгода назад и вызвало воспоминания, которые она изо всех сил пыталась забыть, прекрасно понимая, что ей не удастся это сделать, пока она носит кулон своих прабабок. Она оставила включенной настольную лампу, но стоило ей закрыть глаза, как она снова слышала какие-то шорохи, а едва проваливаясь в неглубокий сон, опять стояла на балконе десятого этажа, глядя вниз, и чувствовала, как медленно разжимаются пальцы. Войтех тянулся к ней, но на этот раз не успевал ее поймать, и она падала вниз.

Проснулась она с твердым, но совершенно невыполнимым обещанием самой себе записаться к психотерапевту. Когда она спустилась вниз, все уже сидели в столовой, тихо обсуждая ночное происшествие и при этом старательно улыбаясь. Сквозь незанавешенное окно она видела, что у своего забора стоит Светлана, о чем-то болтая с Надеждой Дмитриевной и женой старосты поселка. Все трое периодически бросали заинтересованные взгляды на их дом. Скорее всего, обсуждали тоже их. У Саши не было никакого желания изображать из себя счастливую сестру хозяина дома на радость трем сплетницам, поэтому она молча махнула рукой друзьям, налила себе кофе в чашку и вышла на улицу, спрятавшись от любопытных глаз на террасе.

Она не успела допить кофе даже до половины, как услышала в кустах сирени уже знакомые шорохи. Яна, наверное, проводила там все свободное время, которого у нее, благодаря Марьяне, было неприлично много. На этот раз девочка поила куклу «чаем» из маленькой фарфоровой чашки, которую наверняка утащила из дорогого сервиза без ведома матери.

«Так тебе и надо», — злорадно подумала Саша, понимая, что этим утром ее радуют чужие мелкие неприятности как никогда раньше.

Белая чашка в Яниных руках еще больше подчеркивала неопрятный потрепанный вид куклы. Ее бы отмыть, постирать одежду, поправить в некоторых местах — и вышла бы вполне приличная игрушка для пятилетней девочки. Саша в очередной раз подумала о странном совпадении имен куклы, которое та «сама написала» Яне, и ведьмы, якобы жившей в убитой Жнецом семье. Никто другой этим совпадением не заинтересовался, но ей оно не давало покоя. Она и сама не понимала, почему это кажется ей важным. Даже если эта кукла действительно принадлежала той самой Даше, а Яна теперь ее нашла, что с того? И тем не менее это поганое утро показалось ей подходящим для того, чтобы выяснить хотя бы, где Яна ее нашла.

— Ты обещала показать мне, где живет Даша, — напомнила она, когда весь «чай» был выпит.

Яна с готовностью поднялась на ноги и подхватила куклу.

— Мне как раз нужно отвести ее домой, — кивнула она.

Вместо того, чтобы выйти со двора, Яна направилась в другой его конец, за дом. Оказалось, что там в заборе есть хитрый ход, если немного отодвинуть одну доску. Ребенок в образовавшуюся брешь пролез легко, а вот Саше уже пришлось поднапрячься, хотя она обладала далеко не самыми крупными параметрами, если не сказать больше. И тем не менее ценой поцарапанного плеча она оказалась за пределами их участка.

Яна шустро шла вперед, и Саше то и дело приходилось догонять ее и пытаться не упустить из виду: девочка совершенно терялась в высокой траве, которую между дворами никто не косил. Последний двор, где жила Анна со своей семьей, давно остался позади, а Яна и не думала останавливаться. Саша уже даже не удивлялась тому, что ей разрешали одной гулять в соседнем дворе. Если Марьяна отпускает ее так далеко, то соседний двор — это почти ее собственная комната. Впрочем, едва ли Марьяна в курсе, что она выходит за пределы поселка.

Когда они вышли на старую, давно заброшенную и заросшую дорогу, которая уже почти превратилась в едва различимую тропинку, Саша увидела впереди очертания темных развалин. В них легко угадывалась бывшая усадьба с полуразрушенным домом и какими-то хозяйственными постройками. Так значит, Яна нашла куклу в том самом сгоревшем доме? До этого момента Саша была почти уверена, что Яна приведет ее в дом «ведьмы», хотя сама не могла сказать, почему она так решила. Она обернулась и с удивлением обнаружила, что поселок остался не так далеко позади, как она думала. Видимо, высокая трава, по которой с трудом удавалось переставлять ноги, создавала иллюзию длинного пути.

Вблизи усадьба оказалась еще больше, чем выглядела с дороги. Большой двухэтажный деревянный дом, почерневший от огня и времени, в некоторых местах сохранил не только стены, но и потолок первого этажа. Стекол в окнах, конечно же, не осталось, как и крыши, однако в него определенно можно было зайти. Саша даже представить не могла, чтобы пятилетний ребенок гулял здесь в одиночестве. Однако Яна не стала заходить в дом, а сразу же отправилась к гораздо меньшему строению, в котором Саша предположила сарай или хлев. В нем совсем не было окон, а большая деревянная дверь висела на одной петле, зато огонь до него так и не добрался в тот злосчастный день. Там-то в углу Саша и обнаружила выцарапанное на стене имя.

— Значит, так ты и узнала, что ее зовут Даша? — спросила она у Яны, присаживаясь на корточки у надписи: та находилась на уровне глаз сидящего на земле человека.

Яна кивнула.

— Я нашла ее здесь. Она здесь живет.

Только сейчас Саша заметила, что на почерневших остатках соломы заботливо расстелена темно-красная ткань, разложены какие-то небольшие игрушки, чашки, тарелки и даже в маленькой вазе стоит завядшая ветка сирени.

— Я хотела, чтобы у нее в домике было красиво, — пояснила Яна, заметив, что Саша разглядывает плоды ее стараний. — Мама говорит, что девочки должны всегда украшать свой дом.

— У тебя превосходно получилось, — похвалила Саша, снова возвращаясь к имени на стене.

Едва ли кукла принадлежала самой Дарье, все же ей на момент трагедии было уже около пятнадцати лет. Скорее, ее оставил кто-то из младших детей, но вот свое имя на стене нацарапала она сама. Не нужно быть экстрасенсом, чтобы представить, как она часами сидела на этом месте и от скуки развлекалась, как могла. Она рассказывала Неву, что в ту ночь пряталась в сарае. Наверняка делала так и раньше. Саша оглянулась на дверь. С этого места она хорошо просматривалась, а вот в темноте сарая девочку могли и не увидеть. Прекрасное место, чтобы спрятаться от ненавистных приемных родителей, заставляющих мыть посуду.

Они вышли на улицу, оставив куклу лежать в ее «домике». Саша даже не стала спрашивать, почему Яна не заберет ее домой, это и так было очевидно. Она еще раз посмотрела на останки сгоревшего двадцать лет назад дома. Любопытство, заложенное в ней скорее самим дьяволом, чем просто природой, требовало зайти туда и хотя бы поверхностно осмотреться.

— Ты когда-нибудь заходила туда? — поинтересовалась Саша у Яны.

— Там страшно. Все сгорело.

«Войтех тебя убьет», — предупредил внутренний голос.

«Войтех слишком сильно меня опекает», — огрызнулась Саша.

«И у него есть на это все основания, — не сдавался внутренний голос, — ты ведешь себя так же неосмотрительно, как Яна, но ей пять лет и ей можно. Ты вечно суешь свой нос, куда не следует, будь то заброшенный дом или чужая жизнь, и нарываешься на неприятности. Ты…»

Чтобы заткнуть его, Саша вытащила из кармана мобильный телефон и нашла в списке контактов Войтеха. Позвонить ему едва ли удастся, поскольку покрытия сети почти не было, но вот на смс ее вполне хватит. Быстро написав ему о том, где находится и, проклиная внутренний голос, о том, что собирается делать, она отправила сообщение, но прятать телефон не стала: его фонарик вполне мог пригодиться в доме.

— Подождешь меня здесь?

Яна послушно кивнула.

Внутри дом выглядел еще хуже, чем снаружи. Время убило даже то, что пожалел огонь. Черные обугленные стены покрылись какими-то серо-зелеными пятнами, ноги почти по щиколотку проваливались в грязь и мох. Чтобы не удариться головой об обрушившиеся перекрытия, приходилось внимательно оглядываться вокруг.

Подниматься по шаткой лестнице на второй этаж Саша все же не рискнула, уж слишком велик был риск сломать себе шею, поэтому ограничилась только осмотром первого этажа. Впрочем, осматривать оказалось особо нечего, поскольку все комнаты походили друг на друга как близнецы: черные, обугленные, с кучей мусора под ногами. Различались только размером и наличием или отсутствием окон. В одной из комнат, размером с небольшую кладовку, Саша внезапно обнаружила дыру в полу. Она присела на корточки, разглядывая ее внимательнее. При ближайшем осмотре дыра оказалась не в полу, а небольшой деревянной двери, которая почти сливалась с полом. Наверное, в лучшие времена она была совсем незаметной, и лишь обрушившиеся перекрытия пробили в ней дыру. Саша попыталась открыть ее, но она держалась слишком крепко.

Попрощавшись с новыми джинсами, которые купила за несколько дней до отъезда, Саша встала на колени и засунула мобильный телефон в дыру, чтобы лучше осмотреть то, что скрывалось за дверью. Фонарик осветил каменную лестницу, ведущую вниз, но до дна луч света не доставал. Саша уже почти легла на пол и просунула телефон еще дальше, но внезапно вторая рука, которой она опиралась о дверь, потеряла точку опоры и скользнула вниз. Саша больно ударилась подбородком о пол и машинально разжала пальцы. Телефон выскользнул из ее ладони и с тихим стуком покатился вниз по лестнице.

— Твою мать, — выругалась Саша, снова принимая вертикальное положение.

Оказалось, доска, о которую она опиралась рукой, совсем прогнила, не выдержала ее веса и сломалась. С другой стороны, это проделало в двери отверстие, достаточное для того, чтобы в него могла пролезть довольно миниатюрная девушка.

— В конце концов, мне нужен мой телефон, — вслух сказала Саша, залезая в дыру. — Это подарок Макса на Новый год.

Каменная лестница сохранилась не в пример лучше своего деревянного собрата, поэтому вниз Саша добралась без приключений. Телефону повезло меньше: для него падение закончилось трещиной во весь экран, но он все еще работал. Саша подняла его с пола и огляделась. Она находилась в большом пустом помещении без окон и дверей, зато с уходящим куда-то вглубь темным коридором. В нескольких местах на стене кто-то вбил большие проржавевшие крюки, а к ним привязал толстые веревки, от которых теперь остались только обрывки. На стене напротив вместо веревок к крюкам были приделаны железные цепи.

— Что это за хрень? — пробормотала Саша, со страхом оглядываясь по сторонам.

Внутренний голос снова завопил, что нужно поскорее убираться отсюда, но она напомнила ему, что если здесь что-то и происходило, то не вчера. Ржавые цепи и пыль под ногами красноречиво говорили о том, что здесь давно не ступала нога человека.

Саша включила камеру в телефоне и сделала несколько снимков, а затем решительно направилась в темный коридор. Тот оказался достаточно коротким и уже через два метра закончился тупиком, зато в него выходило две двери по обе стороны. Одна оказалась заперта на большой амбарный замок, а вторая открылась от первого же толчка. Саша вошла внутрь, снова ожидая увидеть цепи, но в маленькой комнатке, напоминающей размерами чулан Гарри Поттера, кроме почти истлевшего матраса на полу, ничего не было. Сфотографировав и его, она вернулась к лестнице. Нужно вернуться домой и показать снимки друзьям. Впрочем, Саша подозревала, что, получив ее смс, Войтех и остальные уже явились в усадьбу.

Однако на улице не оказалось ни Войтеха, ни, что самое страшное, Яны.

— Яна? — позвала Саша, оглядываясь по сторонам. — Яна!

Девочка не отзывалась. Решив, что она могла вернуться к кукле, Саша направилась к сараю, но тот оказался пуст, только Даша лежала на том же месте, где ее оставила хозяйка. Снова выйдя на улицу, Саша остановилась и огляделась, пытаясь представить, куда мог деться ребенок. По всему выходило, куда угодно. Яна наверняка знает усадьбу гораздо лучше нее. Внезапно где-то за домом она услышала шорохи. Не тратя времени, Саша бросилась туда, но уже через два метра что-то произошло: земля внезапно ушла из-под ног, по затылку что-то больно ударило, а свет исчез, как будто наступила ночь.

Саша пришла в себя буквально через несколько секунд от страшной вони. Она подняла голову и где-то далеко над головой рассмотрела кружок голубого неба без единого облачка. Она лежала в затхлой ледяной воде, которая и издавала этот противный запах.

Кажется, она провалилась в заброшенный колодец.

— Прекрасно, — проворчала Саша, поднимаясь на ноги и с радостью отмечая, что умудрилась их не сломать, упав примерно на пятиметровую глубину. Видимо, бог бережет не только береженых, но и идиотов.

Все остальное выглядело уже не так радужно: наверх ей было не выбраться, а водонепроницаемый телефон, получив трещину в экране десятью минутами раньше, стал самым обычным телефоном, пришедшим в негодность от падения в воду. Она не успела подумать, что теперь делать, как в круге синего неба показалось лицо Яны.

— Ты упала? — спросила девочка.

«Нет, блин, я тут купаюсь», — мысленно огрызнулась Саша.

— Да, и боюсь, тебе придется мне помочь, — вслух сказала она.

— Как?

— Сможешь сходить ко мне домой и привести сюда моих друзей?

Яна кивнула.

— Отлично, и скажи им, чтобы взяли веревку.

Яна опять кивнула и скрылась из виду.

«Войтех тебя убьет», — злорадно напомнил внутренний голос.

«А может это и к лучшему», — махнула рукой Саша, прислоняясь спиной к холодной стене.



_10_мая_2014_года,_13.48_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



— С ведьмой этой определенно что-то не так, — объявил Ваня, появляясь в гостиной с ноутбуком в руках. Он плюхнулся в кресло, поставил ноутбук на колени и посмотрел на сонного Дворжака. — Эй, просыпайся, спящая красавица, информация есть.

Войтех ничего не мог с собой поделать. Он по-прежнему плохо спал по ночам, поэтому днем теперь начинал дремать, стоило только оказаться на удобном диване. Однако объяснять это Ване он, естественно, не собирался, поэтому просто выжидающе посмотрел на него.

— Я тебя внимательно слушаю.

— Смотри, уснешь в процессе, я повторять не буду… Чем ты вообще по ночам занимаешься?

— Ты правда хочешь поговорить об этом?

Ваня махнул рукой, давая понять, что на самом деле не хочет, и снова уткнулся в экран ноутбука.

— Значит так, имя и фамилия у нашей соседки совпадают с именем и фамилией девочки, выжившей после событий двадцатилетней давности. Ее документы даже ведут к тому же самому свидетельству о рождении, но есть одна странность: следы той девочки теряются в тот момент, когда она с приятелем сбежала из детдома, а потом они внезапно появляются два года назад. Дом здесь на ее имя куплен год назад, а полгода назад она сюда приехала. Таким образом у нас есть черная дыра размером в восемнадцать лет, когда об этой девочке не было ни слуху, ни духу: она нигде не была прописана, нигде официально не работала, не получала медицинскую помощь, да и медицинского полиса у нее не было.

— Не так уж это необычно, если задуматься, — пожал плечами Войтех. — Она бродяжничала, потом, видимо, начала как-то зарабатывать деньги, возможно, не совсем легально. Документов не было, вот она и получала все, что ей нужно, за наличные, а они, как известно, следов не оставляют.

— Хм-м-м-м, — протянул Ваня, а потом еще с полчаса остервенело тыкал пальцами в клавиатуру.

Войтех почти успел снова задремать за это время, но радостный возглас Вани вернул его в реальность.

— Попалась! Да, ты можешь быть прав. Я смотрю, примерно десять лет назад ее данные всплывают в одном расследовании. Дело было связано с мошенничеством на крупную сумму. Ее подозревали, но то ли не срослось, то ли она с кем-то поделилась, но до суда дело так и не дошло, а ее следы после этого снова теряются. Но если она была мошенницей, это многое объясняет: как минимум, возможность купить дом. Возможно, пару лет назад она решила завязать, легализовалась, и теперь тратит честно наворованные деньги. Не объясняет это двух вещей.

— Каких именно?

— Почему она вернулась именно сюда и почему легализовалась под старым именем, особенно если оно уже подпачкано уголовным делом, пусть и развалившимся. С тем же успехом она могла сделать документы на любое имя, все равно они выглядят почти как наши.

— В смысле?

— В смысле простую проверку пройти могут, а вот если кто решит копнуть вглубь, то окажется, что след быстро потеряется. Если уж делать такие документы, то можно было взять любое имя, а не фамилию ненавистной приемной семьи, на которой есть пусть небольшое, но пятно.

— Меня волнует вопрос, как она связана со Степаном и Валерием? Предположим, Степана она могла знать с детства или тот достал ее уже во взрослом возрасте. Например, раскопав историю о мошенничестве и чем-то угрожая, но причем тут Валерий? Они вообще из разных миров.

— Ну, может, он тоже _достал_ ее во взрослом возрасте? Скажем, интрижка у них была, а он ее бросил? Или наоборот, она его хотела, а он ее нет. Женщины бывают такими мстительными, ты бы знал, — Ваня состроил комичную гримасу на лице.

— Я знаю, — усмехнулся Войтех. — Но все же Кровавый Жнец — не слишком ли для обиды на любовника?

Ваня пожал плечами.

— Черт его знает, но если это так, надо бы поберечь нашего Нева, а то вдруг ей тоже чего не понравится, она и на него маньяка с того света натравит? Если уже не натравила: что-то же бродило ночью по нашему дому.

— Почему-то мне кажется, что если такое произойдет, то еще неизвестно, кого от кого придется защищать.

Войтех хотел сказать что-то еще, но в этот момент в гостиной появилась Лиля с соседской девочкой. Выглядела она при этом озабоченной.

— Витя, мне кажется, Сашка опять во что-то вляпалась.

— Что случилось? — с Войтеха моментально слетела вся сонливость.

— Яна говорит, — Лиля указала глазами на девочку, — что Саша просила взять веревку и прийти за ней.

— Куда прийти? — не понял Ваня. Его удивило только это. То, что Саша опять во что-то вляпалась, было вполне ожидаемо.

— Туда, — Яна махнула рукой куда-то в сторону. — Она упала в старый колодец.

— А у нас есть веревка? — поинтересовался Войтех, подскакивая со своего места как ужаленный.

— Найдем, — пообещал Ваня, тоже торопливо вставая.

— Лиля, поищи Сашину аптечку, она должна быть в ее комнате, вдруг ей потребуется помощь.

Оба Сидоровых исчезли из гостиной, каждый отправился искать свое, а Войтех остался с девочкой и присел перед ней на корточки.

— Ты не знаешь, Саша поранилась? Она еще что-нибудь говорила?

— Ничего, — Яна отрицательно покачала головой. — Я показала ей, где живет Даша, а потом она пошла в сгоревший дом и упала.

— Как типично, — усмехнулся Войтех. — Тогда показывай дорогу, — попросил он, когда Сидоровы снова появились в гостиной.

Яна кивнула и повела их тем же путем, что и Сашу раньше, не подумав, что как минимум дыру в заборе можно обойти по дороге. Для этого Ване и Войтеху пришлось перемахнуть через забор сверху, поскольку для них дыра оказалась слишком мала.

До сгоревшей усадьбы они добрались минут за пятнадцать. Саша, все это время находившаяся в холодной воде, сильно замерзла и не могла справиться с дрожью в теле.

— Наконец-то, — проворчала она, увидев сверху перепуганные лица своих друзей.

— И почему я не удивлен? — с иронией поинтересовался у нее Войтех. — Тебе не стыдно?

— За что? — наигранно удивилась Саша. — Это же ради дела. И потом, я послала тебе смс, кто виноват, что ты не проверяешь телефон?

— Ты знаешь, что я не расстаюсь со своим телефоном, — Войтех на всякий случай еще раз на него посмотрел. — Нет тут никакой смс-ки от тебя. В следующий раз проверь, что она дошла.

— Мы сейчас скинем тебе веревку. Сможешь обвязаться так, чтобы я смог тебя вытащить? — прервал их диалог Ваня.

— Смогу, — ответила Саша, отчаянно пытаясь вспомнить, видела ли она отчет о доставке смс. По всему выходило, что она так торопилась войти в дом, что не дождалась такой мелочи.

Ваня кинул ей веревку, и уже пару минут спустя она была на поверхности. Мокрая, замерзшая, но абсолютно целая.

— Ну, не ругайся, — первым делом попросила она Войтеха. — В этот раз я действительно хотела предупредить тебя.

— Да я уже устал на тебя ругаться, — махнул рукой тот. Выглядел он при этом действительно уставшим. — Можешь объяснить, зачем тебя сюда понесло? Ты сказала — для дела. Как нам это поможет?

— По-моему, обсудить это можно по дороге домой, — предложила Лиля. — Саша вся промокла и замерзла, ей бы переодеться в сухое и выпить горячего чая. А лучше какого-нибудь бальзама на травах.

— Да погодите, — перебила их Саша. Оказавшись на поверхности, она как-то очень быстро забыла все те обещания, которые давала себе, находясь в колодце и дрожа от холода. — Сначала я хочу показать вам кое-что. Вообще я все сфотографировала, но мой телефон не пережил падения в воду. Только кому-то придется остаться с Яной, не стоит тащить ее туда.

— Лиля, отведи, пожалуйста, Яну домой, — попросил Войтех. — Родители ее уже, наверное, потеряли.

— Хорошо.

Лиля протянула девочке руку и повела ее прочь, а Войтех повернулся к Саше.

— Что ты нашла?

— Пойдемте.

Саша увлекла их за собой в сгоревший дом, умом понимая, что стоило сначала пойти домой и переодеться. Мокрые джинсы, неприятно липнущие к ногам, и хлюпающая в кроссовках вода непрозрачно намекали, что уже к вечеру Войтеху придется варить куриный бульон ей, но Саша не хотела зря тратить время.

Теперь, когда возбуждение первооткрывателя прошло, она удивлялась, как не провалилась под пол где-нибудь в доме и не переломала себе ноги. Доски совсем сгнили и угрожающе прогибались под каждым их шагом. Ваня, самый высокий и тяжелый из них, то и дело переступал на другое место, когда очередная доска норовила сломаться под его весом. Саша даже представить боялась, что сейчас думают о ней он и Войтех.

Она привела их в маленький чулан и указала на дыру в полу.

— Вот там вход в подвал. С очень интересными штуками.

— Интересными? — насмешливо переспросил Ваня, с сомнением глядя на дыру.

Войтех ничего не сказал. С того момента, как они вошли в дом, ему словно каменную глыбу на плечи опустили. Его захлестнули тоска и горечь, которых он не испытывал еще пять минут назад и которым неоткуда было взяться. Дом, конечно, производил угнетающее впечатление, и его история сама по себе могла опечалить, но это не могло стать причиной столь ярких эмоций. Когда они приблизились к чулану, к тоске и горечи прибавилось чувство утраты и отвращения. Последнее и вовсе сложно было понять, но Войтех знал одно: его интуиция против того, чтобы он спускался в подвал.

— Так, через такую дыру я точно не просочусь, — между тем заявил Ваня. — Надо люк открывать.

— Я пробовала, у меня не получилось. Он крепко сидит. А поддеть его нечем, — Саша оглянулась, как будто ждала, что за время ее отсутствия здесь мог волшебным образом появиться какой-нибудь подходящий инструмент. — Все или сгорело, или сгнило за двадцать лет. Но мы же можем пойти вдвоем? — она посмотрела на Войтеха, не замечая в темноте его бледный и болезненный вид. — И просто все сфотографируем, правда?

— Я боюсь, что через эту дыру с тобой могла бы пролезть разве только Лиля, — заметил Войтех, стараясь, чтобы это не прозвучало обиженно. — Я едва ли.

— Да что вы как маленькие? — удивился Ваня. — Айболит, ты правда думаешь, что если у тебя не получилось, то уже все, возможности нашей скромной компании исчерпаны?

С этими словами он опустился на колени у проломленного люка и, когда ему тоже не удалось его поднять, он просто выломал за каких-то пару минут оставшиеся прогнившие доски. Дыра стала гораздо больше, теперь и Ваня вполне мог в нее протиснуться.

— Такой вариант мне в голову не приходил, — пробормотала Саша, глядя на значительно увеличившееся в размерах отверстие.

— Это потому что ты ничего, тяжелее шприца, в своей жизни не поднимаешь, — хохотнул Ваня, залезая внутрь. — Так, кто ломал, тот и первый за интересностями, — заявил он, скрываясь в темноте подвала. Спустя одно мгновение они видели уже только огонек его фонаря где-то внизу.

— Что ж, я, пожалуй, побуду джентльменом и предложу пропустить даму вперед, — Войтех нервно усмехнулся. С каждой секундой ему становилось все больше не по себе. Из расширившегося провала на него ко всем остальным эмоциям вязким, тягучим потоком хлынул еще и страх. Страх был чужим, а потому и контролировать его, как обычно, ему не удавалось.

Саша с тревогой посмотрела на него. Обычно, когда нужно было пойти в потенциально опасное место, он не строил из себя джентльмена.

— Все в порядке? — спросила она, тем не менее спускаясь вниз, но продолжая смотреть на него в полутьме комнаты.

— Нет, — честно ответил он, зная, как ее обижают его попытки скрыть такие вещи. — Это очень плохое место. _Очень_плохое_. И не из-за того, что тут случилось. Здесь что-то большее.

Саша замерла, с тревогой оглянувшись на Ваню. В темноте большого подвала она видела свет его фонарика, да и сама была там всего меньше часа назад и не заметила никаких следов присутствия человека. Впрочем, едва ли Войтех так реагировал бы на _человека_.

— Может быть, это тебе стоит остаться наверху, пока мы с Ваней все сфотографируем? — предложила она.

Войтеху очень хотелось сказать: «Да-да, я лучше вообще подожду вас на улице, желательно, подальше отсюда», но он только улыбнулся и отрицательно покачал головой.

— Полезай, я сразу за тобой.

Саша еще мгновение колебалась, но затем скользнула вниз. Ваня уже ходил по помещению, внимательно осматривая его, и даже подбил ногой одну из цепей, лежащую на земле.

— Ничего себе тут методы воспитания были, — заявил он, увидев Сашу. — То-то подружка Нева мечтала отсюда сбежать.

— Думаешь, детей сажали на цепь?

— А ты думаешь, здесь собак держали? Дворжак, ты как считаешь? — Ваня повернулся к как раз показавшемуся на лестнице Войтеху.

Тот молча спустился вниз, огляделся, а потом буквально согнулся пополам, упершись руками в колени, поскольку теперь его начала бить дрожь. И это было куда хуже, чем пару дней назад, когда его знобило из-за высокой температуры.

— Sakra… Не знаю, кого здесь держали, но это место пропитано ужасом, ненавистью, гневом и отвращением.

— Ого, ты теперь даже такое чувствуешь, — хмыкнул Ваня, но в его голосе прорезалось явное беспокойство. Даже при свете фонарика мобильного телефона Войтех выглядел не очень хорошо.

Саша тут же подошла к нему и наклонилась, пытаясь заглянуть ему в лицо.

— Тебе лучше уйти отсюда, — с тревогой сказала она.

— Нет, постой, раз уж я все равно пришел… — Войтех сделал глубокий вдох и выпрямился.

Он все еще плохо понимал, как работает его «шестое чувство», но сейчас мог бы сравнить его со слухом. Обычно он словно шел в тишине, иногда специально прислушиваясь, иногда случайно ловя обрывки мелодий. Он даже не всегда успевал понять, что за мелодию услышал, где у нее начало и где конец, но почти всегда успевал почувствовать ее настроение. Сейчас же он словно стоял рядом с оркестровой ямой, и оркестр громогласно исполнял сразу несколько мелодий, а он тонул в них, захлебываясь в музыке и эмоциях, которые она рождала. Сначала это оглушало, но потом можно было привыкнуть и заставить себя частично игнорировать какофонию звуков.

Он осмотрелся по сторонам, наконец понимая, что именно Саше показалось интересным. Действительно, здесь все было неправильным, такого не ожидаешь увидеть в семейном доме, но ведь все это могло появиться тут и раньше. Усадьбу просто отдали семье, усыновлявшей много детей, в качестве помощи от государства, которое все равно не имело ресурсов за ней ухаживать. Кто-то жил здесь раньше и мог использовать подвал для чего угодно.

Войтех подошел к одному из вбитых в стену крюков, на котором болталась проржавевшая цепь. Она могла висеть тут двадцать, сорок или все сто лет. Подозревая, что еще пожалеет об этом, он коснулся цепи рукой.

На этот раз даже просить ни о чем не пришлось. Образы ворвались в его сознание, словно только и ждали, когда он откроет дверь. Отчасти это было похоже на первое его видение в Комсомольской, когда вспышки накатывали волнами одна за другой, а мозг не успевал их обрабатывать. И каждое, приходя, словно всаживало в висок тонкую спицу, протыкая голову насквозь.

Войтех не знал, как это выглядит со стороны. Не предполагал, что впервые дело не ограничилось обмороком, а продолжилось судорогами. Его сердце наверняка выделывало немыслимые кульбиты, но он об этом ничего не знал.

Он был просто рад, когда провалился в черную дыру.




Глава 8


_10_мая_2014_года,_17.05_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Первым, что увидел Войтех, открыв глаза, оказалось Сашино лицо. И либо оно было очень близко, либо он просто не мог повернуть голову в сторону, но ему так и не удалось разглядеть ничего другого. Он определенно больше не находился в подвале старого дома, поскольку вокруг было светло и он лежал на чем-то мягком, но и понять, где именно, все равно не смог.

Увидев, что он пришел в себя, Саша придвинулась еще ближе, так, что он уже не мог фокусировать на ней взгляд и чувствовал ее дыхание на своей коже, и прошипела с непривычной злостью в голосе:

— Знаешь что, Дворжак? Если ты еще хоть раз, хоть один долбанный раз заикнешься мне про инстинкт самосохранения, скажешь что-нибудь об осторожности или позволишь себе отругать меня за необдуманные действия, клянусь всем, что у меня есть, я тебя ударю.

— Ты ведь знаешь, что я это не контролирую, — с трудом выдавил он. Голосовые связки не слушались, в горле пересохло. — Насколько плохо было в этот раз?

— Обморок, аритмия и судороги — вот насколько было плохо в этот раз! — едко отозвалась Саша, выпрямляясь и теперь позволяя ему разглядеть, что он лежит в их доме, на диване в гостиной, а от его руки вверх тянется тонкая трубка капельницы. — Я уже просто не знаю, что ты выкинешь в следующий раз, какие еще лекарства мне брать. Дефибриллятор и набор для интубации?

Войтех закрыл глаза и ничего не ответил, решив, что недостаточно хорошо себя чувствует для словесных баталий.

— Хватит уже наезжать на _моего_мужа_, — раздался рядом насмешливый голос Лили. — А то такое чувство, что ты его откачала только для того, чтобы самой добить. — Войтех почувствовал, как она присела рядом с диваном. — Пить хочешь?

Пить очень хотелось, но для этого ему пришлось бы снова открыть глаза и, скорее всего, поднять чугунную голову, а этого он делать не хотел, поэтому едва заметно качнул головой, отказываясь. Слабость, которая накатывала на него после видений, в этот раз ощущалась особенно остро.

Саша поднялась с дивана, резкими движениями, позволяющими скрыть наконец появившуюся дрожь в руках, принялась собирать в аптечку разбросанные медикаменты. Сейчас, когда жизни Войтеха больше ничего не угрожало, она позволила себе панику, хотя последние полтора часа мечтала только об одном: оказаться в своей реанимации, в окружении современного оборудования и необходимых лекарств. Войтеха следовало отвезти в больницу, но она понимала, что, во-первых, скорая в поселок будет ехать очень долго и отвезет его в какую-нибудь местечковую больницу, где медикаменты едва ли сильно отличаются от тех, что она привезла с собой, а во-вторых, ее в реанимацию не пустят и советов ее не послушают. Да и она не сможет внятно объяснить, что произошло.

— Имей в виду, Войта, — предупредила она, не глядя на него, а продолжая запихивать в сумку все, что туда не влезало, — твое сердце все еще работает неправильно, поэтому пока я не разрешу, ты встаешь с дивана только в туалет, ясно? Если до утра ситуация не изменится, мы поедем в больницу, даже если для этого тебя придется связать. И никаких ноутбуков и смартфонов. Вообще ничего, что даже косвенно может вызвать видение. Любое, даже самое легкое и мимолетное, убьет тебя. И я не шучу.

— Чтоб ты так о своей безопасности заботилась, — тихо проворчал Войтех, не открывая глаз. — А Нев вернулся?

— Да, я здесь, — отозвался тот откуда-то из-за дивана, где Войтех не увидел бы его, даже если бы открыл глаза. — Рад, что вам уже лучше.

— Что скажете о Дарье? Она что-нибудь вам объяснила про ту ночь? Она что-нибудь видела?

— Она не захотела об этом говорить, — после небольшой паузы признался Нев. — Сказала, что это не ее тайна. И ей придется либо солгать, либо промолчать. Она предпочла промолчать.

— И вы не попытались надавить на нее? — удивился Ваня. — Речь все же идет о смерти человека. Вполне возможно, даже о двух.

— А что именно вы мне предлагаете? Связать ее и пытать паяльником? — неожиданно резко ответил Нев. — Если человек не хочет говорить правду, то он ее не скажет, чем бы и кому это ни грозило.

— Тут он прав, — тихо заметила Лиля, ни на кого не глядя.

Войтех промолчал, но на его лице тоже читалось согласие с этим утверждением.

— В одном я уверен на сто процентов, — продолжал Нев. — Она не управляет Жнецом. Если в гибели людей повинен он, то Даша не имеет к этому отношения.

Ваня выразительно приподнял бровь, но промолчал. Уж если никто из них несколько месяцев назад не согласился «пытать паяльником» человека, пытавшегося их убить, то глупо было ожидать подобных действий в отношении нежной барышни, даже если она мошенница и потенциальный убийца. Вместо этого он посмотрел на по-прежнему лежавшего с закрытыми глазами Войтеха.

— Витек, ну хоть ты нам поведай, ради чего такого я целый километр тащил тебя на собственном горбу, а Айболит едва не вызвала санитарный вертолет. Что ты там увидел?

— Я не знаю. Когда видения такие интенсивные, я не могу их рассмотреть, — признался Войтех. — Только обрывки, которые почти ни о чем не говорят. Там кто-то кричал, кто-то плакал, кровь помню… В прошлый раз мне понадобился Сашин гипноз, чтобы разобраться во всем детально. В этот раз, честно говоря, я даже не хочу разбираться. Определенно, в том доме довольно долго происходили жуткие вещи. Не знаю, когда именно. Может быть, до того, как там появилась эта семья с приемными детьми. Может быть, в то же самое время. Как это связано с убийством семьи, я не знаю. Возможно, никак.

— Тогда надо изучить историю дома, — предложила Лиля. — До этого мы искали материалы только по семье, но что если они, и Даша в том числе, стали просто жертвами зла, сосредоточенного в самом доме?

— А я смотрю, ты не брезгуешь недавно вышедшими на экраны ужастиками, — усмехнулся Ваня.

— Мы его вместе смотрели, — напомнила Лиля.

— Да я только за компанию с тобой.

— Ну да, конечно, — она снисходительно улыбнулась. — В общем, я бы занялась этим, но мы с Сашей сегодня вечером приглашены на девичник, поэтому придется тебе, братец. Мне бы успеть с образцами алкоголя закончить.

— Да без проблем, — Ваня пожал плечами. — А что там с алкоголем? Пока ничего интересного?

— Пока нет. Алкоголь, конечно, не самого лучшего качества, но никакого яда в нем нет.

— Да? — Саша удивленно посмотрела на нее. — А мне казалось, что на пикник он приносил какую-то дорогую бутылку.

— Бутылка, может, и дорогая, но вот налито в ней полное дерьмо. Думаю, просто пытался пустить пыль в глаза. Я, конечно, до вечера посмотрю остальные образцы, но что-то мне подсказывает, что там будет то же самое. Если пить такую дрянь из года в год, конец неизбежен.

— А что за девичник? — поинтересовался Нев.

— Понятия не имею, — отозвалась Саша. — Марьяна позвала. Сказала, они часто по пятницам собираются.

— Да наверняка типичная женская вечеринка, — добавила Лиля. — Немного вина, немного фруктов, треп о мужиках, обсуждение рецептов пирогов, воспитания детей и последней коллекции моды. Но если повезет, нам удастся вывести разговор на что-нибудь интересное.

— Видимо, Дашу на такие не приглашают.

— Похоже, вы к ней по-настоящему привязались, — удивленно протянула Лиля. — Раз вас это так волнует.

— Просто мне ее жаль, — спокойно пояснил Нев. — Она здесь совсем одна. Похоже, она не вписалась в местное общество.

— Если хотите, можете ее навестить вечером, — предложил Войтех. — У нас все равно тупик по всем фронтам, остается только ждать нового появления Жнеца.

— Не думаю, что она будет рада моему визиту.

— Поругались? — Ваня весьма комично изобразил сочувствие.

— Нет, я просто… Скажем так, я продемонстрировал ей кое-что из того, что умею. Ее это сильно напугало.

— Тогда действительно не похоже, чтобы она имела отношение к Жнецу, кем бы он ни был, если ее пугают ваши… фокусы.

— Именно это я и пытался проверить, да.

— Не расстраивайтесь, — попыталась утешить его Лиля. — Все равно мы через несколько дней уедем отсюда.

— Я и не расстраиваюсь, — заверил Нев, хотя его тон свидетельствовал об обратном.

— Ладно, давайте заканчивать, — предложила Саша, поднимаясь со стула, на котором сидела, держа в руках собранную аптечку. — Войте надо поспать. Кстати, Ваня, — она повернулась к тому, — тебе ответственное поручение: не позволять ему вставать, пока меня не будет. Приду, увижу ухудшение — четвертую обоих.

— Уж не волнуйся, — Ваня довольно потер руки, — прослежу. Давно мечтал.



_10_мая_2014_года,_20.44_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



— …Жена — это лучшая половина мужа, а потому она несет ответственность за исполнение половины обязанностей своего мужа. Другими словами, жена — это воплощение самых хороших качеств мужа. Если мужчина добивается чего-то в жизни, то прежде всего, за это он обязан своей верной жене. Благочестивая жена приносит мужу славу и удачу, дает ему терпение и целеустремленность. Неблагочестивая же, наоборот, забирает эти качества. Истинная жена искусно выполняет все домашние дела, рожает хороших детей, дорожит мужем больше собственной жизни и до последнего вздоха заботится о нем.

— Господи, как я еще замужем… — едва слышно, но с заметным сарказмом в голосе, прошептала Саша.

— Марьяна, простите, — перебила Лиля с совершенно серьезным выражением на лице, — хотелось бы уточнить, что означает «благочестивая» жена? Как мне понять, я достаточно благочестива или нет?

— Заче-е-е-ем?… — страдальчески протянула сидящая рядом с ней Анна.

— Да ладно тебе, — Ольга толкнула ее локтем в бок, — это же весело, сейчас наслушаемся про себя много нового.

Девичник оказался не таким, каким его представляли себе Лиля и Саша, собираясь в гости. Никто не поил их вином и не кормил сыром, зато фрукты присутствовали в большом разнообразии. И овощи. И соевое молоко. Без единого намека хоть на один продукт животного происхождения. Справедливости ради, разговор о мужиках тоже был, но довольно странный. Как они поняли, все девичники проходили одинаково: Марьяна вещала какую-то ведическую ерунду, большинство женщин, особенно Надежда Дмитриевна и жена старосты, Мария Михайловна, внимательно слушали и со всем соглашались. Ольга и Анна же, сидевшие на маленьком диванчике в самом углу большой гостиной и предложившие Лиле и Саше сесть рядом с ними, откровенно развлекались.

— Критерии благочестивой жены очень просты, но, тем не менее, почти забыты в современном мире, — с готовностью начала Марьяна, решив, что заполучила еще одного благодарного слушателя. — Она должна быть чиста и внешне, и в поведении, целомудренна, приятна своему мужу, опытна и правдива.

— Опытна в каком смысле? — тут же снова поинтересовалась Лиля, демонстрируя живейший интерес. — Просто не очень понимаю, как это сочетается с целомудрием?

Анна поняла, что Лиля просто издевается, и хихикнула в кулак, Ольга постаралась изобразить такой же живой интерес. Однако Марьяну оказалось не так-то просто смутить.

— Опытна в смысле ведения домашнего хозяйства, умения хорошо готовить, убирать, гладить…

— Жесть, — снова тихо прокомментировала Саша, которая совершенно не умела готовить, убирала в доме, правда, прекрасно, но только в редкие периоды отсутствия более интересных дел, а глажку воспринимала как наказание за все смертные и не очень грехи.

— …И, конечно же, опытна в постели, ведь главное предназначение женщины — заботиться о муже во всех аспектах жизни, — продолжала Марьяна. — Но если жена внимательна к своему мужу, чутка к его желаниям и интересам, она быстро обучится и наберется необходимого опыта.

— А молодежь нынче горазда только по койкам прыгать, — удовлетворенно кивнула Надежда Дмитриевна. — Думают, там опыта наберутся.

— А что должен муж? — никак не могла успокоиться Лиля. — Он должен быть чуток к желаниям и интересам жены? Должен ли он о ней заботиться? О ее… потребностях и удовольствии?

— Ты просто жжешь, — прошептала Анна, повернувшись так, чтобы никто, кроме их уголка, ее замечания не услышал. — И как тебе удается не заржать?

— А я в прошлой жизни была секретным агентом, — почти не разжимая губ заявила Лиля, чем вызвала у Анны еще один смешок.

— Муж должен удовлетворять потребности жены, — кивнула Марьяна, — но делать это, избегая недозволенного. Главная его обязанность — быть защитником семьи, духовным лидером, зарабатывать деньги, избавив от этого женщину. В идеале жена не должна работать.

— А если ей скучно сидеть дома и гладить рубашки? — наконец не выдержала Саша.

— Она может работать, но немного, для собственного удовольствия и, конечно, не в ущерб домашним обязанностям. Когда ты выйдешь замуж, ты поймешь, что на скуку остается не так много времени, — Марьяна чуть снисходительно улыбнулась.

— Ой, да ладно, что там делать, — легкомысленно отмахнулась Лиля. — Стиралка стирает, посудомойка моет, мультиварка готовит, мне остается только пыль смахнуть да раз в две недели пропылесосить, остальное время робот пылесосит. Вот когда деток рожу, тогда да, придется, наверное, нанимать помощницу по хозяйству, иначе совсем не останется времени на профессию.

— Не перестарайся, а то нас сейчас выгонят, — прошептала ей на ухо Ольга.

— Ты правда этому огорчишься? — почти неслышно выдохнула Лиля.

— Я очень рада, что ты думаешь о детях, — Марьяна, вошедшая в раж, казалось, слышала только то, что хотела слышать. — Сейчас женщины почему-то все тянут с детьми, — она бросила укоризненный взгляд на Ольгу, но та только страдальчески закатила глаза, из чего сам собой напрашивался вывод, что этот разговор между ней и Марьяной повторялся уже не раз, — а ведь одна из обязанностей женщины — это родить и воспитать как минимум одного ребенка.

Саша заметно скрипнула зубами, но на этот раз сдержалась. Она, в отличие от Лили, не смогла бы издеваться так искусно, поэтому предпочитала по большей части молчать, но этот «девичник» уже начинал ее раздражать. Последний час она мечтала о бокале стоящего в холодильнике вина и большом трехэтажном сэндвиче с колбасой и сыром из настоящего молока.

Лиля уже набрала воздуха, чтобы потроллить хозяйку еще, но в этот момент хлопнула входная дверь и на пороге комнаты появился муж Марьяны. И Саша, и Лиля видели его на пикнике, но с тех пор ни разу не встречали. То ли он был страшным домоседом, то ли они умудрялись все время разминуться. Запомнился он им в основном тем, что был минимум лет на двадцать старше своей жены, а выглядел при этом довольно хорошо. Лиле и тогда, и сейчас показалось, что он выглядит примерно на столько же моложе, на сколько его жена — почти что ее ровесница — выглядит старше своих лет. Словно он молодел за ее счет.

— Доброго всем вечера, — поздоровался он, обведя компанию немного нервным взглядом. — Марьяна, можно тебя на минуточку?

Хозяйка извинилась перед гостями и вышла к нему в прихожую. Лиля обратила внимание на то, что она поцеловала его в щеку и взяла за руки, словно они встретились после долгой разлуки. Среди знакомых ей пар такие приветствия в повседневной жизни не были распространены. Впрочем, это мог быть просто жест поддержки, как подобает хорошей жене, ведь Ярослав выглядел чем-то сильно озабоченным. Лиля повернулась к Ольге, собираясь прокомментировать это и заодно выяснить возможные причины его напряженного состояния, но так ничего и не сказала, заметив, с какой злостью та смотрит на хозяев дома, словно за что-то крайне обижена на них, хотя еще минуту назад ничего такого не давала заподозрить. Лиле показалось это крайне странным, и она поспешила отвернуться. Когда она снова бросила быстрый взгляд на Ольгу, та уже смотрела в другую сторону и выглядела совершенно невозмутимо.

Ярослав не задержал жену надолго: они о чем-то тихо поговорили, после чего он указал наверх, а потом поднялся по лестнице на второй этаж. Видимо, сообщил Марьяне, что будет где-то там. Марьяна же вернулась к гостям, однако Лиля уже потеряла интерес к их разговору, поэтому так больше ничего и не спросила.

Марьяна еще какое-то время вдохновенно рассказывала об обязанностях ведической жены, но теперь разговор в основном поддерживали Надежда Дмитриевна и Мария Михайловна. Иногда свои пять копеек вставляли Инга, Жанна и другие женщины поселка, но без комментариев Лили беседа выглядела уже не такой пылкой.

— Это вам еще повезло, что вы недавно приехали, — тихо заметила Анна. — Пару месяцев назад Марьянка вещала о здоровье, вот где была жесть, правда, Оль?

Ольга поспешно повернулась к собеседницам и кивнула, хотя и Саша, и Лиля были уверены, что она не услышала, о чем спрашивала Анна.

— Всучивала нам всем какую-то стремную дрянь от всех болезней.

— Прям как Амвей, — добавила Ольга, догадавшись, о чем идет разговор. — Одним и тем же и перхоть можно вывести, и грипп вылечить.

— Так она нам что-то продавать будет? — с оттенком разочарования уточнила Лиля. — Я-то думала она идейная.

— Торговые представители — всегда идейные, иначе у них торговля плохо идет, — хмыкнула Анна. — Надо верить в то, что предлагаешь другим.

— Она нам уже всучивала какую-то дрянь для Вити, — кивнула Саша, — я не рискнула ему это давать. Лучше привычным аспирином.

— Кстати, как он? — вдруг спросила Анна. — Мои мальчишки говорили, что днем видели, как Ваня откуда-то нес его на плече. Правда, им семь лет, и они горазды сочинять. Или действительно все так плохо?

Саша испуганно посмотрела на Лилю. Быстро выдавать заранее не приготовленную ложь она пока не научилась, а к тому, что их кто-то видел, оказалась не готова.

— Вот есть мужчины, которые при температуре в тридцать семь и две начинают картинно умирать, а мой, наоборот, никогда не может долечиться, — фыркнула Лиля. Она, напротив, уже генерировала любые объяснения за пару секунд. — Он еще и гипотоник, ему сознание терять не в новинку. А тут решил, что он уже вылечился, и пошел бродить по окрестностям. Хорошо, не бегать. Вот его и шарахнуло. Слава богу, не один был.



_10_мая_2014_года,_22.15_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



В доме, как и на улице, уже давно стемнело, но Ваня так и не нашел в себе сил встать и включить свет. Он сидел в гостиной в удобном кресле с ноутбуком на коленях, закинув ноги на низкий кофейный столик, и вполне себе довольствовался подсветкой клавиш, чтобы не промазывать по ним. Со времени ухода девчонок он вставал только один раз, чтобы взять на кухне новую пачку чипсов, которые жевал вместо ужина.

Ленивый поиск информации о доме перемежался трепом в чате с парочкой друзей, собиравшихся на днях в очередной поход и звавших его с собой, и редкой перепиской в соцсети с девушкой, которая утверждала, что отчаянно соскучилась и готова приехать, где бы Ваня ни находился.

В какой-то момент Войтех, все это время дремавший на диване, зашевелился и, как показалось Ване, собрался сесть.

— Куда? — спросил он, не отрывая взгляд от ноутбука и не прекращая печатать сообщение.

— Как куда? Сейчас встану и побегу в тот дом, ловить новые видения, — огрызнулся Войтех, садясь и убеждаясь, что голова больше не кружится. — Между прочим, мне великодушно разрешили ходить в туалет. Самому.

— Что меня, кстати, крайне удивило, — хмыкнул Ваня. — Я был уверен, что запретят и это. Ладно, валяй.

— Премного благодарен, — так же едко отозвался Войтех.

Помимо туалета ему срочно требовались еда и вода. Слабость отступила после пары часов сна, теперь организму требовалось восстановить водный и энергетический баланс. К счастью, в холодильнике нашлось, что можно быстро разогреть и взять с собой в гостиную.

— Есть что-нибудь интересное? — спросил Войтех, возвращаясь на диван и с любопытством поглядывая на ноутбук Вани.

— Моя девушка хочет приехать, — отозвался Ваня, скрывая ухмылку, — интересует? Кстати, могу ее тебе насовсем сплавить, мне уже надоела, слишком навязчивая. Молода, умна, хороша собой. Правда, придется водить ее по ресторанам как минимум раз в неделю.

— Нет, _твоя_ девушка меня мало интересует. Да и если ты считаешь, что ее можно «сплавить», то она, очевидно, недостаточно умна. По крайней мере, для меня, тут ведь каждый по себе меряет. Про дом что-нибудь есть?

— Рисковый ты парень, Дворжак, — пробормотал Ваня так, чтобы он точно услышал. — Будешь выпендриваться, я ведь в следующий раз оставлю тебя на полу в подвале, и делай что хочешь. Айболита только жалко. Так, про дом, говоришь, — уже громче добавил он, щелкая клавишами. — Про дом ничего интересного. Построен еще в начале двадцатого века, но хозяева прожили в нем всего несколько лет, после известных событий их выселили, а усадьба пришла в запустение. Подремонтировали ее в начале шестидесятых для председателя колхоза, располагавшегося тут неподалеку. Потом дом достраивался и расширялся, в восьмидесятом его отдали местному священнику, а в восемьдесят восьмом — этой многодетной семье. Никакого криминала за ним не замечено, ни убийств, ни самоубийств, ни ведьм, ни колдунов, ни жнецов, ни даже самого завалященького домового. Так что я просто теряюсь в догадках, кто мог устроить в подвале эту камеру заключения: председатель или поп?

— Может быть, это случилось уже позже? — предположил Войтех. — Когда дом пустовал. Может, тут было логово какого-нибудь местного маньяка, который сбежал, когда в опасной близости пустующая деревня превратилась в модный коттеджный поселок?

— Да ладно, ты серьезно? — Ваня удивленно посмотрел на него. — Там же сразу видно, что никто туда уже много лет не ходил. Да и то, о чем так нехотя говорит подружка Нева, дает понять, что не все так чисто было с той семейкой.

— Не все так чисто — возможно, — согласился Войтех. — Мы много прочитали о том, какими прекрасными они были со стороны, какими богобоязненными, но религиозность часто имеет обратную сторону. Допускаю, что родители были чересчур строги или считали допустимым бить детей в качестве наказания, но приковывать цепью в подвале? Дети ведь могли пожаловаться, за ними наверняка смотрела опека. Кстати, стоит попытаться как-то разузнать об этом у той женщины, кажется, Светланы. Она же работала в органах опеки и общалась с семьей.

— И еще на пикнике заявила, что там все было распрекрасно, — напомнил Ваня.

— Это да. Но, может быть, какие-то жалобы все-таки были, но не подтвердились. Поговори с ней завтра.

— А чего я? — возмутился Ваня.

— Потому что ведьму Дашу уже очаровывает Нев, — хмыкнул Войтех. — Должно же быть какое-то разделение труда. А я со своим насморком в настоящий момент недостаточно очарователен.

— Отмазался, блин, — проворчал Ваня. — Ладно, других вариантов пока все равно нет. Мои новости закончились, так что, если ничего не сможем добиться от Светланы, то расследование опять окажется в тупике. Кстати, как долго мы еще планируем тут сидеть, если ничего не выясним? Аренда дома, небось, недешевая?

— До конца выходных точно, — не глядя на него, ответил Войтех, старательно игнорируя вопрос о стоимости аренды, которую оплачивал все равно не он. — А там посмотрим. Если так ничего и не сможем выяснить, отправимся по домам.

Однако от Вани не так-то просто было отделаться, особенно когда он не хотел, чтобы от него отделывались.

— И все-таки, на какой такой работе ты получаешь такие бабки, а? Даже не представляю, чем может заниматься бывший космонавт с каким-то там биологическим недообразованием, кроме как преподавать ОБЖ в школе.

— А ты в налоговую службу на полставки устроился, что ли? — стараясь выглядеть спокойным, усмехнулся Войтех. — Ты при устройстве рассказал, откуда у скромного научного сотрудника загибающегося института фундаментальных наук деньги на приобретение собственной квартиры в Москве, крутой машины, походного снаряжения, постоянные поездки?

Ваня несколько мгновений сверлил его взглядом, а затем внезапно рассмеялся.

— Ты что, тоже под меня копал?

— Судя по формулировке вопроса, _ты_ под меня копал. Я просто интересовался у Лили, чем ты занимаешься. Еще тогда, на Сапшо.

— Ну естественно, я под тебя копал, — не стал отнекиваться Ваня. — Я думал, ты это понял еще тогда же, на Сапшо.

— И ты все никак не можешь успокоиться? — уточнил Войтех, продолжая сохранять внешнее спокойствие. — Я полагаю, ты вполне способен узнать, где я зарабатываю и чем.

— Я узнал, — снова кивнул Ваня, — все, что мог. Но это мне никоим образом ничего не объяснило. Давай начистоту. Вот моя квартира мне досталась от бабушки, — он изобразил руками кавычки, — старушка вообще была на редкость обеспечена, до сих пор живу на ее деньги, которые периодически всплывают то тут, то там. Машина куплена по акции с большой скидкой. По вечерам вяжу фенечки из бисера, продаю на Авито и этим зарабатываю себе на поездки. А ты?

— А у меня папа — генерал, брат — рок-звезда и большой человек в пражском магистрате, а еще у меня десяток богатых любовниц, и все эти люди радостно скидываются на мое хобби, — в тон ему ответил Войтех. — Тебе стало легче?

— Намного, спасибо, — кивнул Ваня, — богатых любовниц надо взять на вооружение, это все же приятнее, чем фенечки.

Ему на самом деле стало легче. По крайней мере, теперь он убедился, что деньги Войтех берет не у семьи, хотя такие мысли у него иногда проскакивали во время отчаянных попыток найти источник его дохода. Значит, все-таки работа. Ему кто-то за что-то платит. И Ваня уже почти не сомневался, что эти расследования — его работа, а не хобби. Войтех давно не соответствовал образу фанатика, спускающего все деньги на погоню за призраками, хоть иногда и рисковал собой и остальными.

Оставалось выяснить, платят за сами расследования или за то, что он делает, прикрываясь ими. И кто именно платит.




Глава 9


_10_мая_2014_года,_23.06_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Когда они оказались за калиткой участка Ярослава и Марьяны, Лиля медленно и шумно выдохнула.

— Боже мой, какой же мусор царит в некоторых головах. Как думаешь, магазин еще работает? Мне срочно нужно вино. Много вина, чтобы это все забыть. И еще какой-нибудь дряни вроде чипсов. Безумно хочу их почему-то каждый раз, когда мне какими-то правилами пытаются шаблон порвать.

— Вино есть у нас дома, — мрачно отозвалась Саша, — сама о нем мечтаю последние три часа, а вот сигареты у меня заканчиваются, — она продемонстрировала Лиле почти пустую пачку. — После такой промывки мозгов мне их до утра не хватит, так что я с удовольствием прогуляюсь до магазина.

Они, не сговариваясь, пошли в сторону площади очень медленно. Обеим хотелось насладиться тишиной теплого майского вечера, который мог бы быть гораздо более шумным, если бы не случившееся со Степаном. Но, видимо, все местные считали не совсем правильным устраивать шумные вечеринки во дворах, предпочитая сидеть дома, хотя майские праздники были в самом разгаре.

— Ты заметила, как Ольга смотрела на Ярослава и Марьяну? — поинтересовалась Лиля, когда они проходили мимо собственного забора.

Саша только хмыкнула в ответ, разглядывая темные окна их гостиной.

— Мне сразу Стивен Кинг вспомнился и его «Воспламеняющая взглядом», — она посмотрела на Лилю. — Если бы реально взглядом можно было поджигать, оба сгорели бы на месте. Как думаешь, классический любовный треугольник, в котором Ольга оказалась лишней?

— Кто там лишний — большой вопрос, — Лиля пожала печами. — Может, у нее интрижка с этим Ярославом? Но он не готов уходить из семьи, а она злится и ревнует?

— Интрижка, сейчас? — Саша от удивления остановилась на секунду. — Меня удивляет даже то, что у них _могла_быть_ интрижка до того, как она вышла замуж за Михаила. Не понимаю, как они обе могли что-то найти в этом Ярославе. Лет двадцать назад — может быть, но сейчас?…

— А что тебя удивляет? Некоторым мужчинам возраст идет только на пользу, — Лиля снова пожала плечами, как будто действительно не видела в удивлении Саши никакого основания. — Они становятся спокойнее и мудрее. А стареют они медленнее женщин, вот и получаются такие союзы. У них лет двадцать пять разница же? Может быть, еще лет через десять это и станет проблемой, но давай смотреть правде в глаза: половина браков едва дотягивает до седьмой годовщины, так какая разница, что будет через десять?

— Ты поэтому замуж не выходишь? — язвительно поинтересовалась Саша, дернув за ручку закрытого магазина. Они как раз подошли к нему, света в окнах уже не было, а табличка на двери гласила, что закрылся он больше часа назад, потому в ее действиях не было никакого смысла, и тем не менее она едва удержала себя от того, чтобы еще и не пнуть дверь ногой.

— В каком смысле? — не поняла Лиля.

— А какой смысл выходить замуж, если все равно даже десяти лет вместе не проживете? Тратить деньги на свадьбу, менять свои привычки, идти на компромиссы, мириться с чужими надоедливыми родственниками, чтобы спустя семь лет начинать все заново, учиться жить одной и снова перестраивать свою жизнь.

Лиля рассмеялась, хотя смех ее и казался слегка искусственным.

— Нет, я просто не нашла того, с которым хотелось бы эти семь лет прожить. Не нервничай ты так. Я сказала — половина браков, абсолютно не имела в виду твой. Но согласись, отказываться от мужчины, который еще вполне привлекателен, только потому, что он дойдет до старости быстрее тебя, — не имеет смысла. Можно все равно так и не встретить того, с кем можно будет умереть в один день.

— Ладно, извини, я не хотела тебя задеть, — вполне искренне сказала Саша. — Сама не знаю, что несу, у меня тоже муж не ровесник. Не двадцать пять лет разницы, конечно, и едва ли это станет проблемой через любой срок, но все же. Так, — она спрятала руки в карманы и огляделась, — пожалуй, стоит признать, что сигаретами и еще одной бутылкой вина мы не разживемся, надо идти домой. Надеюсь, твой братец оставил нам хотя бы чипсы.

— Я бы на это не рассчитывала, — Лиля выразительно закатила глаза. — Их оставалось не так много, а Ваня, задумавшись, может сожрать целый килограмм. Ладно, значит, будем вести здоровый образ жизни.

Они медленно направились в обратную сторону, но когда приблизились к углу своего участка, Лиля внезапно остановилась, внимательно глядя себе под ноги.

— Как странно стелется туман, — пробормотала она, а потом, словно вспомнив что-то, испуганно посмотрела на Сашу. — Это случайно не то, о чем рассказывали вы с Войтехом? В ту ночь, когда видели Жнеца?

Саша опустила взгляд вниз, замечая плотное белое полотно, стелющееся по дороге, не выходя за ее края. Лиля была права: точно так же, как в ту ночь, когда они встретили Жнеца. Она напряженно кивнула, не отвечая на ее вопрос.

Однако что-то все же отличало этот раз от той ночи. Приглядевшись, Саша поняла, что туман не просто стелется по дороге, он словно плывет куда-то, хотя в воздухе не было ни намека на ветерок. В свете фонарей они прекрасно видели движение мелкой белесой взвеси. За края дороги туман не выходил только со стороны их участка, с другой же стороны он спускался вниз и вплывал в соседний двор. Саша посмотрела туда и вздрогнула: вместо Жнеца и его собаки она увидела белую фигуру, словно сотканную из самого тумана, хотя спустя мгновение поняла, что это просто женщина в длинной ночной рубашке, стоящая на подоконнике на втором этаже.

— Лиля… — едва слышно прошептала Саша, словно боялась спугнуть фигуру.

Та посмотрела в том же направлении и тихо ахнула, не зная, что делать. Впрочем, ничего сделать никто из них и не успел бы. Женщина обернулась назад, а потом поспешно начала открывать окно. Судя по всему, она плохо соображала, что делала, потому что даже не попыталась как-то слезть по внешней стене дома, а просто нырнула в окно, падая на землю головой вниз. Совершенно безмолвно, словно у нее отнялся язык.

Отвратительный звук последовал мгновение спустя: тело упало на землю. Лиля непроизвольно зажмурилась и тяжело сглотнула. С их места она не видела тело на земле, но ее богатое воображение нарисовала всю неприятную картину.

— Боже мой… — выдохнула она, не в состоянии поверить в произошедшее. Подобные вещи всегда кажутся какими-то мультяшными, ненастоящими.

Саша вышла из оцепенения первой. Не говоря ни слова, она пересекла дорогу и рванула к упавшей женщине, Лиля даже не успела заметить, как она открыла калитку, и спустя секунду скрылась в темноте. Когда она сама добежала до дома, Саша уже стояла на коленях рядом с телом. Не нужно было иметь медицинское образование, чтобы понять: врач, даже реаниматолог, здесь уже бессилен.

— Все, — подтверждая это, произнесла Саша, не глядя на нее.

Лиля тоже на нее не смотрела. Она смотрела наверх, в окно второго этажа, из которого выпала их соседка. Одна створка была распахнута и все еще слегка покачивалась от ветра. С этого угла темная комната за окном выглядела просто черным провалом, но Лиле почему-то казалось, что из него на них кто-то смотрит. Мурашки бегали наперегонки по ее телу, а сердце стучало где-то в горле, но оно замерло, когда из черноты высунулась рука с серпом, подцепила ручку окна и потянула на себя.

— Са… Саша, — в панике позвала Лиля, одновременно вытягивая руку в ее сторону, словно желая схватить, и пятясь назад, что только увеличивало расстояние между ними.

Та то ли не услышала, то ли не подумала, что она хочет обратить ее внимание на что-то важное. И лишь когда створка окна со слишком громким для ночной тишины грохотом захлопнулась над ее головой, она вздрогнула и тоже посмотрела наверх, но ни серпа, ни того, кто держал его в руке, уже не успела увидеть. Она обернулась к Лиле и только сейчас увидела, что та стоит в нескольких шагах от нее и с ужасом смотрит наверх.

— Что это было?

— Иди сюда немедленно, — почти задыхаясь от страха, велела Лиля. — Он здесь. Он все еще здесь.

— Жнец? — Саша поднялась на ноги, но не сделала ни шагу к Лиле.

— Микки Маус, блин, — огрызнулась та, продолжая пятиться назад к калитке. — Жнец, кто же еще. Она от него спасалась. Саша, умоляю, иди сюда, надо уходить.

— Нет, — Саша помотала головой, затем посмотрела наверх, а потом перевела взгляд на лежащее на земле тело. — Он уже забрал свою жертву этой ночью, наверняка свалил, а у нас есть уникальный шанс осмотреть дом до того, как там поорудует полиция. Звони Ване, пусть идет сюда.

— Саша, — голос Лили превратился в едва слышный шепот, — иди сюда немедленно, — отрывисто повторила она, немигающим взглядом сверля окно уже первого этажа, в котором благодаря свету фонарей хорошо угадывалась мужская фигура. Из-за широкополой шляпы лица его не было видно, но он определенно смотрел на них. Даже скорее именно на Сашу, которая стояла сейчас гораздо ближе к дому.

Где-то вдалеке завыла собака. Саша обернулась к дому и встретилась взглядом со Жнецом. Он стоял так близко, что их разделяло только тонкое оконное стекло. Саша, как и Лиля, не видела его лица, но так явственно почувствовала его взгляд на себе, что инстинктивно отступила на шаг к Лиле. В следующую секунду Жнец исчез из окна, а мгновение спустя медленно повернулась ручка входной двери.

— Черт, — выдохнула Саша, а затем в мгновение ока оказалась рядом с Лилей, дернула ее за руку и рванула к их дому. — Сматываемся!

«Наконец-то», — промелькнуло у той в голове, но вслух она ничего не сказала, потому что бежать и говорить казалось очень плохой идеей.

Лиля не помнила, когда последний раз она так быстро бегала. Они влетели в свою калитку, не оглядываясь и не тратя времени на то, чтобы закрыть ее, в мгновение ока пересекли двор и уперлись носом в запертую входную дверь.

— О, да неужели! — чуть не плача воскликнула Лиля, молотя кулаками в дверь и лихорадочно нажимая кнопку звонка. — Именно сегодня решили закрыться?!

Она в панике оглянулась на калитку и освещенную фонарями дорогу за ней, каждую секунду ожидая увидеть приближающуюся фигуру Жнеца, но он так и не появился, зато дверь наконец распахнулась.

— Что за пожар-то? — что-то жуя, спросил Ваня.

Они с Сашей буквально смели его с порога, заставив отступить назад, и захлопнули за собой дверь, нервно заперев ее на все замки, включая толстый засов.

— Эй, вы чего?

— Там… был… Жнец… — стараясь привести в норму дыхание, произнесла Саша. Бег всегда давался ей с трудом, и в этот раз некому было тянуть ее за руку, поэтому в голове очередной раз промелькнула мысль о том, что пора бросать курить и, возможно, начать бегать по утрам. Хотя бы пару раз в неделю. Или купить абонемент в фитнес-центр. А лучше и то, и другое.

— Где — там? — тут же спросил Войтех, появившийся из гостиной.

Лиля проигнорировала его вопрос, с тревогой посмотрев в сторону темной столовой и кухни.

— Вторая дверь закрыта?

— Понятия не имею, — пожал плечами Ваня.

Лиля моментально бросилась туда. Ей показалось, что в окне столовой промелькнула какая-то тень, а дверь, ведущая на улицу из кухни, осталась не только не закрыта, но и приоткрыта. Лиля замерла на месте в паре метров от нее, поскольку ясно услышала, что по террасе кто-то идет: доски скрипели под чьим-то весом. Ее ноги словно приросли к полу. Она беспомощно наблюдала за тем, как дверь начала открываться.

— Лиля? — удивленно спросил Нев, вошедший в столовую с пустой чашкой. Видимо, он пил чай на террасе, а потом услышал их голоса. — В чем дело?

— Заприте дверь, — коротко велела она.

Он не стал повторять свой вопрос, просто молча щелкнул замком. Только после этого Лиля облегченно выдохнула, чувствуя, что сердце начинает успокаиваться.

Саша тоже облегченно выдохнула, осознав наконец, что они все в безопасности. Она огляделась по сторонам и как будто только сейчас увидела растерянного Войтеха, стоявшего посреди холла.

— Ты какого черта встал, я что говорила? — мгновенно прищурилась она.

— Айболит! — Ваня предупреждающе поднял руку. — Не помрет. Давайте лучше к делу, четко и ясно: что случилось?

Саша глубоко вдохнула, понимая, что Ваня прав, а она как минимум ведет себя неразумно.

— Мы возвращались с девичника, решили дойти до магазина, — начала она. — На обратном пути увидели нашу соседку напротив…

— Какую соседку? Напротив же нету никого.

— Ну, не напротив, которая сбоку, возле магазина, — Саша нетерпеливо махнула рукой. Такие мелочи казались ей сейчас совершенно несущественными. — Светлану. Она стояла в окне второго этажа. Мы даже окликнуть ее не успели, как она распахнула окно и вывалилась из него.

— Жива?

Саша отрицательно помотала головой.

— А потом мы увидели там же и Жнеца.

— Саша думала, что ему вторая жертва не нужна, а он спустился и погнался за нами, — добавила Лиля, вместе с Невом возвращаясь в прихожую.

— Погнался? — переспросил Войтех, подходя к окну, но так никого и не увидел в темноте. — Кажется, он не стал преследовать вас до дома. Как и нас тогда…

— Тогда давайте вернемся туда, — снова предложила Саша. Она уже окончательно успокоилась. — Осмотрим дом Светланы до того, как туда приедет полиция.

— Которую, как я понимаю, никто из вас не вызвал, — хмыкнул Ваня.

— Ну, а куда торопиться? — неожиданно спокойно спросил Войтех. — Готов поспорить: они опять скажут, что криминала нет, просто женщина решила свести счеты с жизнью. Подождите меня, сейчас пойдем.

Он поднялся на второй этаж и вернулся буквально полминуты спустя, на ходу цепляя на ремень кобуру с пистолетом. Даже если он был бесполезен против Жнеца, с ним Войтех чувствовал себя спокойнее.

— Тебе не стоит туда идти, — вздохнула Саша, почти уверенная, что Войтех ее не послушает. — Это может спровоцировать очередное видение.

— Я буду осторожен, — пообещал тот. — Видения крайне редко случаются сами по себе. Обычно их провоцирует физический контакт с каким-то предметом.

Саша задумалась на мгновение, а затем внезапно предложила:

— Надень перчатки.

— Айболит, это экстрасенсорика, а не инфекция, — хохотнул Ваня.

— Но мы не знаем точно, как она работает. В любом случае контакта кожи с предметами не будет. Вдруг сработает?

— Где я тебе возьму перчатки? — удивленно протянул Войтех. — В хозяйственных я не пойду, понятно?

— У меня есть медицинские.

Войтех закатил глаза.

— Ладно, давай, — обреченным тоном согласился он.

Саша быстро метнулась в гостиную, где осталась ее аптечка, и притащила ему упаковку стерильных перчаток. Они впятером вышли из дома, все же беспокойно оглядываясь по сторонам. Поселок мирно спал, не догадываясь о происходящем. Даже в доме Марьяны и Ярослава уже не горел свет. Ночная тишина окутывала дома и деревья, и ничего не говорило о том, что, кроме них, здесь есть кто-то еще. Даже туман почти рассеялся, словно появлялся только вместе со Жнецом и исчезал с ним же.

— Кому-то надо остаться на стреме, — заметил Ваня, когда они вошли во двор Светланы. — На всякий случай.

— Я могу остаться, — предложил Нев. — Как минимум, я умею эффективно останавливать, кто бы ни попытался войти в дом.

— Хорошо, — согласился Войтех, натягивая перчатки и чувствуя себя при этом немного глупо. — Оставайтесь здесь. Остальных попрошу вести себя очень аккуратно: не трогайте ничего лишнего. Хоть я и не верю в местную полицию, но и намеренно искажать место преступления не хотелось бы.

— Надо было всем перчатки надеть, — запоздало вздохнул Ваня, — а то как наоставляем пальчиков там, где не надо…

— У меня столько нет, — отозвалась Саша.

— Ну, Дворжак все-таки пошел бы в хозяйственных.

— С другой стороны, они лежат дома без дела, — парировал Войтех, — ты еще можешь сбегать туда и обратно.

— Обойдусь как-нибудь, — фыркнул Ваня. — Я умею не оставлять следов.

Саша и Лиля только переглянулись.

— Может, мы уже пойдем наконец? Или дождемся, пока нас кто-то заметит? — не дожидаясь остальных, Саша направилась по дорожке к главному входу, против воли глядя только на лежащее на земле тело Светланы.

Остальные, наоборот, старались в ту сторону не смотреть. Дверь, как они и думали, оказалась открыта, поэтому попасть внутрь не составило проблем. В гостиной ничего не говорило о произошедшей трагедии. У дивана на столике Войтех обнаружил опрокинутый бокал вина и почти пустую бутылку. Это могла быть как случайность, вызванная легким опьянением, так и свидетельство внезапного испуга.

— А как она выглядела? — спросил он, оборачиваясь к девушкам. — Не была похожа на пьяную?

— Двигалась она немного странно, — припомнила Лиля. — По крайней мере, когда она открыла окно, она словно потеряла равновесие и нырнула вниз, даже не попытавшись вылезти более безопасным способом.

— Хм, интересно, ее так развезло с трети бутылки вина? — не поверил Войтех, хотя на него самого алкоголь даже в малых дозах всегда действовал разрушающе.

— Уж кто бы говорил, — фыркнул Ваня. — Сам что пил, когда в Праге нам про братца своего рассказывал?

— Это был джин, и на мою координацию он не повлиял, — смущенно возразил Войтех. — Лучше проверь мусорное ведро, — попросил он, чтобы сменить тему. — В прошлый раз самое интересное нашлось там.

— На координацию он не повлиял, — проворчал Ваня, направляясь на кухню. — Это потому что ты на диван сразу упал и больше не вставал.

Он открыл дверцу ящика под мойкой и вытащил оттуда мусорное ведро.

— Опять я в мусорке копаться…

Он включил тусклый бра над обеденным столом и пожалел, что все же отказался от хозяйственных перчаток: Светлана не утруждала себя ежедневным выносом мусора, поэтому запах сразу появился соответствующий. Первым делом ему в глаза бросилась пустая бутылка вина.

— Народ, она не с трети бутылки так опьянела, — громко объявил он. — Тут еще одна есть. И куча каких-то рваных бумаг.

— Что за бумаги? — сразу заинтересовался Войтех, поскольку больше ничего решительным образом не привлекало его внимания. Он прошел на кухню к Ване и присел рядом с ведром. Поскольку его руки уже были в перчатках, он без особых колебаний достал несколько кусочков бумаги, пожелтевшей от времени, и попытался прочесть напечатанный еще на машинке текст. — Похоже на какие-то официальные документы. Что-то… про усыновление…

— Черт, не успели ее опросить, — досадливо вздохнул Ваня, кончиками пальцев подцепляя еще один скомканный лист бумаги и вытаскивая его из ведра.

— А собирались? — поинтересовалась появившаяся на пороге кухни Саша.

— Да вот мы с Витьком только недавно подумали, что надо бы, но…

Она подошла к Ване и забрала у него бумагу, которую тот пытался развернуть, касаясь ее минимальным образом, положила на стол под свет бра и разгладила.

— Здесь внизу дата: 1990 год, — она ткнула пальцем в нижний правый угол. — Странно, да? Зачем ей хранить дома документы двадцатипятилетней давности?

— Чтобы это понять, предлагаю их забрать и попытаться прочесть, — сказал Войтех. — Потому что пока картинка выглядит так: женщина пересматривала старые документы, пила с целью напиться, потом разорвала их и выбросила, а потом появился Жнец, и она, спасаясь от него, выпала из окна. Документы выглядят важной частью случившегося.

На пороге кухни внезапно появился Нев с очень недовольным выражением на лице.

— Господа, вы бы еще верхний свет включили. Его видно со стороны некоторых соседей. Еще не так поздно, чтобы все непременно спали.

Ваня быстро щелкнул выключателем, и лампа над столом мгновенно погасла, оставив всех в почти кромешной темноте. Тут же все, кроме разбившей днем свой телефон Саши, вытащили их из карманов и включили фонарики.

Вслед за Невом на кухне показалась и Лиля, которая в это время бегло осматривала другие комнаты.

— Смотрите, что я нашла.

Она продемонстрировала остальным еще один мусорный пакет с целым ворохом разорванных бумаг.

— А вот здесь придется потрудиться, — прокомментировала Саша.



_11_мая_2014_года,_03.43_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



— У кого куски Ирины Казанцевой?

— У меня есть один.

— И у меня где-то был, сейчас.

— А звучит-то как: куски Ирины Казанцевой, — Ваня усмехнулся и сел прямее, потирая ноющую спину.

— Не придирайся к словам, — отмахнулась Саша, складывая на полу переданные ей куски бумаги в один разорванный документ.

Если бы кто-то заглянул в окно их гостиной этой ночью, он наверняка подумал бы, что они собирают какой-то замысловатый паззл. Хотя заглянуть в окно никто не мог, потому что время приближалось к четырем часам утра и весь поселок спал, а они на всякий случай плотно задернули шторы. Однако странный паззл они действительно собирали. Порванная бумага, обнаруженная в доме Светланы, тоже оказалась старыми документами, как и смятая в мусорке, поэтому все пятеро сейчас сидели на полу большой гостиной и складывали куски. Точнее, Нев разворачивал и раскладывал их лицевой стороной вверх, Лиля проглаживала особенно смятые утюгом, а Ваня, Саша и Войтех собирали из них цельные документы, склеивая их скотчем.

— Снял бы наш экстрасенс перчатки да посмотрел, как их сложить, а то столько времени уже мучаемся, — проворчал Ваня, поворачивая в руках очередной кусок и не зная, куда его пристроить.

Саша бросила на него гневный взгляд, но промолчала. Снять перчатки, пока они работают с бумагами, имеющими отношение ко всему происходящему, она Войтеху так и не разрешила.

— Что ты знаешь о мучениях? — фыркнул Войтех. — Впрочем, знанием об экстрасенсорных способностях ты себя тоже не утруждаешь, — добавил он, поправляя сползающую перчатку.

Его руки давно вспотели, латекс прилип к коже, работать было ужасно неудобно, но он терпел, просто потому что совершенно не готов был снова отправиться в нокаут. Если перчатки могли его от этого оградить, то он собирался терпеть их и дальше. Не хотелось выпадать из процесса самому и отвлекать остальных, но мысленно он сделал себе пометку, что нужно подумать о каком-то более удобном варианте этой «защиты».

— Не отвлекаемся, граждане, — строго велела Лиля. — Хотелось бы этой ночью еще немного поспать.

— Да забей уже, — мрачно отозвался Ваня, — еще и половины не собрали.

— И тем не менее тенденция уже ясна, — Саша приклеила последний кусок к листу, который собирала, и взяла его в руки. — Это определенно документы на усыновление детей с 1986 по 1993 года. Понять бы еще, имеют ли эти документы отношение к детям из той семьи, и что в документах такого важного, что их стоило хранить у себя дома фигову тучу лет, чтобы потом порвать за один раз и умереть в ту же ночь. Ни у кого нет знакомых юристов по вопросам усыновления? — Она посмотрела на друзей.

— Наверняка у Дементьева такие имеются, — хмыкнул Ваня.

— То-то он обрадуется нашему звонку в четыре утра.

— А для чего нам юрист? — не понял Войтех, тоже вчитываясь в собранный лист. — Думаешь, тут какие-то нарушения были?

— Если тут есть свидетельства нарушений, я бы эти документы давно сжег, — заметил Ваня.

— А если здесь все в порядке, то какой смысл их теперь рвать? — недоумевала Саша. — Может быть, она кого-то шантажировала ими? Отсюда и деньги на такой дом и вполне приличную жизнь.

— Она же говорила, что ей какую-то часть оплатил застройщик ради развала иска, — напомнила Лиля.

— Во-первых, она могла соврать. А во-вторых, даже если и так, то одно другого не отменяет. Человек, практически получивший взятку за то, чтобы развалить иск, вполне способен и на шантаж.

— Меня больше волнует вопрос, как это связано с появлением Жнеца? — Войтех отложил лист в сторону, устало потягиваясь. — А как-то определенно должно быть связано. Имеет ли это отношение к детям из семьи, узнать легко: в присланных Дементьевым документах есть их имена, можно сравнить с теми, что мы видим тут.

— Как минимум одно совпадает, — вздохнул Нев, который уже закончил переворачивать кусочки и тоже принялся их собирать. — Здесь, — он показал на сложенный из обрывков лист, — имя Даши.

— Уже две жертвы Жнеца были знакомы с той семьей, — заметила Лиля. — Связь третьей с ней мы пока не нашли, но она может быть. С семьей или с самой Дашей.

— Я уже сказал, она не могла призвать Жнеца, — напомнил Нев.

— Я это помню, — немного раздраженно отмахнулась Лиля, — но что если она его не звала, а он сам пришел?

— Войта на свои видения тоже не всегда сам нарывается, — поддержала ее Саша. — Возможно, она не управляет Жнецом, но то, что она с ним как-то связана, у меня лично сомнений уже не вызывает. Он может даже приходить против ее воли.

— Тогда логично предположить, что он приходит отомстить ее обидчикам, — задумчиво протянул Войтех, стаскивая, наконец, надоевшие перчатки. — Быть может, он видит в ней свою дочь? Вопрос в том, чем ее могли обидеть эти трое? И как сюда вписываются бумаги и мятные конфеты?

— Может быть, этим он пугает своих будущих жертв? — предположила Саша, недовольно глядя на то, как он отложил перчатки в сторону. — Как бы дает понять, что скоро придет за ними. Ваня прав, если бы Светлана по какой-то причине захотела избавиться от бумаг, она бы их сожгла. Но она их порвала, скомкала и выбросила. Это похоже на… порыв. Эмоциональный, необдуманный. Возможно, он был спровоцирован страхом. Подозреваю, что полная мусорка конфет у Степана объясняется так же.

— Ну, предположим, он мстил за нее двадцать лет назад и мстит сейчас. Предположим, приемные родители плохо с ней обращались. Предположим, участковый ничего с этим не сделал, а Светлана ее в этот дом определила, — Ваня встал с пола, размял затекшие конечности и направился к кофемашине, благо из гостиной можно было попасть на кухню через короткий темный коридор позади лестницы. — Я даже готов предположить, что Валерий ее чем-то обидел уже здесь, но кто мне объяснит, почему месть Степану и Светлане заставила себя ждать двадцать лет? Почему он не отомстил им тогда?

— Кстати, это ведь действительно произошло почти ровно двадцать лет назад, — пробормотал Войтех, вспоминая, почему ЗАО отправило его в эту командировку так срочно. Они предполагали, что у Жнеца есть свое «окно», потому что появляется он редко. — Может, тогда он просто не успел, — озвучил он вслух свою мысль. — Возможно, у него есть какие-то ограничения, как у оборотней, например. Только цикл подольше.

— А когда именно произошла та трагедия? — спросила Лиля.

Ваня нажал на кнопку на кофемашине и открыл свой ноутбук, стоявший на стойке рядом.

— Тринадцатого мая тысяча девятьсот девяносто четвертого года. А сейчас уже одиннадцатое.

— Но почему тогда он убил не только ее родителей, но и почти всех братьев и сестер? — Саша тоже поднялась с пола, потому что сидеть уже не осталось сил, и прошлась по гостиной. Пожалуй, чашка кофе не помешала бы и ей.

— Айболит, а ты глянь на нее, — хмыкнул Ваня. — Если она такая же странная была и тогда, то едва ли ее в семье сильно любили.

— Дети еще более жестоки, чем взрослые, — Нев снял очки и, ни на кого не глядя, вновь принялся за протирание стекол. — Тех, кто ведет себя не так, как большинство, они способны унижать так, как ни один взрослый не догадается. Ее отчаяние вполне могло стать своеобразным маяком для Жнеца. И Войтех тоже прав: Жнец мог просто не успеть отомстить всем в прошлый раз, а теперь он пришел снова, потому что Даша вернулась сюда, в места, к которым он привязан. Между ней и Валерием могло произойти что-то, ставшее для Жнеца сигналом бедствия. И он вернулся.

— Тогда вопрос в том, кто следующий и как его остановить? — подытожил Войтех.

— Полагаю, проще всего спросить у самой Даши. — Ваня, наконец сделавший себе кофе, вернулся к остальным, но больше не стал садиться на пол, предпочтя гораздо более удобное кресло.

— Думаешь, она знает, как его остановить? — усомнилась Саша.

— По крайней мере, она может составить нам список своих обидчиков.

— Нев, похоже, вам придется навестить ее еще раз. В этот раз уже вместе со мной, — предложил Войтех. — Поговорим с ней вместе.

— Хорошо.

Лиля хотела что-то вставить, но в этот момент в глубине дома, кажется, из котельной, донесся какой-то шум, словно что-то упало или хлопнула какая-то дверь. Все моментально насторожились.

— Что это было? — спросила Лиля, тут же забыв, что собиралась сказать.

— Кажется, у нас снова гости, — медленно произнес Ваня, поднимаясь с кресла и не сводя взгляд с темного коридора, откуда только что вернулся. — Лилька, Саша, оставайтесь здесь, мы проверим. — Он кивнул Неву и Войтеху и осторожно вышел из гостиной.

Мужчины последовали за ним, девушки остались в комнате. Шум больше не повторялся, но в какой-то момент прямо над их головами раздался топот наверху, и на этот раз уже точно где-то хлопнула дверь.

— Не понимаю, откуда идут звуки, — Войтех нахмурился. — Сейчас как будто со второго этажа.

— Мне тоже так показалось, — кивнул Нев.

— Ловкий малый этот ваш Жнец, — ухмыльнулся Ваня, направляясь к лестнице.

В этот раз он не стал дожидаться друзей и самостоятельно взлетел на второй этаж, но остановился на площадке, прислушиваясь. Во всех комнатах стояла полная тишина, словно шаги и хлопанье двери минутой раньше им только показались.

Когда Войтех и Нев поднялись к нему, Ваня уже успел мельком заглянуть в ближайшие комнаты, но те предсказуемо оказались пусты. Втроем они обследовали все остальные спальни и тоже ничего не нашли, лишь в комнате Войтеха была распахнута дверь, ведущая на балкон.

— А ты его закрывал? — поинтересовался Ваня, выйдя на балкон и с сомнением посмотрев вниз. Ничего не говорило о том, что кто-то мог спрыгнуть с него, пока они обшаривали соседние комнаты.

— Да не помню я, — Войтех пожал плечами. — Я последний раз тут был утром. С тех пор прошла целая вечность.

— В любом случае, здесь больше никого нет, — заключил Ваня, возвращаясь в комнату. — Прыгнул ли он с балкона или растворился в воздухе. Кстати, — Он внимательно посмотрел сначала на Войтеха, а затем на Нева, — почему он появляется у нас? Нев, вы нашу ведьмочку случаем не обижали? Никто другой с ней вообще не общался.

— Насколько мне известно, нет, — Нев пожал плечами. — Точно не до такой степени, чтобы меня убивать.

— Да, эти хождения по нашему дому немного выпадают из логики, — пробормотал Войтех. — По крайней мере, он нам ничего не оставляет. Это уже обнадеживает.




Глава 10


_11_мая_2014_года,_09.25_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Завтрак проходил в гробовом молчании. Спать они легли лишь в шестом часу утра, когда за окном уже рассвело, а встать пришлось в девять, чтобы не вызывать вопросов у соседей и не пропустить что-нибудь важное, ведь наверняка погибшую соседку скоро обнаружат, и лучше если это сделает не кто-то из них. Всем было не по себе от осознания того, что она так и лежит на земле, но они старательно обходили стороной эту тему. Собрав все клочки бумаги в единое целое, они нашли около десятка документов на усыновление детей, почти все из которых были в том списке, что прислал им Дементьев. Правда, чем так сильно эти документы напугали Светлану, они понять все равно не смогли. Едва ли кто-то знал ответ на этот вопрос, кроме самой Светланы, а она теперь уже не расскажет.

На удивление, утром лучше всех выглядел Нев, как будто ему хватило этих несчастных четырех часов сна или он успел узнать из своих многочисленных книг какое-то заклинание, позволяющее быстро восстановить силы. Саша вяло ковырялась ложкой в баночке с йогуртом, Сидоровы уткнулись каждый в свои гаджеты и не поднимали головы. Больше всех досталось Войтеху. Он и так плохо спал даже в обычные ночи из-за своих кошмаров, вчерашний день выдался для него нелегким, поэтому он, наспех выпив чашку кофе, вернулся в свою комнату. Правда, прихватив по дороге смартфон, чем заслужил недовольный Сашин взгляд.

— Айболит, да хватит над ним кудахтать, — внезапно заявил Ваня, хотя она не произнесла ни слова.

— Что? — она оторвала взгляд от баночки с йогуртом и посмотрела на Ваню.

— Я говорю, Дворжак большой мальчик уже, разберется, как не откинуть коньки от своих видений.

— Я вообще молчала.

— Ты очень громко думала.

Саша что-то фыркнула в ответ, возвращаясь к йогурту, но затем все же добавила:

— Я врач, и моя обязанность следить за тем, чтобы никто из вас не откинул коньки. Ни от видений, ни от чрезмерного распития спиртных напитков с местными мужиками, ни от кофе с ЛСД.

Лиля удивленно повернулась к ней, как будто не сразу понимая, что именно она имеет в виду.

— Я тоже молчала, — рассмеялась она после секундной паузы.

Дальнейший разговор прервал звонок в дверь. Все его ждали, поскольку через приоткрытые шторы видели, что у дома Светланы уже собрались соседи, но нет еще ни полиции, ни скорой, и все равно вздрогнули так, как будто рядом взорвалась бомба.

— Я открою, — Саша, сидевшая ближе всех к выходу, поднялась из-за стола и вышла в холл.

На пороге обнаружилась Марьяна, да еще и с Яной. Саша почему-то не ожидала увидеть именно ее.

— Привет, — мрачно поздоровалась она, исключая тем самым возможность того, что зашла в гости по какому-то другому поводу. — Вы уже слышали?

— О чем? — Саша изобразила полное непонимание.

— Светлана умерла.

Саша непроизвольно посмотрела в сторону дома погибшей соседки.

— Как?

— Судя по всему, выпала из окна. Причем головой вниз. Я шла в магазин, увидела ее на земле, думала, может, сердечный приступ, а там уже… — В тоне Марьяны засквозило откровенное желание посплетничать, что на Сашин взгляд совершенно не вязалось с ее вчерашней тирадой о благочестивых женщинах. Разве сплетни входят в список хороших дел? Однако Саша не стала ее разочаровывать:

— Может, зайдешь на чашку кофе? Для Яны у нас наверняка найдется какой-нибудь йогурт.

Как она и предполагала, отказываться Марьяна не стала. Спустя пять минут Яна вместе со стаканчиком мороженого была отправлена играть в гостиную, а ее мать, сидя за столом с чашкой кофе в руках, совершенно неблагочестиво рассказывала о том, что Светлана уже давно прикладывалась к бутылке, поэтому она ни капли не удивлена, что кончила она так же, как и Степан.

— Я говорила ей, что алкоголем она портит себе не только эту жизнь, но и следующую, но разве она меня слушала? — вздыхала Марьяна, помешивая ложкой сахар в кофе.

— Следующую? — Ваня скептически ухмыльнулся. Лиля и Саша, понимающие, чем им грозят любые вопросы на эту тему, только тяжко вздохнули.

— Ну да, — кивнула Марьяна, не заметив, как и вчера, этих вздохов. — Пьющая женщина в следующей жизни с большой долей вероятности получит в мужья пьющего мужчину.

Ваня подпер голову рукой, с интересом уставился на Марьяну и даже не шелохнулся, когда получил под столом пинок от Лили.

— То есть если Витька у Лили вдруг бухать начнет, то это не он виноват, а она типа в прошлой жизни нагрешила? — уточнил он.

— О, я уверена, этого не произойдет, — махнула рукой Марьяна.

— Откуда вам знать?

— Оттуда, что я так не грешила в прошлой жизни, — раньше Марьяны ответила Лиля. — Давайте лучше вернемся к Светлане. Значит, она много пила? Я не заметила на нашем пикнике ничего такого.

— Да она же к вечеру еле на ногах стояла! Уронила ваш стол, набросилась на Янку.

— Да, что-то такое припоминаю, — кивнула Саша, прекрасно помнившая этот инцидент. — А почему она вчера не пришла на девичник?

— Да она почти никогда не приходила. Сначала вроде ходила пару раз, но, видимо, ей не нравилось то, что я рассказываю. И на Янку постоянно нападала, не там прошла, не то взяла. Я, каюсь, несколько раз довольно грубо ей ответила. Вот она и перестала приходить.

— А я думала, к тебе только ведьма не ходила.

— О, это вообще отдельный случай, — Марьяна многозначительно закатила глаза, с удовольствием переходя на новую тему. — Я вообще с ней старалась поменьше общаться, только в магазине иногда и пересекались. Как Аня с двумя детьми рядом с ней жила, вообще не представляю. Так что я ничуть не жалею, что она уехала.

— Уехала? — спросил молчавший до этого Нев. — Даша?

Марьяна удивленно посмотрела на него, либо вообще забыв о его присутствии, либо удивившись, что он назвал соседку Дашей, как-то слишком просто и по-домашнему.

— Ну да, вчера, — подтвердила она. — Мне Аня сказала. Она возвращалась с нашего девичника, а у той во дворе такси стояло, и чемоданы в него грузили.

Саша и Сидоровы только переглянулись, Нев же выглядел полностью обескураженным.

— А где Витя? — поинтересовалась тем временем Марьяна. — Все еще болеет?

— Болеет, — медленно произнесла Лиля. — Даже странно, обычно он выздоравливает гораздо быстрее.

— Давай я принесу тебе одно чудное лекарство, мне как раз с посылочкой прислали. Жалко, что у меня не было его в прошлый раз, уже давно был бы на ногах, но его никогда не поздно начать.

— Хорошо, — кивнула Лиля, понимая, что в данном случае проще согласиться, чем начать отказываться.

— Отлично, тогда вечером я зайду за Яной и принесу.

— Э-э-э… что? — не поняла Саша.

— Ой, я же совсем забыла, зачем пришла, — всплеснула руками Марьяна. — Мы с Аней организовываем похороны Степана, да и Светланой придется заняться, у нее тоже нет здесь родных, только бывший муж, но он в Богородске живет и ему плевать, а Яну оставить не с кем, не таскать же ребенка с собой по ритуальным магазинам. Присмотришь за ней? — она сделала умоляющее лицо.

— А с кем мальчишки Ани?

— У них няня. Я бы отвела Яну туда, но она не очень-то ладит с Аниными детьми. Они старше и мальчики, постоянно ее обижают. Так присмотришь?

Почти бессонная ночь не позволяла мозгу быстро генерировать идеи, поэтому Саше ничего не оставалось, кроме как согласиться.

— Спасибо! — Марьяна хлопнула в ладоши. — Ну, пойду поцелую Янку. Вернусь за ней вечером.

Она вышла из-за стола и скрылась в гостиной, остальные остались сидеть, удивленно переглядываясь.

— Вот это наглость, — тихо прошептала Лиля.

— Черт! — Саша внезапно вскочила. — Там же все наши документы и распечатки остались!

Она рванула в гостиную, Сидоровы последовали за ней. Когда в пять утра они закончили склеивать порванные Светланой документы, у них уже не осталось никаких сил куда-то прятать их, да и никто не ожидал, что в гостиную зайдет кто-то, кроме них. Вдобавок к тем документам об усыновлении там же лежали и просто распечатанные Ваней статьи из газет о трагедии, произошедшей двадцать лет назад.

Обычной семье, въехавшей сюда ради тишины и спокойствия, незачем было собирать всю эту информацию.

Случилось то, чего они больше всего боялись: Яна сидела на диване, увлеченно играя во что-то на планшете, зато Марьяна стояла возле стола, держа в руках статью из какой-то газеты с фотографией всей семьи. Правда, при ближайшем рассмотрении оказалось, что ночью кто-то из них, вероятнее всего Нев, уходивший спать последним, все документы по усыновлению сложил в стопку, до которой Марьяна пока еще не добралась.

— Что это такое? — спросила она, подняв испуганный взгляд на хозяев дома.

— Фотография той семьи, что погибла двадцать лет назад в этом поселке, — невозмутимо констатировал Ваня. Отрицать очевидный факт неумелой ложью было глупо.

— Но… зачем вам это?

— Да мне ночью не спалось, решил почитать, уж больно много на пикнике о них рассказывали, — он пожал плечами, словно не видел в этом ничего странного. — А читать с ноута неудобно, поэтому я распечатал себе.

— Ясно.

Марьяна положила листок на стол и торопливо направилась к двери, бормоча о том, что она и так уже слишком сильно задержалась. То, что она вообще-то зашла поцеловать Яну, она уже как будто забыла.

— Штирлиц еще никогда не был так близок к провалу, — прокомментировал Ваня, когда за Марьяной захлопнулась дверь.

— А вы заметили, как она испугалась? — спросила Лиля, складывая все распечатки и документы в коробку, чтобы убрать и больше не вызывать ненужного интереса у соседей, если вдруг кто-то еще нагрянет в гости.

— Что неудивительно, если они все тут верят, что ту семью грохнул Кровавый Жнец, а теперь типа снова вернулся, — хмыкнул Ваня.

— Эй, але, народ, тут ребенок, — прошептала Саша, скосив глаза на Яну, по-прежнему сидящую на диване и не проявляющую никакого интереса к разговору взрослых.

— Да ей пять лет! — возмутился Ваня, правда, уже тоже шепотом.

— Вот именно, ей пять, а не два. Кстати, как мы будем устанавливать расписание дежурств присмотра за ней? — Саша заметила скептические взгляды Лили и Вани и поспешно добавила: — Вы же не бросите меня одну, правда?

— Айболит, ты посмотри на нас, какие из нас воспитатели? — Ваня демонстративно скорчил рожицу.

— Нам нельзя детей доверять, — поддакнула брату Лиля, — мы бестолковые, а ты прекрасно с этим справишься.

И вечно спорящие по любой мелочи брат и сестра удивительно слаженным дуэтом выскользнули из гостиной, оставив Сашу наедине с ребенком.



_11_мая_2014_года,_20.46_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



— Давай ты будешь моим пони?

За тридцать четыре года своей жизни Войтех слышал разные предложения от женщин разных возрастов, но пятилетняя Яна оказалась первой, кто смог вогнать его в ступор на долгих десять секунд. Он даже забыл, зачем вообще спустился на первый этаж.

— Это как?

— Очень просто, — девочка закатила глаза, давая понять, какого она мнения о его умственных способностях. — Ты будешь ходить на коленках и руках, а я буду ехать у тебя на спине. — Заметив скептическое выражение на его лице, она изобразила просительный взгляд и протянула: — Ну, пожа-а-алуйста… Ну, у меня никогда не было пони-и-и…

Ее глаза были готовы наполниться слезами, и Войтех понял, что отказаться не сможет. Правда, ползать на коленях по гостиной ему совершенно не хотелось, поэтому он предложил:

— Как насчет того, чтобы заменить скучного пони на ручного объезженного… динозавра.

— Какого еще динозарва? — недоверчиво уточнила Яна.

— Раптора, — не растерялся Войтех. — Хочешь покажу?

Яна заинтересовано кивнула. Войтех присел на ступеньку лестницы, поскольку девочка поймала его рядом с ней, и достал смартфон. Яна села рядом, нетерпеливо заглядывая в экран. Найдя нужную картинку, Войтех протянул телефон ей, с сомнением заметив:

— Правда, не знаю, не испугаешься ли ты? Большинство боится кататься на рапторах…

— Я не боюсь, — предсказуемо заявила девочка, хотя выражение ее лица, когда она увидела картинку, говорило об обратном. Она нахмурилась и добавила: — Ты ведь будешь понарошку динозарвом.

— Динозавром, — машинально поправил Войтех, убирая телефон в карман. — Что ж, отлично, тогда прыгай на спину.

Она с радостным визгом обхватила его сзади за шею, он подхватил ее руками под коленки и, не без труда поднявшись на ноги, принялся катать ее по гостиной, в меру своих актерских способностей изображая раптора. За этим занятием их и застала Саша.

В доме они находились только втроем вот уже несколько часов кряду. Сидоровы, обалдев от того, сколько шума может производить один ребенок, и сколько неутомимых идей рождается в его голове ежесекундно, заявили, что в доме заканчиваются продукты, а в местном магазине ничего приличного нет, поэтому они метнутся до ближайшего городка пополнить запасы. Не возвращались они уже четвертый час, из чего легко было сделать вывод, что делали они это нарочно. Саша не удивилась бы, если бы выяснилось, что они заодно и в кино сходили. Нев тоже куда-то исчез, пробормотав что-то про ведьму. Застав и Войтеха на пороге дома, Саша заявила, что если он тоже смоется, их дружбе конец. Войтех, конечно, вернулся, хоть и утверждал, что собирался просто подышать воздухом во дворе.

Время уже приближалось к девяти вечера, а за Яной так никто и не пришел. Видимо, организация похорон оказалась не самым простым делом, потому что ни Марьяна, ни Ярослав еще не вернулись: в их доме не горел свет, а во дворе не было машины. На Сашин взгляд, они могли хотя бы позвонить. Насколько она помнила режим дня племянников своего мужа, в девять вечера детям полагался отбой. Впрочем, судя по бегающему по гостиной Войтеху с ребенком на спине, спать Яна еще не собиралась.

— Я смотрю, вы нашли общий язык, — улыбнулась Саша, прислонившись плечом к косяку двери.

Войтех остановился, на мгновение немного смутившись, а потом сгрузил Яну на диван, хотя та настаивала, что хочет покататься еще.

— Чуть позже, — пообещал он. — Пони устал.

— Ты не пони, ты раптор! — возмущенно поправила Яна.

— И раптор тоже устал.

— Иди на кухню, я приготовила тебе ужин, — велела Саша и, заметив мгновенно надувшееся лицо девочки, добавила: — Если все съешь, дам мороженое.

Если Марьяна и не разрешала ребенку ужинать хлопьями и есть на ночь мороженое, то ей следовало забрать дочь до того, как разрешила Саша, поэтому совесть ее совершенно не мучила.

— Что мы будем с ней делать? — тихо спросила она у Войтеха, когда Яна выбежала из гостиной.

— В каком смысле? — не понял тот. — А что мы должны с ней делать?

— Если я что-то понимаю в детях, ей уже пора спать, а ее так никто и не забрал.

— Значит, нужно положить ее спать, — Войтех пожал плечами, как будто не видел в этом проблемы. — Если родители за ней приедут, разбудим или они так ее заберут. Если не приедут, разбудим утром и покормим завтраком.

— Хорошо, что хотя бы один из нас знает, что делать, — пробормотала Саша. — Полагаю, лучше уложить ее в моей спальне, дети ведь боятся спать одни?

— В чужом доме, наверное, действительно не стоит класть ее одну, — согласно кивнул Войтех. — Тем более еще одной отдельной спальни у нас все равно нет. Так что если ты не против ее компании…

— Боюсь, выбора у меня немного, Сидоровы благоразумно слиняли, хотя от Лили я такого не ожидала. Так что я пойду, расстелю ей постель, а ты проследи, чтобы она все съела, раптор.

Он улыбнулся и кивнул, отправившись в столовую. Судя по тому, с каким энтузиазмом ребенок уплетал хлопья, дома их не давали не то что на ужин, а даже на завтрак. Глядя на Яну, Войтех решил, что тоже проголодался. Сидоровы с обещанной едой так и не приехали, поэтому оставалось использовать, что было. А кроме яиц и молока в холодильнике он ничего не нашел. Поэтому когда Саша вернулась на кухню, он уже взбивал венчиком яйца с молоком.

— Я собираюсь сделать яичный скрамбл. На тебя делать?

— А мне обещали мороженое! — напомнила Яна и демонстративно допила остатки молока из тарелки.

— Без малейшего представления, что такое «скрамбл», но если это можно есть, то на меня определенно делать, — кивнула Саша, вытаскивая из морозилки мороженое для Яны.

Готовя для них подобие ужина и слушая болтовню Яны, которой, казалось, было все равно, слушает ее кто-нибудь или нет, Войтех поймал себя на мысли, что ему совершенно не хочется, чтобы Яну забирали, а Нев и Сидоровы возвращались. Он и так чувствовал себя хорошо. Это было опасное чувство, потому что он знал: все это лишь иллюзия. Саша никогда не будет его женой, у них никогда не будет дочери, и такой вот вечер, когда он готовит ужин, а пятилетняя девочка что-то увлеченно им рассказывает, больше никогда не повторится. И не стоит позволять себе этим наслаждаться, чтобы потом не жалеть.

— Прошу, — он поставил на стол перед Сашей тарелку, от которой поднимался ароматный пар: поскольку к яйцам добавить оказалось нечего, он добавил в них специй.

— Ты точно такое не будешь? — спросила Саша у Яны. — Пахнет вкусно.

Девочка отрицательно покачала головой, демонстративно зачерпнув ложкой мороженое.

— Я уже съела ужин, — ответила она.

— Ну как хочешь, мы вот сейчас с Войтой все съедим, потом не проси.

Войтех удивленно приподнял брови: он уже привык, что его на людях называют Виктором. Бросив взгляд на Яну, он убедился, что та либо не обратила внимания на Сашину оговорку, либо не поняла ее.

Они еще не успели доесть, когда у Яны «села батарейка», как подумал про себя Войтех. Она вдруг поскучнела, начала тереть глаза и зевать. Поэтому едва закончив со своей порцией, Саша пошла ее укладывать, а он остался мыть посуду. Точнее, убирать ее в посудомойку. Когда Саша вернулась, он с задумчивым видом смотрел в окно, словно за ним происходило что-то очень интересное.

— Милая девочка, — пробормотал Войтех, заметив, что снова не один.

— Рано или поздно у тебя есть шанс заиметь такую же, а у меня, кажется, уже перебор милоты в организме, — чересчур ворчливо отозвалась Саша, из чего стало понятно, что она тоже считает ребенка милым. — И теперь мне нужна доза никотина, чтобы снизить ее количество.

Она взяла с низкого столика свою сумку, которую бросила там еще днем, и принялась копаться в ней в поисках сигарет. Правда, вместе с ними из сумки вытащились вечно спутанные наушники, в которых запутался ярко-розовый резиновый монстр, похожий на тех, что подростки вешают себе на ключи в качестве брелоков. Саша не успела его подхватить, и он упал на пол. Войтех машинально нагнулся, чтобы поднять его. Уже почти вернув безделушку Саше, он вдруг поднес ее поближе к глазам и внезапно рассмеялся.

— Надо же, ты его не выбросила?

Саша заметно покраснела.

— Нет, — она неловко улыбнулась, забирая у него игрушку обратно. — Ты же сказал, что он будет жить со мной. Вот он и живет в моей сумке.

— От монстров хорошо защищает? — продолжая улыбаться, но уже как-то совсем иначе, тихо поинтересовался Войтех.

— Еще ни разу не подводил.

Саша смотрела на него, возможно, собираясь еще что-то добавить, но в этот момент во дворе послышался шум открывающихся ворот и двигателя автомобиля.

— Очень вовремя, — вздохнула она.

Войтех едва заметно кивнул, соглашаясь с ней.

Минуту спустя на пороге появились Сидоровы с огромными пакетами в руках. Ваня при этом нес столько, сколько даже человек в его физической форме унести за раз был не способен. Похоже, ему просто не хотелось ходить дважды. За их спинами маячил и Нев, как будто он только и ждал, когда они приедут, чтобы вернуться домой.

— А мы столько вкусноты навезли! — громогласно заявил Ваня, сваливая все пакеты на границе кухни и столовой.

— Лучше поздно, чем никогда, — проворчал Войтех. — Мы уже поели. Ребенок спит.

— Ее так и не забрали? — довольно фальшиво удивилась Лиля, втаскивая вслед за братом еще несколько пакетов. Наверняка они видели, что у соседей нет света, и понимали, что те еще не вернулись.

— А вы, такое чувство, специально за поворотом ждали, когда ребенок уснет, да? — с подозрением поинтересовалась Саша, даже не притрагиваясь к пакетам, чтобы их разобрать. Она на сегодня свой лимит полезных дел уже исчерпала.

— Не, Айболит, среди нас экстрасенсов нет, так что это чистой воды совпадение.

— Нев, Даша так и не вернулась? — поинтересовался Войтех, поскольку решил, что лучше перевести разговор в более конструктивное русло.

— Нет, — тот покачал головой. — Похоже, она уехала надолго.

— Интересно, с чего бы? — хмыкнул Ваня, принимаясь вытаскивать продукты из пакетов и складывать их на стол, пока Лиля прятала их в холодильнике, который неожиданно оказался слишком мал для такого количества покупок. — Испугалась того, что натворила?

— То, что она здесь замешана, мы пока еще не доказали, — возразила Саша.

— Возможно, она просто испугалась меня, — нарочито спокойно предположил Нев.

Лиля хотела что-то на это сказать, но ее отвлек звонок телефона. Сначала она собиралась выйти, но ей, судя по всему, сообщили что-то такое, что заставило ее замереть на месте и почти испуганно посмотреть на остальных.

— Да, конечно, я поняла. Хорошо, спасибо, что позвонили. Всего доброго. — Она нажала на сброс и, продолжая смотреть на телефон, удивленно сообщила: — Родители Яны попали в аварию. Кажется, Марьяна погибла на месте, а Ярослав в больнице.

— Твою ж… мать, — голос Вани был единственным, что нарушило гробовую тишину, повисшую в столовой.




Глава 11


_12_мая_2014_года,_01.56_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Еще никогда в жизни Саше не приходилось спать с кем-то, на кого нельзя закинуть во сне руку или ногу, отобрать одеяло или хотя бы обнять. В ее комнате стояла довольно широкая кровать для одного человека, вполне приличная для двоих, но ужасно маленькая для сна с ребенком, особенно чужим. Саша старалась поменьше шевелиться и то и дело ловила себя на мысли, что привычно стягивает все одеяло на себя. В какой-то момент ей даже стало жалко Максима. Как он вообще с ней спит? Поэтому не было ничего удивительного в том, что она снова не могла уснуть. В этот раз у нее не было даже телефона, чтобы почитать книжку или посидеть в Интернете, а включать планшет она не решилась, чтобы его светом не разбудить ребенка. Она смотрела в потолок, пытаясь выбросить из головы все мрачные мысли, но после вечернего звонка Анны это никак не удавалось.

Она не имела ни малейшего представления, как говорят о таких вещах детям, и искренне надеялась, что им и не придется этого делать. Анна сказала, что Ярославу очень повезло, в больницу его положили скорее для профилактики, поскольку никаких серьезных травм он не получил, и обещали утром выписать. Они все решили, что он и скажет дочери тогда и как посчитает нужным, никто из них не захотел брать на себя подобные обязательства.

Как ни старалась Саша думать о чем-нибудь другом, уснула она все же с этими мыслями, оттого спала плохо и часто просыпалась. В одно из таких пробуждений ей показалось, что по дому снова кто-то ходит. Она села на кровати, прислушиваясь к звукам, но кроме тихого сопения Яны рядом так ничего и не услышала. Решив, что чужие шаги были просто частью кошмара, она снова легла, повернувшись лицом к окну, но уже в следующую секунду подпрыгнула, как ужаленная: на первом этаже что-то так сильно грохнуло, словно упал шкаф. Услышала это и Яна, потому что она тоже села на кровати, сонно потирая глаза.

— Что это стукнуло? — спросила она.

— Не знаю, — Саша откинула одеяло и встала, но тут же поспешно добавила, подумав, что может испугать ребенка: — Наверное, кто-то решил попить воды. Ложись спать, а я пойду посмотрю.

Яна послушно кивнула и снова положила голову на подушку. Саша шагнула ближе к двери и почти сразу почувствовала странный холодок, прошедший по ступням, словно она наступила в прохладную осеннюю лужу. Она опустила глаза и увидела стелющийся по полу не то туман, не то дым. Он просачивался в комнату из-под двери и укрывал пол плотным белым покрывалом. Саша испуганно отступила назад, пытаясь сообразить, что делать, а потом оглянулась на балкон. У них был общий балкон с комнатой Войтеха, поэтому лучшей идеей ей сейчас показалось идти к нему, минуя коридор.

— Яна, — позвала она, — детка, идем.

Яна снова села на кровати, непонимающе глядя на нее.

— Куда?

Туман, как показалось Саше, каким-то необъяснимым образом набирал скорость и еще быстрее заполнял ее комнату. Не тратя больше времени на разговоры, она подхватила Яну на руки и быстро вышла на балкон. К счастью, ночь оказалась теплой, поэтому балконная дверь Войтеха осталась приоткрытой для проветривания. Саша на мгновение задержалась у порога, сообразив, что не слишком-то культурно вваливаться в комнату к спящему мужчине, но быстро отбросила эту мысль. У нее чрезвычайная ситуация.

— Войта? — позвала она, шагнув в комнату и в очередной раз забывая, что по легенде его зовут не так, но едва ли Яна обратит на это внимание.

Тот первую ночь спал без сновидений, поэтому услышал ее зов не сразу. Только со второго раза он приподнял голову и непонимающе оглянулся по сторонам.

— Саша? — неуверенно спросил он, не понимая, продолжает ли спать или уже проснулся. — В чем дело?

— У нас в доме что-то происходит, — почему-то шепотом ответила Саша, так и стоя с Яной на руках.

— Что происходит? — все еще не до конца проснувшись, спросил Войтех. Он прислушался, но ничего не услышал. — Опять шумит что-то?

— Что-то упало один раз. И у нас в комнате из-под двери ползет не то дым, не то туман, как тогда, на дороге.

— У нас так тоже было, — вдруг заявила Яна.

Войтех потер рукой лицо, мозг потихоньку включался, но инстинкты и предчувствия пока еще дремали.

— У вас дома тоже кто-то шумел? — уточнил он у Яны.

Девочка закивала.

— И туман был. Папа велел мне сидеть в комнате тогда.

— И ты никого не видела?

Яна замотала головой.

— Папа не разрешил выходить.

Войтех хотел встать, но потом посмотрел на Сашу.

— Девушки, вы не могли бы обе отвернуться? Мне надо одеться.

— А ты спишь голый? — с детской непосредственностью уточнила Яна.

Саша только фыркнула, пытаясь сдержать смешок, но вместе с Яной отвернулась к окну.

— Нет, блин, я сплю во фраке, — проворчал Войтех, дотягиваясь до джинсов, которые оставил на стуле.

Поиском рубашки или футболки он заморачиваться не стал, только достал пистолет из кобуры и тихо велел:

— Сидите здесь.

Саша усадила Яну в глубокое кресло, стоявшее у окна, а сама нерешительно остановилась посреди комнаты. Она с удовольствием пошла бы вместе с Войтехом, но понимала, что он не одобрит эту идею, да и оставлять ребенка одного казалось ей неправильным.

— Будь осторожен, — попросила она.

— Как всегда, — отозвался Войтех, приоткрывая дверь спальни.

Только теперь он как следует разглядел стелющийся по полу туман и почувствовал, как он холодит босые ноги. Видимо, страх проснулся последним, потому что только сейчас Войтех испугался. Не до паники, но сердце забилось быстрее, и он обрадовался, заметив, что дверь Ваниной спальни тоже приоткрылась.

— Что за дела? — возмущенным шепотом спросил тот. — Как эта дрянь залезла к нам в дом?

— Этот туман ведь всегда сопровождает Жнеца? — этот вопрос задала уже Лиля, появившаяся на пороге своей комнаты.

Дверь в комнату Нева тоже открылась, а внизу тем временем снова раздался шум, на этот раз похожий на то, как будто кто-то протащил по полу стул. Все четверо переглянулись, думая об одном и том же: на первом этаже определенно кто-то был. Почему этот кто-то не поднимался наверх, они не знали.

— Идем, — велел Ваня Войтеху. — Посмотрим, кто там такой борзый.

Войтех кивнул и первым ступил на лестницу.

— Нев, останьтесь с девушками. — попросил он. — Если что, задержите его, пока они будут прыгать с нашего балкона. Саша покажет как, она умеет.

Саша только фыркнула в ответ. Ваня даже не стал комментировать ее появление на пороге комнаты Войтеха.

С каждой новой ступенькой тревога Войтеха все нарастала. Весь первый этаж был погружен в темноту, которую нарушал только свет фонарей, долетавший с дороги, но для полноценной картины этого оказалось недостаточно. Он видел только стелющийся по полу туман, который, как змея, поднимался вверх по лестнице. Уже когда Войтех был в самом низу, он краем глаза заметил, как через всю гостиную метнулась темная тень.

— Кажется, я что-то видел… Или кого-то.

— Где? — тихо поинтересовался следующий за ним Ваня.

— В гостиной.

— Да не было там никого.

— Но я видел тень…

— Ты и НЛО видел.

Войтех до боли стиснул челюсти, но промолчал. Он считал, что провокации Вани сейчас неуместны, но тот, очевидно, думал иначе. Оставалось только не поддаваться на них.

— Я проверю столовую и кухню, — сказал Ваня, сворачивая налево.

— А я все же гостиную.

Они разделились и пошли в разные стороны. Войтех пересек гостиную, прислушиваясь к каждому звуку, но те, как назло, почти пропали. Лишь иногда до его уха доносился странный шум, который он сам определил как звук резинового мячика, отскакивающего от пола. И лишь через пару секунд этот образ в его голове сменился монетами, которые падают на пол, а от пола отскакивают уже темными крупными бусинами. Войтех так удивился, что даже замер.

Гостиную он уже прошел, она оказалась пустой, но за ней находился еще узкий коридор и несколько помещений, которые тоже следовало проверить.

Войтех поймал себя на мысли, что остановился ровно в том месте, которое не позволяло ему заглянуть в коридор, потому что оттуда и доносился этот странный стук.

Из кухни тоже послышался какой-то грохот и чертыханье Вани. То ли тот что-то опрокинул, то ли швырнул сковородку в кого-то и не попал.

Из коридора донесся звук резко распахнувшейся двери. Войтех усилием воли заставил себя успокоиться и шагнуть вперед.

Распахнулась только что дверь в конце коридора: она еще покачивалась, но внимание Войтеха сосредоточилось не на этом. Им полностью завладела фигура, стоявшая у двери. Ночной гость, казалось, собирался пройти через дверь, но в последний момент передумал. В этот коридор свет с улицы совсем не долетал, поэтому фигуру Войтех видел только в качестве силуэта на фоне более яркой кухни, но даже в таком виде она не казалась ему похожей на Жнеца: тот был и выше, и мощнее.

— Кто вы? Что вы здесь делаете?

Фигура дернулась, но ничего не ответила. Войтех машинально поднял пистолет выше и направил его на незваного гостя.

— Что вы здесь делаете и как сюда попали? — требовательно повторил он.

На кухне снова что-то загремело, и это словно подвигло фигуру зашевелиться: она медленно обернулась. Движения ее показались ему странными: слишком резкими, рваными, словно обладатель тела плохо им владел. Оно — тело — дергалось, наклонялось в одну сторону и резко кидалось в другую, пытаясь выровняться. А потом медленно двинулось на Войтеха, продолжая дергаться и раскачиваться, припадая то на одну ногу, то на другую.

— Стойте на месте, — велел Войтех, слыша страх в собственном голосе. — Я вооружен, — предупредил он. — Если вы не остановитесь, я буду стрелять.

Однако фигура продолжала медленно двигаться в его сторону. Она не останавливалась ни на секунду, но при этом расстояние между ними сокращалось не так быстро, как могло бы. А потом вдруг где-то на середине пути нога гостя словно подломилась, и он упал бесформенной кучей на пол. И замер.

Войтех тяжело дышал, продолжая целиться в бесформенную кучу. Та оставалась неподвижной, но ему казалось, что его словно прожигает насквозь чьим-то взглядом. Ваня на кухне почему-то совсем затих, а воздух вдруг стал очень тяжелым, густым, он с трудом пролезал по дыхательным путям в легкие. Время как будто остановилось. Войтех не знал, что ему делать: то ли приблизиться к замершей на полу фигуре, то ли сходить проверить, как там Ваня.

Внезапно он вспомнил, что стоит рядом с выключателем. До сих пор Войтех словно блокировал это знание, а потом оно ворвалось в его мозг, и он, не успев как следует все обдумать, щелкнул выключателем.

_Оно_ смотрело на него, действительно смотрело все это время. Подернутой белой пеленой глазами на разбитом, окровавленном лице впивалось в него взглядом, горящим ненавистью. Стало сразу понятно, почему тело потеряло равновесие и упало: обе ноги у него были переломаны и неподвижно лежали, неестественно выгнувшись. На одной сломанные кости прорвали кожу и торчали наружу. Лицо было почти не узнать, но Войтех внезапно понял, кто перед ним.

— Марьяна?

Ее губы искривились, скаля в страшной гримасе перемазанные кровью зубы. Она то ли зашипела, то ли закричала, Войтех почему-то не смог понять. У него закружилась голова, к горлу подступила тошнота, а изуродованный автомобильной аварией труп соседки вдруг поднялся на руках и, продолжая странно дергаться, пополз к нему, волоча переломанные ноги по полу.

Войтех попятился назад и то ли зацепился за что-то, то ли просто потерял равновесие, но буквально секунду спустя земля уплыла у него из-под ног, и он упал навзничь. Труп продолжал ползти к нему, скаля зубы. Тогда Войтех выстрелил. Один раз, потом второй. Пули прошли сквозь труп, как будто он был бесполым призраком. Видение тут же исчезло.

Где-то на другом конце дома внезапно закричал Ваня, а секунду спустя в дверном проеме из кухни появился Жнец. Широкополая шляпа скрывала его лицо даже при свете лампы, но зато серп в его руках был хорошо виден. И свежая кровь на нем — тоже. Она стекала с лезвия и капала на пол.

Головокружение усилилось, перед глазами у Войтеха все поплыло, словно в мозгу перегорел какой-то важный предохранитель, и центральная нервная система начала выключаться.

Жнец продолжал идти на него, и Войтех выстрелил снова. Он смог сделать это всего один раз, прежде чем мир окончательно померк перед его глазами и руки, налившись свинцом, опустились.



_12_мая_2014_года,_02.28_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Выстрелы заставили всех оставшихся наверху вздрогнуть.

— Войта стрелял, — констатировала очевидную вещь Саша, со страхом посмотрев на замерших в своих дверях Лилю и Нева.

Те только молча кивнули, не трогаясь с места.

— Мы не пойдем? — уточнила она.

— Зачем? — Лиля раздраженно посмотрела на нее. — Чтобы путаться под ногами и как всегда мешать? У них, по крайней мере, есть пистолет, а мы что будем делать?

«А Нев, по крайней мере, умеет колдовать», — мысленно проворчала Саша, но вслух ничего не сказала, рациональной частью своей натуры понимая, что Лиля права. Уже не раз и не два в таких ситуациях Саша никого не слушала и нарушала запреты Войтеха соваться следом, и еще ни разу ничем хорошим это не закончилось.

Она оглянулась в комнату, где в кресле, замерев от ужаса и глядя на нее расширенными глазами, сидела Яна. Саша быстро осмотрела спальню, пытаясь придумать, чем занять или отвлечь ребенка, но ничего подходящего не нашла. В этот момент внизу послышался грохот упавшего тела, а затем крик Вани. Лиля, до этого считавшая, что спускаться вниз плохая идея, почему-то резко передумала, едва только дело стало касаться ее брата.

— Нев, пойдемте со мной, с Ванькой что-то случилось, — полным страха голосом попросила она.

— Конечно, — напряженно кивнул тот, первым ступая к лестнице и уже привычно для всех соединяя кончики пальцев. — Идите за мной.

Они не успели дойти до лестницы, как внизу раздался еще один выстрел. Это только придало им скорости.

— Прекрасно, — проворчала Саша, когда оба скрылись в темноте.

Оставлять ребенка одного, когда в доме явно что-то происходит, было отвратительной идеей, но она успокоила себя тем, что происходит что-то на первом этаже. На втором было относительно безопасно, даже туман уже исчез. Тщательно заперев балконную дверь, она улыбнулась Яне.

— Посидишь тут? Я быстро сбегаю вниз и вернусь. Возможно, даже принесу тебе мороженое.

Яна кивнула, но выглядеть спокойнее не стала.

— С моим динозарвом что-то случилось? — спросила она, когда Саша уже почти вышла из комнаты.

— Ну что ты, конечно, нет. Уверена, завтра он снова тебя покатает. Только сиди здесь и не выходи, ясно?

Закрыв дверь, Саша поспешила вниз и быстро догнала Лилю и Нева.

— Дым… или туман, или что это — исчез, — прокомментировал Нев, а потом потянулся к выключателю и зажег свет в холле, который развеял тьму и в гостиной, и в столовой. — Странно, что они этого не сделали. — Он шагнул еще дальше и заглянул в столовую. — Иван тут, — вдруг сообщил он и, машинально разъединив руки, бросился в сторону кухни.

Лиля последовала за ним. Ее брат обнаружился на границе зон кухни и столовой, у стены. Он сидел, согнув ноги в коленях и вцепившись пальцами в волосы, и что-то бормотал. Он явно был не в себе.

Саша быстро оглянулась по сторонам, выискивая Войтеха, но нигде его не увидела. Когда она вбежала в столовую, Лиля уже стояла на коленях рядом с братом и спрашивала, что произошло. Саша подбежала к ним и опустилась на пол рядом. Таким напуганным Ваню она не видела никогда. Всегда уверенный в себе, даже чересчур нахальный, он сейчас выглядел почти ребенком, перепуганным насмерть.

— Он цел? — спросила Саша, осматривая его, но не замечая никаких повреждений и даже следов крови.

— Вроде да, — немного успокаиваясь, ответила Лиля.

Нев же пошел дальше, в сторону открытой двери в коридор. Они редко ею пользовались, и чаще всего она была закрыта.

— Саша! — позвал он, заглянув в коридор. — Тут Войтех. Кажется, он без сознания.

— Не могу сказать, что я сильно удивлена, — проворчала Саша, подскакивая на ноги и выбегая из кухни.

Если он опять допрыгался до видений, она будет настаивать на том, что им пора заканчивать с этим расследованием. Развлечения развлечениями, но это стало слишком опасным. Саша сама не знала, в какой момент она превратилась в такую перестраховщицу, готовую отступить и уехать, когда вокруг погибают люди. Возможно, с первыми лучами солнца она передумает, но сейчас не сомневалась в своем решении.

Однако едва ли причиной обморока стали видения. Сердце Войтеха билось очень быстро, но ровно и сильно. Не так, как это бывает с ним во время видений. Это немного, но успокаивало.

Саша присела рядом с ним, пытаясь привести его в чувство.

— Войта, Войта, ты меня слышишь?

Он распахнул глаза, обвел ее и Нева шальным взглядом, но совершенно не успокоился. Он зашарил рукой по полу, ища выроненный пистолет. Нев нашел его первым и, повинуясь минутному порыву, схватил сам.

— Где? Где он? Он еще здесь? Вы его видели? А ее? — бормотал Войтех, как будто даже не узнавая их.

— Кого? О ком ты говоришь? — Саша помогла ему сесть, тревожно оглядываясь по сторонам, но здесь находились только они, никаких следов посторонних.

— Жнец… Тут был Жнец… Где Иван? Мне кажется, он мог его убить… А еще Марьяна… Она тоже была тут…

— Здесь никого нет. — Саша не сдержалась и все же обняла его одной рукой за плечи, пытаясь успокоить, несмотря на присутствие Нева. Можно подумать, кто-то еще в их компании не догадался об их отношении друг к другу. — С Ваней все хорошо, он жив и даже не ранен. Все хорошо. — Она посмотрела на стоящего рядом Нева. — Кажется, я теперь понимаю, почему Светлана в таком ужасе вылезла в окно.

Нев обвел изучающим взглядом коридор, нашел все три пулевых отверстия. Похоже, Войтех или стрелял мимо, что маловероятно, учитывая то, каким хорошим стрелком он был, или стрелял во что-то бестелесное. Нев немного прошел по коридору обратно к кухне, но на полпути остановился и присел на корточки.

— Здесь кровь, — сообщил он Саше.

— У Жнеца был серп… С него капала кровь, — все еще немного задыхаясь от приступов паники, сообщил Войтех.

— Или один раз вы не промахнулись.

— Ты можешь встать? — спросила Саша у него. — Мне кажется, вам с Ваней не помешает что-нибудь успокаивающее.

— Думаю, да, — Войтех потер лицо руками, а потом не без труда и Сашиной помощи поднялся на ноги. У него все еще кружилась голова, к горлу подкатывала тошнота, и он испытывал странный, иррациональный страх, хотя сознание начало проясняться.

Они втроем вернулись в кухню. Лиля уже подняла брата и пересадила его за обеденный стол. Тот тоже приходил в себя.

— Он в порядке, — уверенно сообщила Лиля остальным. — Правда, все еще напуган.

— Ну, не прям «напуган», — проворчал тот. — Хотя давненько мне такая хрень наяву не мерещилась.

— Что именно тебе мерещилось? — уточнила Саша, наливая в чайник воду, чтобы напоить обоих чаем с чем-нибудь успокаивающим. Благо ее аптечка еще два дня назад обосновалась в столовой.

— Да Жнец этот ваш… и так, по мелочи, — Ваня махнул рукой, явно не горя желанием рассказывать о своих страхах. — Мальчики кровавые, — со смешком добавил он, чтобы хоть что-то сказать, и тут же сменил тему: — Слушайте, у нас водки нет?

— Кажется, в гостиной, в баре, я видел коньяк какой-то, — сообщил Нев. — Принести?

— О, да, тащите его сюда.

Пока Нев ходил за коньяком, Саша тихонько выключила чайник, не дав тому закипеть. Пожалуй, Ваня прав, коньяк в данном случае будет более уместен. Ваня быстро плеснул в два стакана коричневую жидкость и посмотрел на остальных.

— Кто-то еще будет?

Нев и девушки отрицательно мотнули головами. Тогда он протянул второй стакан Войтеху.

— Давай, а то бледный, как смерть.

— Нет уж, спасибо, мне и так хреново, — Войтех уверенно отодвинул стакан в сторону. — От алкоголя будет только хуже. — Он вдруг нахмурился и обвел взглядом присутствующих. — Где ребенок? С кем Яна?

Саша с сомнением посмотрела в сторону лестницы, только сейчас вспоминая о том, что Яна осталась одна наверху.

— Она в твоей комнате, — сказала она. — Я сейчас проверю, как она.

Она метнулась на второй этаж, но вернулась уже спустя полторы минуты.

— Уснула в кресле. Я ее пледом накрыла, балкон проверила, все заперто. Что бы это ни было, до второго этажа оно не добралось.

Войтех облегченно выдохнул и признался:

— У меня есть новая теория.

Остальные тут же уставились на него, даже Ваня опустил стакан, на дне которого еще оставалось немного коньяка.

— Это какая же? — поинтересовался он.

— Жнец связан с девочкой, но уже не с Дашей. Теперь с Яной. Она сказала, что такое уже происходило в их доме. Значит, Жнец уже приходил к Марьяне и Ярославу. И теперь он пришел к нам, стоило нам приютить девочку на одну ночь.

— Но… Степан, Светлана и Валерий… Они тут причем? — не поняла Саша.

— Если наша теория о том, что двадцать лет назад вся семья погибла, потому что Даша их не любила и натравила на них Жнеца, верна, то вполне вероятно, эти трое чем-то обидели Яну, — предположила Лиля. — Помнишь, Марьяна же говорила, что Светлана ее недолюбливала, вечно делала замечания и все такое.

— Да, но Даше тогда было пятнадцать, Яне пять. Неужели пятилетний ребенок может… вызывать какую-то потустороннюю сущность?

— Если это происходит подсознательно, на уровне эмоций, то почему нет? — Нев пожал плечами. — Жнец может появляться сам по себе, по своему расписанию. Но появляясь, он может искать свою дочь, которую он когда-то был вынужден оставить одну. Страдающая от чего-то девочка может становиться своего рода маяком, привлекающим его.

— Странно, что Даша сбежала в таком случае, — заметила Саша. — Если бы мне однажды удалось избавиться от преследующей меня сущности, а потом она появилась рядом, уже в поисках другого человека, и я единственная знала, что происходит, я бы, по крайней мере, попыталась рассказать все родителям ребенка.

— Не все ж такие правильные, Айболит, — хмыкнул Ваня. — Она могла просто испугаться. Своя рубашка, знаешь ли, ближе к телу.

— А откуда вы знаете, что она не пыталась? — резко поинтересовался Нев. — Вы с ней хоть раз разговаривали? Вы у нее спрашивали, пыталась она что-то донести до Марьяны и Ярослава? Может быть, вы не заметили, что наши соседи слегка неадекватны? Или вы знаете много людей, которые подобную историю от общепризнанного изгоя восприняли бы серьезно? Легко судить человека, стоя с краю. И совсем иначе все воспринимается, когда что-то сверхъестественное и агрессивное преследует тебя саму. Уж вы бы должны об этом знать. И должны знать, что не всегда можно что-то сделать…

— Нев! — удивленно осадил его Войтех. — Что на вас нашло?

— Извините, — процедил тот, но прозвучало это извинение неискренне.

Саша несколько секунд обиженно смотрела на него, а затем резко встала, так что стул под ней едва не опрокинулся.

— Я сделаю нам чай, — отвернувшись ото всех, сказала она, забывая о том, что так и не дала чайнику закипеть.

— Во всяком случае, мне кажется, что Яне ничего не угрожает, — осторожно заметила Лиля. — Едва ли Жнец настроен агрессивно по отношению к ней. Даша ведь одна из немногих осталась жива в ту ночь. Тем более если он относится к ней, как к дочери.

— Если только этот Жнец не хочет забрать «дочь» с собой туда, откуда он приходит, — пробормотал Войтех. — Возможно, двадцать лет назад Дашу спасло только то, что она сбежала. Это при условии, что женщина, которую мы встретили здесь, действительно та самая Даша. Иначе единственное, что мы наверняка знаем о той Даше, — это то, что она в какой-то момент бесследно исчезла.

— Я постараюсь утром заново проверить всю инфу по ней, — отозвался Ваня. — Более тщательно. Возможно, удастся раздобыть более поздние фотки, потому что пока у нас только снимок из газеты, на котором ей пятнадцать, а по нему сложно делать выводы.




Глава 12


_12_мая_2014_года,_10.16_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Шел уже одиннадцатый час, когда на пороге их дома наконец появился Ярослав. На его лице виднелась пара ссадин, возможно, он заработал еще несколько синяков, но в остальном не был похож на человека, который пережил страшную аварию, стоившую его жене жизни. Выглядел он довольно мрачно, но Войтеху почему-то не показалось, что он переживает из-за гибели Марьяны. Впрочем, он быстро осадил себя, напомнив, что его экстрасенсорика работает не всегда, а многие люди хорошо умеют скрывать горе.

— Вы проходите, — пригласил он соседа. — Может быть, хотите кофе или чай? Яна только позавтракала и убежала гулять.

— Да, спасибо, кофе был бы кстати, — кивнул Ярослав, проходя вслед за Войтехом в столовую, а через нее — к кухонной стойке.

— Мы очень сочувствуем вашей утрате, — добавил Войтех.

— Спасибо, — со вздохом повторил Ярослав.

Лиля, как раз возившаяся на кухне, поставила перед ним дымящуюся чашку с кофе и с неподдельным сочувствием посмотрела на него.

— Вы сами-то как?

— Мне кажется, я еще не осознал все, что произошло, — признался Ярослав, садясь на табурет. — Как в дурном сне. Может быть, когда я ее похороню… — он нахмурился, но его голос не дрогнул, — тогда поверю.

— А что случилось? — мягко поинтересовался Войтех, надеясь, что Ярославу захочется выговориться. — Вроде, погода была хорошая… Кто-то подрезал вас?

Ярослав молча сделал глоток кофе, глядя на них с Лилей исподлобья, поставил чашку на стойку и долго смотрел на ее содержимое, а потом махнул рукой, как решившийся на отчаянный шаг человек.

— Жнец.

Лиля бросила испуганный взгляд на Войтеха, а затем снова посмотрела на Ярослава.

— В каком смысле? — осторожно уточнила она.

— Мы почти вернулись в поселок. Ехали по прямой, знаете, этот отрезок пути, когда сворачиваешь с шоссе? — он вопросительно посмотрел на Войтеха и, дождавшись его кивка, продолжил: — Там дорога хорошая, прямая, покрытие ровное, до нас ни одного населенного пункта, люди там не ходят, поэтому ехал я довольно быстро. Да и погода, как вы говорите, была прекрасная, и не темно еще. А потом… Потом вдруг в одну секунду все стемнело, я словно въехал в облако густого тумана. Еще понять ничего не успел, как увидел перед собой прямо посреди дороги его… Жнеца.

— Того самого? — уточнил Войтех. — Вы уверены?

— Еще как… В шляпе с широкими полями, с серпом в руках. Точно он был. Я… Я дернул руль машинально, понимаете? Сам не понял, как так вышло. Я попытался его объехать и одновременно начал тормозить, и меня занесло, наверное. Я слетел с дороги… — вот теперь его голос прервался. Он сокрушенно покачал головой. — Там ведь деревья почти вплотную растут. На них я и вылетел. Вторую половину машины почти расплющило о них. И Марьянку… А меня только подушкой безопасности прижало. Вот так вот…

— Какой кошмар, — снова сочувственно вздохнула Лиля.

Теперь она была почти уверена в том, что в нынешнем возвращении Жнеца виновата не Дарья, а Яна. История словно повторялась. Наверняка целью Жнеца была не только Марьяна, но и Ярослав, просто ему повезло чуть больше.

— Полиция, когда приехала, никого не нашла? — почти утвердительно спросила она.

— Нет, — покачал головой Ярослав. — Про Жнеца я им, конечно, ничего не сказал. Сказал только, что какой-то человек выскочил на дорогу, и я уходил от столкновения. Все равно бы они мне не поверили, только в больнице могли дольше продержать. Подумали бы, что я умом тронулся.

— Вероятнее всего, да, — понимающе хмыкнул Войтех.

— Спасибо вам за кофе. И за то, что выслушали и не покрутили пальцем у виска, но я хотел бы забрать дочь домой.

— Конечно, я сейчас ее позову, она во дворе с Сашей. — Лиля подошла к распахнутому окну и махнула кому-то рукой, а затем снова повернулась к Ярославу. — Если вам будет нужна помощь, обращайтесь. Мы можем присмотреть за Яной, если нужно.

— И еще раз спасибо, — он улыбнулся им, а потом и дочери, которая вбежала в дом, обгоняя Сашу. — Привет, милая, пора домой.

Девочка остановилась, не дойдя до него несколько шагов, и посмотрела по сторонам.

— А где мама?

— Мамы больше нет, вдвоем мы с тобой остались.

Войтех чуть не выронил чашку, которую доставал из шкафчика, решив, что ему тоже нужна порция кофе. Он не знал, как обычно говорят маленьким детям о смерти матери, но почему-то ему казалось, что делают это как-то иначе. Не так… прямолинейно.

Саша остановилась на пороге как вкопанная, так и не зайдя в кухню. Она испуганно посмотрела на Лилю, словно спрашивая, о чем шел разговор, заставивший Ярослава сказать дочери _так_, однако та выглядела не менее ошарашенной.

Яна, видимо, не уловила смысл слов отца, потому что продолжила что-то спрашивать про маму, однако тот подхватил ее на руки и стремительно покинул кухню.

— Это… он вправду _так_ сказал? — переспросила Саша, когда за ними закрылась дверь.

— Наверное, мы не можем его судить, — неуверенно пробормотал Войтех. — Кто знает, как правильно сообщать такие вещи? К тому же он и сам в шоке.

— Да, но… ей пять лет.

— Наверное, ему виднее, он ее отец, а мы не так уж хорошо ее знаем, — поддержала Войтеха Лиля, но очень неуверенно.

Саша вынуждена была согласиться, хоть и считала, что Яна не из тех, кому стоит сообщать подобные новости таким образом.

— Ладно, я пойду к себе, — отозвалась она. — Мне нужно хотя бы полчаса сна после этой ночи.

— Нам бы всем не помешало, — проворчал Войтех, наливая себе кофе.

Саша поднялась наверх и вошла в свою комнату, действительно намереваясь подремать. Этой ночью почти никому не удалось нормально поспать, и она уже валилась с ног. Яна, как маленький энерджайзер, вскочила в девять утра и попросила завтрак, а оставить ее одну Саша не смогла.

Произошедшее с соседкой не укладывалось в голове, а вероятность того, что все это происходит из-за маленькой пятилетней девочки, выбивало из колеи еще больше. Девочки, которая чем-то очень сильно ее зацепила. Возможно, как раз тем, что у нее самой такой никогда не будет. Саша едва удержалась от того, чтобы предложить Ярославу оставить Яну у них, пока он не уладит все с… Марьяной. Сейчас Саша цинично пыталась напомнить себе, что так будет лучше, и вовсе не потому, что он ее отец, а потому что, возможно, все, кто находятся рядом с ней, подвергаются опасности, если Жнец действительно приходит за ней, однако это почему-то не срабатывало.

Она закрыла дверь комнаты, обернулась к кровати и едва не закричала: прямо поверх покрывала, прислонившись к изголовью, сидела Даша. Не понравившаяся Неву ведьма, а всего лишь кукла Яны, однако ее появление тут пугало не меньше. Саша не помнила, чтобы Яна приносила ее в дом. Конечно, они не были вместе все время, Яна была достаточно самостоятельным ребенком, чтобы играть одной, и могла притащить куклу в любой момент, но все же.

Наверное, ей стоило отнести куклу ее маленькой хозяйке. Яна сильно привязалась к ней. Саша пару раз наблюдала за ее игрой, ей казалось, что она воспринимает Дашу не просто как куклу, а скорее как подружку, причем старшую. Возможно, если у нее будет эта кукла, ей будет легче пережить утрату.

«Особенно при таком прямолинейном и черством отце», — ворчливо согласился внутренний голос.

Саша взяла куклу и вышла из дома, стараясь не попасться на глаза Лиле и Войтеху, голоса которых все еще доносились из кухни. Ей отчего-то не хотелось объяснять им, почему она решила отнести куклу соседям прямо сейчас.

Ярослав открыл дверь так быстро, как будто стоял за ней и ждал Сашиного звонка. По его лицу скользнуло неприкрытое недовольство, как будто она помешала ему. Возможно, так оно и было, ведь он наверняка на самом деле переживал утрату жены и только производил впечатление бесчувственного человека, каким казался Саше.

— Яна забыла у нас куклу, — Саша протянула ему Дашу.

Ярослав посмотрел на грязную оборванную куклу, и недовольство на его лице на мгновение сменилось каким-то другим чувством, которое Саша не успела идентифицировать, а затем на нем проступило удивление.

— У Яны нет такой куклы.

— Она нашла ее. Насколько я понимаю, давно. Она любит эту куклу, я точно знаю.

— Надо же, — Ярослав как-то очень грустно улыбнулся, — я даже не представлял, что ей может понравиться такая… дурнушка. — Он забрал у Саши куклу и повертел ее в руках. — Что ж, спасибо.

Саша улыбнулась в ответ и уже собралась уйти, как за спиной Ярослава, видимо, выйдя откуда-то из глубины дома, появилась Яна. Увидев свою куклу в руках отца, она не на шутку перепугалась. На ее лице проскользнул совсем несвойственный маленьким детям ужас. В этот же момент дверь перед Сашиным носом захлопнулась.

«Это не твое дело, — отозвался внутренний голос прежде, чем Саша успела подумать о том, что собирается сделать. Она так и замерла с занесенной для стука в дверь рукой. — Они сами разберутся».

Однако она не могла просто уйти. Яна явно испугалась. Если родительского гнева за то, что она подбирает где-то старых кукол, в то время как ее детская завалена чистыми новыми игрушками, то это не ее дело. Но ведь причина может быть в другом. Что если эта кукла — какой-то связующее звено между настоящей Дарьей, ее первой хозяйкой, и Яной. Или между Дарьей и Жнецом, а теперь Яной и Жнецом? Версия невероятная, но уж ей ли не знать, какие невероятные вещи порой оказываются правдивыми.

Саша понимала, что притягивает факты за уши, что ее версия с куклой не лезет ни в какие ворота и призвана оправдать лишь то, что она не может просто так уйти домой, увидев испуг на лице ребенка. Однако это не могло ее остановить.

Она оглянулась по сторонам и увидела чуть приоткрытое на проветривание окно. Оно находилось выше ее роста, а физической подготовкой Саша не могла похвастаться, поэтому подтянуться на руках и заглянуть в него было выше ее способностей, однако ведро с цветами, призванное выполнять какую-то декоративную функцию на клумбе, решило эту проблему. Перевернув его вверх тормашками, Саша встала на него и заглянула в окно.

Яна по-прежнему стояла у выхода из просторного холла и вытирала ладошками лицо. Ярослав тряс перед ней куклой и что-то тихо спрашивал, но Саша не могла расслышать его слов. Едва ли он говорил что-то приятное, поскольку Яна только мотала головой из стороны в сторону и плакала еще сильнее. Затем Ярослав швырнул куклу в стену с такой силой, что фарфоровое лицо треснуло пополам. Яна вздрогнула, но плакать резко перестала, испугавшись еще больше.

— Чтобы я ее больше видел! — донесся до Саши полный ярости голос Ярослава. — Марш в свою комнату!

Этого она выдержать уже не могла. Даже если ему не пришлась по вкусу игрушка дочери, это не повод орать на маленького ребенка, только что потерявшего мать. Саша совсем забыла, что стоит на ведре, поэтому, сделав шаг в сторону двери, она свалилась с него на землю, больно ударившись коленкой и вымазав в земле и джинсы, и ладони. Это разозлило ее еще сильнее.

— Как вы можете так разговаривать с ребенком?! — накинулась она на Ярослава, едва тот снова распахнул дверь. Она хоть и старалась говорить тихо, чтобы не напугать Яну еще сильнее, но получилось все равно достаточно резко. — Ей пять лет, и даже если она принесла домой что-то, что вам не понравилось, можно сказать ей об этом спокойнее!

Глаза Ярослава мгновенно сузились, и в них появилась такая злость, что Саша даже испугалась.

— Эту дрянь в дом принесли вы! — Он поднял с пола переломанную куклу и сунул ей в руки. — Убирайтесь вон вместе со своей куклой, и чтобы я вас рядом со своей дочерью больше не видел, ясно?!

Он снова захлопнул перед ней дверь с такой силой, что Саша почти физически ощутила пощечину. Она занесла руку, чтобы постучать снова, но в последний момент опустила ее. Она никто этой девочке. Ей стоило бы уже это понять и наконец уйти, не вмешиваясь в чужую семью.



_12_мая_2014_года,_14.34_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



— Я думаю, нам нужно еще раз осмотреть дом этого Валерия, который погиб первым.

Все пятеро сидели за большим обеденным столом в столовой и вяло ковырялись вилками в тарелках. После того, как Ярослав забрал Яну, они честно пытались спать, но ни у кого это так и не получилось, поэтому снова собрались в столовой якобы пообедать. Слова Вани были первыми за все время.

— И зачем нам это? — не поняла Саша.

— Потому что это убийство выбивается из ряда.

— Возможно, мы просто чего-то пока не понимаем, — пожала плечами Лиля.

— Вот именно, — согласился Ваня. — Нам в универе один препод всегда говорил, что если мы проводим десять опытов, чтобы доказать свою теорию, и девять ее подтверждают, а десятый нет, это значит, что теория неверна, а не то, что опыт поставлен неправильно.

— Во-первых, мы точно не знаем, было ли это убийством, тела-то нет, — занудно заметил Войтех. — Во-вторых, гибель Марьяны тоже выбивается из ряда, но по другой причине. В-третьих, меня больше всего интересует, могут ли у Жнеца быть какие-то планы на Яну. И если да, то как нам его остановить. Кстати, ты собирался поискать еще какие-то зацепки, фотографии, чтобы понять, была ли наша Даша той Дашей. Удалось что-то найти?

Ваня поморщился, как будто Войтех своим вопросом наступил ему на больную мозоль.

— Эта Даша просто мастер маскировки, Копперфильд бы обзавидовался. На детских фотографиях приличная девочка с челкой. Когда ее поймали за мошенничество, у нее были зеленые волосы и такие же брови. Сейчас вы сами видели. Где тут узнаешь? Отпечатков пальцев нет. Но это определенно та Даша, на которую оформлен дом, машина и водительские права. И в этот раз она исчезла, как и двадцать лет назад. Села в машину — и фьюить, — Ваня щелкнул пальцами, — только ее и видели. Деньги с карты не снимала, билеты на поезд или самолет не покупала, отель не оплачивала.

— А что именно ты надеешься найти в доме Валерия? — поинтересовался Войтех. — Прошло уже столько времени. Даже если там что-то было…

— Когда нет уверенности, куда следует идти дальше, стоит вернуться в начало и попытаться мысленно повторить весь путь, — заметил Нев. — Возможно, где-то нами была допущена ошибка, из-за которой мы пошли не в ту сторону. Поэтому я согласен с Иваном.

— Вот, Нев дело говорит, — Ваня хлопнул того по плечу так, что он чуть не подавился чаем, который как раз поднес ко рту. — Не знаешь, куда идти — начни сначала. Понимаешь, — он снова повернулся к Войтеху, — что-то изменилось после убийства — или исчезновения, как тебе больше нравится, — Валерия. Там еще все было так же, как двадцать лет назад: пришел и серпом порешил. А Степан, Светлана, даже Марьяна — уже не так.

— Хорошо, — не стал упорствовать Войтех. — Только предупреждаю сразу: перчатки я надевать не буду, — не глядя на Сашу, добавил он, хотя все понимали, что эта фраза обращена к ней. — Если видение будет, пусть будет.

— Ну что ж, — будничным тоном отозвалась та, как будто речь шла о погоде, — предупреждаю тоже: даже аптечку с собой брать не буду. Если кто-то из нас в том доме заработает остановку сердца, пусть зарабатывает.

— Как вы говорите? Двум смертям не бывать, а одной не миновать? — усмехнулся Войтех.

Когда обед был съеден, а посудомоечная машина озадачена, они разбились на две группы, решив, что компания из пяти человек, с деловым видом направляющаяся в одно и то же место, может вызвать подозрения, и отправились к дому Валерия с разных сторон. Лиля и Войтех, изображая прогуливающуюся пару, пошли по дороге, а остальные предпочли зайти с тыла.

— Опять соседи ругаются, — со вздохом заметила Лиля, пока они не торопясь шли вдоль дороги.

Войтех проследил за ее взглядом. Во дворе своего дома Ольга и Михаил о чем-то жарко спорили с Сергеем, хотя против обыкновения старались делать это очень тихо. В этот раз, судя по всему, причиной спора стало что-то одинаково трогающее всех троих, поскольку каждый был вовлечен в разговор до такой степени, что не замечал ничего вокруг. Хотя в какой-то момент Ольга то ли заметила, то ли почувствовала их взгляд. Войтех улыбнулся и приветливо махнул рукой. Она тоже попыталась изобразить приветствие и незаметно дернуть мужа за рукав. Тот в свою очередь подал знак Сергею, который тоже мгновенно замолчал.

Поздоровавшись с ними и перекинувшись парой фраз, троица поспешно скрылась в доме Ольги и Михаила.

— Как странно, — пробормотала Лиля.

Войтеху эпизод тоже показался странным, но разбираться в нем сейчас не было времени: следовало поскорее зайти в дом Валерия, пока их кто-нибудь не увидел.

На этот раз обращаться к старосте и придумывать предлоги не стали, тем более Нев прекрасно справился с замком.

— К следующему расследованию надо будет освоить какую-нибудь маскировку, — пробормотал он, разглядывая заляпанные в грязи туфли, — чтобы не лазить по оврагам, заходя с тыла.

— Да мы тут уже погоды не сделаем, — махнул рукой Ваня, указывая на следы грязи на полу, которые так и остались с ночи исчезновения Валерия.

Как и грязь, все остальное тоже осталось таким же, как видели Ваня и Лиля, когда староста показывал им дом. Несколько последних дней стояла довольно теплая погода, поэтому воздух в доме был спертым, давая понять, что никто не заходил сюда и не проветривал.

— Разделимся? — предложил Ваня, глядя на лестницу, ведущую на второй этаж. — Мы с Лилькой осмотримся здесь, а вы наверху.

— Дом не такой большой, чтобы разделяться, — возразил Войтех. — Раз уж мы пришли сюда искать ошибку, то давайте делать это все вместе, — он прошелся по холлу и заглянул в гостиную. — Все началось с того, что Валерий пропал, а в поселке заговорили о Жнеце, так?

— Поправка: в _этот_ раз все началось с того, что Валерий пропал, — возразил Нев.

— Верно, — кивнул Войтех. — Он звонил в панике своему соседу, но тот не снял трубку. Почему он не звонил в полицию?

— Не успел? — предположила Саша, аккуратно открывая ящики небольшого шкафа и перебирая документы, которые там лежали: в основном, платежи за коммунальные услуги и налоги на землю.

— Или понимал, что ему не поверят, — добавила Лиля. — Правда, для этого он уже должен был слышать историю о Жнеце и узнать его.

— Я согласен с предположением Саши, — Нев предпочитал ничего не трогать, а просто осматриваться по сторонам. — Поселок находится далеко от ближайшего отделения полиции, вероятно, Валерий считал, что сосед поможет ему быстрее. А когда тот не ответил, он мог уже не успеть набрать номер полиции или кого-то еще.

— Хорошо, тогда следующий вопрос: куда делось тело? — Войтех присел перед перевернутым креслом и аккуратно коснулся его рукой. Видения не случилось. — Я слабо себе представляю инфернальную сущность, которая решила избавиться от трупа. Да и двадцать лет назад он этого не делал.

— Ты уверен? — Ваня скептически посмотрел на него. — После пожара ведь нашли не все тела. Люди просто решили, что двое подростков сбежали еще до него. А вдруг нет?

— Хм, об этом я не думал, — согласно кивнул Войтех. — Но зачем ему тела?

— А зачем они были нужны Джиперсу Криперсу?[2 - Персонаж одноименного фильма ужасов.] — Лиля выразительно приподняла бровь.

— Зачем? — не понял Нев, который не был большим знатоком фильмов ужасов.

— Он питался человеческой плотью, — пояснила Лиля. — И, кстати, выходил на охоту раз в двадцать три года.

— А куда же подевалась наша романтическая версия о том, что несчастный колдун видел в Даше свою дочь, которую оставил одну много лет назад, и, пытаясь ее забрать, убил всех, кто этому мешал или обижал бедную девочку, а затем, не получив ее, вернулся через двадцать лет, чтобы снова ее найти? — хмыкнул Ваня.

— Кстати, а кто сказал, что он исчезал на эти двадцать лет? — вдруг спросила Саша.

— В каком смысле? — Лиля, как и остальные, удивленно посмотрела на нее.

— Его не было _здесь_. Как и Даши. Мы не знаем, где она была все эти годы, чем занималась, кто и как умирал вокруг нее. Что если Жнец все это время находился рядом с ней? Кстати, это объяснило бы, почему сейчас изменился способ убийств.

— Так, Айболит, давай помедленнее, — велел Ваня. — Я за тобой не успеваю.

— Ну смотрите, — Саша задвинула наконец ящик, в котором копалась, и повернулась к друзьям. — Помните диббука в Праге? Он жил в теле хозяина, пока тот не умирал или не находился более подходящий. Что если Жнец был связан с Дашей все эти годы, и даже когда она приехала сюда снова, он все еще был с ней. Уж не знаю, почему погиб Валерий, но Жнец сделал это еще из-за Даши. А потом ему на глаза попалась Яна. Он перекинулся на нее. Другой хозяин — другой тип смерти.

— Все это домыслы, Саша, — возразил Нев. — Вы придумываете историю, в которой вокруг Даши умирают люди, но с чего мы все вообще взяли, что это как-то связано с Дашей? Она не единственная выжила в ту ночь. Я уж не говорю о том, что сам факт выживания никак не говорит о том, что выживший стал причиной резни. Может быть, в этом и есть наша фундаментальная ошибка? Нам кто-то подсунул версию, что это Даша натравила Жнеца на семью, — и вот мы уже пытаемся привязать историю к девочке. Но что если Жнец вообще не связан ни с кем? Почему он не может появляться и убивать в свое удовольствие? Просто потому что он не может остановиться.

— Проблема в том, что он не убивает, — подал голос Войтех, останавливаясь напротив большого зеркала и глядя на свое отражение. — Он не убивал Степана — тот отравился алкоголем. Он не убивал Светлану — она выпала из окна. И он не убивал Марьяну — она погибла в аварии. Убивает не Жнец. Убивает то, что эти люди боятся Жнеца.

— А Валерий? — опять завел шарманку Ваня. — Даже если он его и боялся, то вот это, — он указал рукой на стену, заляпанную кровью, — не походит на простой испуг, ты не находишь?

— А Валерия я и не называл, — напомнил Войтех. — Валерий — единственный, кто убит тем же почерком, что и двадцать лет назад. Жнец пришел, зарезал его серпом и исчез. Остальных погубил страх. Жнец приходил к ним, как он приходил к нам, но он никого сам больше не убивал. Почему?

— Ребят, а идите-ка сюда, — позвала Лиля, прежде чем кто-либо успел выдвинуть очередную, ничем не подтвержденную теорию. Она уже давно крутилась на кухне и молчала, но никто не обращал на это внимания.

— Что случилось? — Саша стояла ближе всех к ней, поэтому подошла первой.

— Смотри, — Лиля кивнула на раковину.

Саша наклонилась ниже, пытаясь понять, что именно привлекло Лилино внимание. Раковина была вся в каплях воды, как будто кто-то недавно включал ее здесь. За время, что исчез хозяин дома, она уже высохла бы.

— Кто-то пользовался раковиной?

— Смотри внимательнее.

И только сейчас Саша заметила сверху, там, где раковина соединяется со столешницей, несколько темных пятен. Она вытащила из сумки, перекинутой через плечо, объемную аптечку, которую, конечно же, взяла с собой несмотря на все свои угрозы, и достала из нее ватный тампон. Темное пятно оставило на нем ярко-красный след.

— Это кровь? — уточнил подошедший ближе Нев.

— Это _свежая_ кровь, — поправила его Саша.

— Откуда здесь свежая кровь? — не понял Ваня. — Вроде замки были в порядке, а ключ только у старосты.

— Кое-кто у нас ходит по домам без ключей, — напомнил Войтех, отрывая взгляд от зеркала и присоединяясь к остальным на кухне.

— И буквально недавно этот кто-то оставил и у нас дома следы крови, — напомнил Нев.

— С серпа, которым он никого не резал, — теперь голос Войтеха прозвучал удивленно, он только сейчас осознал эту нестыковку.

— Так может быть, это его кровь? — предположил Нев. — Вы стреляли в него. Мы нашли все пули, но вы могли задеть его.

— То есть наш Жнец не бестелесное существо с того света, а вполне себе из плоти и крови? — удивилась Саша.

— Вот только вопрос: хорошо это или плохо, — Нев не выглядел обрадованным такой вероятностью.

— Джиперс Криперс был вполне себе телесным, — согласно кивнула Лиля. — Но это никому не помогло.

— Следующий вопрос, — продолжила Саша. — Почему он пришел смыть кровь сюда? Если он ранен и искал просто пустой дом, то дом Степана тоже пуст и гораздо ближе к нашему. Не нужно идти через всю деревню.

— Кажется, вместо возможной подсказки, мы нашли только еще больше вопросов, — хмыкнул Ваня.

— Вопросов, на которые у нас нет ответов, — согласился Войтех.



_12_мая_2014_года,_23.54_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Ночь как назло выдалась холодной. Никто не посмотрел на градусник, когда они выходили из дома, но Ваня мог бы поклясться, что столбик не поднимался выше +5 градусов. Сидеть на месте было почти невыносимо. Даже ошалевшие от холода комары вместо того, чтобы садиться на открытые части тела и пить кровь, пытались забиться за шиворот. Видимо, согреться для них этой ночью было важнее, чем пожрать.

— Мы что, возле болота какого-то сидим? — проворчал Ваня, отмахиваясь от очередного взбесившегося роя.

— Фиг знает, — тихо отозвалась Лиля. Она сидела на каком-то камне, прижав к груди колени и спрятав ладони в противоположных рукавах куртки, напоминая воробья в январе.

Саша промолчала. Они втроем сидели позади дома Ярослава, наблюдая за дверью, ведущей на террасу. Войтех и Нев занимались тем же самым, но со стороны главного входа. Решение следить за домом ночью отчасти походило на жест отчаяния, поскольку их расследование зашло в тупик, но в то же время почти никто не сомневался, что рано или поздно Жнец явится сюда. Войтех выглядел в этом таким убежденным, что все подозревали: он чувствует чуть больше, чем говорит.

Свет на втором этаже погас около часа назад, и с тех пор дом был погружен в темноту и спокойствие.

— Потому что надо было прижать эту ведьмочку, — снова заявил Ваня. — Она точно что-то знала. Но вы ж вечно правильные: мужику по морде дать нельзя, девчонку заставить рассказать нельзя.

— А тебе лишь бы кого-то прижать, — едко отозвалась Лиля.

— Нет, лучше тут задницу морозить, ожидая…

— Сидоровы, заткнитесь уже, а? — устало попросила Саша.

Ваня замолчал, не закончив фразу, но снова быстро заскучал, поэтому уже через несколько минут он нажал на кнопку коммуникатора, которые Войтех теперь таскал с собой на все расследования, и шепотом спросил:

— Ну что там у вас на фронте?

— Иван, ты уверен, что правильно понимаешь значение слова «фронт»? — чуть насмешливо поинтересовался Войтех. — Мы не на войне.

Ваня раздраженно закатил глаза.

— Латынь учи, неуч, — отозвался он.

— Знаток латыни нашелся, — хмыкнула Саша.

— И все же, Войта, что там у вас? — спросила Лиля. — Все спокойно?

— Если бы что-то случилось, мы бы вам сообщили, — Войтех вздохнул. — И судя по тому, как неторопливо разговариваете вы, у вас тоже ничего не происходит?

— Тишина и спокойствие, — подтвердила Лиля.

— Если учесть, как ловко этот малый преодолевал закрытые двери, ставлю свою машину на то, что появится он сразу в доме, — заметил Ваня. — Если что-то случится, то мы станем первыми очевидцами, не больше.

— Я об этом уже тоже думал, но мы видели его на улице. Так что вполне может быть, что он просто хорошо умеет открывать двери. Вот как наш Нев.

— Если это какое-то воплощение колдуна, то все может быть. Открытие замков — не самый сложный фокус в магии, — подтвердил Нев.

— А что же тогда… — начал Ваня, но Саша вдруг перебила его:

— Тише!

Остальные замолчали, прислушиваясь, но кроме жужжания комаров так ничего не услышали.

— Что такое? — наконец решилась спросить Лиля.

— Мне кажется, я что-то слышала в доме, — Саша внимательно разглядывала темные окна на втором этаже. — Как будто что-то упало.

— Я ничего не вижу и не слышу, — вздохнула Лиля, до боли вглядываясь в темноту.

— Мало ли что там могло упасть, — проворчал Ваня.

— С нашей стороны тоже ничего, — сообщил Войтех. — Но я, наверное, подойду поближе.

— С чего вдруг? — удивился Нев. Его голос остальные услышали как будто издалека, видимо, вопрос адресовался только Войтеху, и свой передатчик, чтобы задать его, Нев не включал, его голос уловил микрофон передатчика Войтеха.

— Мне кажется, там что-то происходит.

— О, ну если тебе _кажется_, то конечно, — насмешливо прокомментировал Ваня.

Войтех закатил глаза и покачал головой. Он убрал палец от кнопки передатчика и велел Неву оставаться на месте, поскольку наблюдать за главным входом в дом соседей они могли только из кустов, растущих рядом с общим забором. Сам же перелез через забор и медленно двинулся по чужой территории, на ходу сочиняя какую-нибудь правдоподобную ложь на случай, если его тут поймают.

Внезапно входная дверь распахнулась. Войтех замер, испугавшись, что Ярослав увидел его в окно, но из дома выбежала Яна. Заметив Войтеха, она побежала прямо к нему, плача и что-то быстро лопоча, но из-за слез ее слова было невозможно разобрать.

По всей видимости, Ваня и девушки, находившиеся за домом, а потому и ближе к лестнице на второй этаж в самом доме, услышали что-то еще раньше, чем Войтех увидел Яну, потому что девочка еще не успела добежать к нему, как из-за угла показался и Ваня.

— В чем дело? — тревожно спрашивал он, увидев растерянного Войтеха, и только потом заметил Яну.

— Он… забрал… папу, — наконец смогли разобрать они оба.

— Он? Жнец? — зачем-то спросил Нев, который увидев, что происходит, тоже перебрался через забор.

— Лиля, забери Яну к нам, пожалуйста, — попросил Войтех. — Оставайтесь в доме. А мы пойдем посмотрим.

— Найдите папу! — уже немного успокаиваясь от большого количества человек вокруг, попросила Яна.

— Мы постараемся, — Войтех ободряюще улыбнулся ей. — Идите с Лилей к нам, она тебя чем-нибудь угостит.

Лиля кивнула, взяла девочку за руку и, тревожно оглядываясь на них, повела ее к дому. Войтех достал из кобуры пистолет и посмотрел на дом соседей.

— Ну, пойдемте искать папу.

Они вчетвером вошли в дом, с опаской оглядываясь по сторонам. На первом этаже ничего не говорило о том, что здесь побывал Жнец: никаких пятен крови, следов от лап собаки, даже вещи стояли на своих местах. Казалось, что хозяева мирно спят в кроватях и сейчас спустятся на шум посмотреть, кто бродит по их дому.

— Надо было взять с собой девчонку, чтобы она показала, куда там утащили ее папу, — досадливо поморщился Ваня.

— А если с ее папой Жнец сделал то же, что и с остальными, давай покажем это ребенку, который только что потерял мать? — язвительно поинтересовалась Саша.

Ваня промолчал, признавая ее правоту.

На втором этаже картина оказалась интереснее. Две двери были распахнуты настежь, и если первая комната — судя по ярким обоям, детская — выглядела вполне обычно, то во второй спальне что-то произошло. Одеяло свисало с широкой кровати, как будто спящего человека стягивали с нее, либо же он сам, услышав что-то, быстро встал и запутался в нем. Настольная лампа валялась на полу, разбившись на осколки.

— Интересно, почему Жнец забрал его, а не убил? — задался вопросом Ваня, входя в спальню.

— Может быть, он убил его и забрал? — предположил Войтех. — Как Валерия.

— Нет, тогда была бы кровь, а тут ее не видно.

— Я согласна с Ваней, Жнец почему-то снова сменил схему. — Саша обошла кровать, рассматривая стены и пол, как будто где-то надеялась отыскать подсказку, почему Жнец не убил Ярослава сразу, ведь спящий он был довольно легкой добычей, и вдруг удивленно остановилась, глядя на что-то на полу.

— И Ярослав еще где-то в доме, — заметил тем временем Ваня, — потому что за всеми выходами мы следили.

— Ты думаешь, реально где-то в доме кто-то может быть? — усомнился Войтех. — Здесь тихо, как в гробу.

— Дом меньше, чем наш, но тут вполне можно спрятаться, — поддержал Ваню Нев. — Надо проверить все комнаты и подсобные помещения.

Они оба вышли, а Войтех оглянулся на Сашу и заметил, как она присела на корточки и подняла что-то с пола. В царившей в спальне полутьме он не мог рассмотреть, что именно.

— Ты что-то нашла?

— Да.

Саша выпрямилась, и теперь Войтех увидел, что она держит в руках книгу.

— Это книга Марьяны. — Она продемонстрировала ему обложку, на которой замысловатым шрифтом было написано «Ведические секреты для женщин». — Видимо, она упала с тумбочки. Здесь весьма необычная закладка. — Саша протянула ему старую фотографию.

Рассмотреть изображение в темноте было трудно, поэтому Войтех достал телефон и включил в нем фонарик. На фотографии был изображен мужчина, одновременно знакомый ему и незнакомый.

— Это Ярослав? — неуверенно произнес он. — Если да, то, видимо, еще до брака с Марьяной.

— Это он, — уверенно кивнула Саша. — И да, видимо, до брака с Марьяной. Но больше он тебе никого не напоминает?

— Напоминает, — кивнул Войтех. — Но я не понимаю кого.

Саша, обладавшая прекрасной памятью на лица, знала кого. В нынешнем Ярославе почти невозможно было узнать того человека, все же прошло двадцать лет, да и старая фотография в газете не позволяла хорошо рассмотреть черты лица, однако этот снимок расставил все по своим местам. Он оказался связующим звеном.

— Это хозяин того детского дома. Или отец. Не знаю, как правильно.

Войтех несколько секунд молчал, а потом растерянно посмотрел на Сашу.

— Но если это так, если тот человек не погиб в ту ночь, если это и есть Ярослав, то это все меняет. Что если он и есть Жнец?

— Нет, он не может быть Жнецом, ведь Яна сказала, что его самого утащил Жнец. Да и раньше она говорила, что тот приходил к ним домой, а папа велел ей сидеть в комнате.

— Именно это и наталкивает меня на эту мысль, — улыбнулся Войтех. — У меня был один приятель, который рассказывал, как его отец в детстве наряжался этим… как он у вас? Дедом Морозом! И пока он был маленьким, он никогда не мог соотнести, что это один и тот же человек. Его отец просто исчезал, а Дед Мороз просто появлялся.

— Эй, вы там, наверху! Харе миловаться, идите сюда, мы такое нашли! — прервал их разговор возбужденный голос Вани.

Саша раздраженно закатила глаза, но все же положила книгу на столик у кровати и вышла из спальни.

— Что ты там нашел такое?

Ваня и Нев стояли на первом этаже у двери небольшой кладовки и светили в нее фонариками.

— Сами посмотрите.

Они спустились вниз, Войтех заглянул в кладовку и не удержался от удивленного возгласа: задняя стенка крохотного помещения была открыта, словно дверь, и за ней чернела пустота.




Глава 13


_13_мая_2014_года,_00.45_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Пробравшись ближе к «открытой стене», Войтех посветил в нее фонариком.

— Тут ступеньки вниз и потом еще какой-то узкий коридор.

— Надо проверить, — предложила Саша, хотя могильный холод, дохнувший на них из темного коридора, намекал на то, что делать этого не стоит. — Ярослав может быть там.

— Спасибо, Кэп, — хмыкнул Ваня.

— Ты никогда не отдыхаешь? — раздраженно поинтересовался у него Войтех и шагнул на первую ступеньку.

И лестница, и коридор за ней оказались такими узкими, что идти можно было только по одному. Ваня со своими широкими плечами и приличным ростом с трудом помещался и один.

— Хорошо, что я не страдаю клаустрофобией, — заметил он, приложившись плечом о каменный выступ, который почему-то не убрали, когда рыли тоннель.

— Кто мог такое здесь сделать? — недоумевал Нев, идущий последним. Никто не подгонял его сзади, наступая на пятки, поэтому он имел возможность осмотреться. — И зачем?

— Наиболее актуальный вопрос: куда дальше? — шедший первым Войтех остановился, когда узкий коридор пересек под почти прямым углом еще один такой же.

— А еще военный, — закатил глаза Ваня. — Айболит, дай зажигалку.

Саша, не совсем понимая, что именно он собирается делать с ее зажигалкой, когда у него есть фонарь, вытащила ее из кармана и протянула ему.

— Все задержали дыхание, — велел Ваня, зажигая маленький огонек. Тот сначала заплясал в разные стороны, а затем выпрямился и теперь горел строго вверх, никуда не отклоняясь.

— Факир был пьян, и фокус не удался, — прокомментировала Саша, сообразив, что по движению воздуха он хотел понять, в какой стороне есть выход из подвала.

— Ага, — ничуть не смутился Ваня. — Если здесь и есть выход на поверхность, то он очень далеко. Направо, налево?

— Смею напомнить, что мы ищем не выход, — едко заметил Войтех. — Как выйти отсюда, мы знаем. Мы ищем Ярослава. И есть еще вариант «прямо».

— Все сказал? — серьезно уточнил Ваня.

— Вроде, да.

— Прекрасно. Так куда пойдем? Кто из нас экстрасенс?

— Вообще-то я первым задал этот вопрос, — напомнил Войтех.

Нев, шедший последним, очень тяжело и очень слышно вздохнул.

— Как дети малые, — проворчал он, соединяя руки, но в этот раз не кончиками пальцев, а сложив ладони как в молитве.

Поднеся руки ко рту, он что-то шепнул, а потом резко развел ладони в стороны. В воздухе повис крохотный светящийся шарик, переливающийся словно мыльный пузырь на солнце.

— Пропустите проводника, — деланно будничным тоном попросил Нев.

Трое его друзей прижались к стене, маленький шарик пролетел между ними, немного задержался на перекрестке, как будто задумался, а затем уверенно свернул налево.

Войтех первым скользнул за ним, а затем уже все остальные. Шарик летел быстро, поэтому оглядываться или смотреть под ноги времени ни у кого не оставалось. Саша один раз обо что-то споткнулась, и если бы не широкая спина Вани впереди, наверняка упала бы.

— Нев, что это такое? — спросила она, не оборачиваясь.

— Проводник, — просто повторил тот. — Помогает найти дорогу к тому, что ищешь. Правда, имеет кучу ограничений: надо быть достаточно близко и очень хорошо знать то, что ищешь. Или того, кого ищешь.

— Тише! — велел Войтех, останавливаясь.

Он проводил шарик взглядом: тот долетел до конца коридора, за которым находилась комната, освещаемая, судя по всему, свечами, и растворился в этом подрагивающем свете. Из комнаты доносились приглушенные звуки, похожие на судорожные всхлипы или затрудненное дыхание.

— Кто вы такой? Что вам от меня нужно? — эти слова услышали уже все. И голос Ярослава тоже узнали все.

Ответа не последовало, но Войтех заметил на стене ползущую тень, которая, возможно, принадлежала тому, с кем разговаривал Ярослав. Необходимо было подойти поближе, чтобы заглянуть в комнату и как следует все рассмотреть.

— Чего мы ждем? — шепотом спросил Ваня, тоже провожая взглядом тень. — Пока Жнец ему серпом по шее…

Он не успел продолжить, так как рядом с этой тенью появилась еще одна. И принадлежала она не собаке, а тоже человеку.

— Их там несколько, — также шепотом заметила Саша, отчего-то стараясь прижаться к холодной стене.

Войтех выдохнул и медленно, по стенке, подошел ближе, заглянул в комнату, а потом быстро отпрянул назад и вернулся к остальным.

— Их четверо. Жнец и еще три фигуры в балахонах с капюшонами. Ярослав тоже там. Он привязан к стулу. Очень напуган, но вроде не ранен. Предложения?

— Что у них из оружия? — первым делом поинтересовался Ваня.

— Не видно. У Жнеца серп, а у остальных руки спрятаны под балахонами… Если они у них вообще есть. Они словно тени: ни лиц не видно, ни конечностей. Кажется, сорви балахон — там будет пустота. Так что может быть что угодно.

— Нев, вы же сможете их обездвижить на время? — Ваня посмотрел на стоявшего позади Нева. — Вы же тогда пятерых мертвецов удерживали, а тут только четверо.

— Это было во сне, — мрачно напомнила Саша.

— Если это люди, то без проблем, — уверенно отозвался Нев, — а вот если нет, то результат непредсказуем.

— Если это люди, то и пистолета хватит, — хмыкнул Войтех. — Редко встречаю желающих кинуться навстречу пуле.

В этот момент в комнате раздался звонкий хлопок удара, и почти сразу незнакомый мужской голос велел:

— Даша, не торопись. Мы слишком долго ждали, чтобы сделать это быстро.

Что ответила женщина, никто не услышал, потому что Саша испуганно посмотрела на Нева и прошептала:

— Даша?…

— Так, ну по крайней мере, они похожи на людей, — пробормотал Войтех, решительно направляясь к комнате.

Ждать больше было нельзя: судя по донесшимся до них словам, Ярославу могли причинить вред в любой момент. Войтех решительно вошел в комнату, поднимая пистолет и направляя его на ближайшую к нему фигуру в балахоне.

— Всем стоять, никому не двигаться, — строго велел он.

Все, включая Жнеца, испуганно вздрогнули и попятились назад, а Ярослав радостно зашептал:

— Слава богу, слава богу… Как хорошо, что вы пришли.

Следом за Войтехом в комнату вошел Нев, на всякий случай соединивший кончики пальцев, хотя уже понял, что будет достаточно и пистолета Войтеха, за ним Ваня и Саша.

— Ну что, граждане, снимаем капюшончики, — почти весело велел Ваня, хотя взгляд его, которым он сверлил фигуры, убеждаясь, что никто из них не пытается аккуратно вытащить из-за пазухи какое-нибудь оружие, оставался напряженным, — и рассказываем, что тут за вечеринка.

Фигуры неуверенно топтались на месте, не делая попыток снять капюшоны. Войтех старался следить за всеми сразу. Краем глаза он заметил, что Жнец, сжав серп в руке, попытался шагнуть в его сторону. Он даже не успел полностью осознать это движение, руки сами собой перевели дуло пистолета в его сторону.

— Даже не думай об этом.

— Вадим, не надо! — умоляюще попросил знакомый женский голос. Одна из трех фигур в балахонах сделала шаг вперед и откинула капюшон назад. — Не стреляйте, пожалуйста. Вы ничего не понимаете.

— Оля? — ахнула Саша, узнав в женщине соседку Ольгу.

— Меня зовут Даша, — поправила та.

— Я не понимаю…

Ольга — или Даша, никто из них не понимал, как правильно — оглянулась на своих сообщников.

— У нас нет выхода, — сказала она, остановив взгляд на Жнеце, которого минутой раньше назвала Вадимом. — Придется им рассказать.

Две другие фигуры тоже откинули капюшоны и оказались Михаилом, мужем Ольги, и Сергеем, их соседом. Жнец снял шляпу и резиновую маску, которая дополнительно скрывала его лицо. В нем они узнали пропавшего Валерия Соловьева.

— По крайней мере, они все люди, — с заметным торжеством в голосе констатировал Ваня. — В кои-то веки!

— Кто вы на самом деле? — спросил Войтех. — Как вы все связаны с погибшей приемной семьей? Вы в ней воспитывались?

Мужчины и женщина переглянулись.

— Да, — сказала Ольга. — Я та самая девушка, которая выжила тогда.

— А я тот мальчик, который выжил вместе с ней, — добавил Михаил.

— Мы тоже выжили, но сбежали сразу, не стали возвращаться в приют. Ничего хорошего нас там не ждало, — сказал Валерий за себя и Сергея. — А этой парочке понадобилось два дня, чтобы это понять.

— А зачем вам он? — Ваня кивнул на Ярослава.

— Это тот мужчина, который вместе с женой брал детей из приютов, — пояснила Саша, прежде чем кто-то из «соседей» успел открыть рот. — Мы с Войтой нашли его фотографию.

— Его на самом деле зовут Владимир, — кивнул Сергей. — По крайней мере, так его звали, когда он создал свой прекрасный семейный детский дом. Все вокруг только и умилялись, мол, какие прекрасные люди, как они любят детей. И никто не знал, что творилось там на самом деле.

— Что же там творилось? — поинтересовался Ваня со все еще заметным скепсисом в голосе.

— Это был настоящий филиал ада на земле, — Валерий тяжело сглотнул, словно даже сейчас, спустя двадцать лет, ему было тяжело вспоминать. — Он не пытался быть нашим отцом. Он хотел быть нашим богом. Ему требовались наши страх и преклонение. Тех, кто преклонялся недостаточно активно, жестоко наказывали.

— В подвале? — уточнил Войтех.

— В подвале, — кивнул Михаил. — Кто хоть раз там побывал, уже никогда не становился прежним. И ничего так не боялся, кроме как попасть туда снова. Впрочем, при мне один парень оттуда живым не вернулся.

— Тех, кто был достаточно… сговорчив, он приближал к себе, — снова подала голос Ольга. — И они потом участвовали в наказании других.

Саша с заметным испугом во взгляде посмотрела на сидящего на стуле Ярослава, вспоминая подвал с цепями и веревками. Теперь ей стало понятно, почему он так отреагировал на куклу Яны. Наверняка узнал, понял, где дочь нашла ее.

— Нескромный вопрос: а что все-таки случилось той ночью? — поинтересовался тем временем Ваня.

— Какой-то мужик попросился на ночлег, — Михаил посмотрел на притихшего то ли Ярослава, то ли Владимира, — этот его пустил. Они решили выпить, он вообще это дело всегда любил. Ну а после этого его всегда…

Ольга ударила его кулачком по руке, заставляя замолчать.

Саша посмотрела на нее, затем перевела взгляд на Ярослава и внезапно почувствовала острый приступ тошноты.

— Это вы убили их всех? — только и спросила она.

Тот мрачно посмотрел на нее исподлобья.

— Что вы их слушаете? — почти прорычал он. — Они все врут. Я пытался дать им в жизни шанс. А они отплатили мне черной неблагодарностью. Уничтожили мою семью. — Он перевел взгляд на Ольгу. — Это все она. Ведьма. Исчадие ада, посланное мне во искушение.

— Мерзавец, — дрожа от злости, процедила та. Было видно, что только пистолет Войтеха, все еще направленный на них, не дает ей вцепиться Ярославу в лицо и выцарапать глаза. — Ты долго повторял мне этот бред. Твердил, что это _я_ ввожу тебя в грех. Что это _я_ уродую твою душу. Когда лез ко мне под юбку. Когда избивал меня ремнем, если я пыталась сопротивляться. Когда… — ее голос сорвался, и ей пришлось замолчать. Михаил обнял ее за плечи.

Войтех медленно опустил пистолет. Нев, стоявший рядом с ним, тоже рассоединил руки.

— Вы прятались от него в сарае, — пробормотал он. — Прятались, когда он пытался…

— Если успевала, — поправил Валерий. — А успевала она не всегда. В ту ночь наш замечательный приемный папаша снова полез к ней. Обычно некому было за нее вступиться. Мне он однажды сломал руку, когда я попробовал это сделать, а Олег три дня провел в каморке в подвале без воды и еды. Его жена вообще делала вид, что ничего не видит. Но чужак был шокирован этим. Они оба прилично выпили, и между ними завязалась драка. Владимиру под руку попался серп. Он точил его в тот день, поэтому тот лежал в доме. Он убил его. В драке.

— Только его? — Саша посмотрела на Ярослава, понимая, что остатки жалости к нему тают так же быстро, как снег, по недоразумению выпадающий в мае. — Или всех остальных тоже он?…

— Чтобы скрыть следы преступления? — закончил за нее Ваня.

— Когда он убил того мужика, у него словно крышу снесло, — тихо пояснил Валерий. — Олег с Колей потащили Дашку в сарай, когда он от нее отвлекся, а я остался в доме, поэтому все видел. Его жена тогда впервые, как мне кажется, вслух признала, что он чудовище. Она в истерике начала кричать на него, а серп был у него еще в руках… Он убил и ее тоже, а потом пошел резать всех, кто попадался ему на пути. И кто был в своих комнатах тоже. Я убежал в лес и прятался там до утра.

— Когда мы почувствовали запах гари, мы с Колей вернулись к дому, — продолжил Михаил. — Дашку оставили в сарае, заперли снаружи. Обычно ему не приходило в голову там искать, если дверь была заперта снаружи. Мы пытались помочь хоть кому-то, но все уже были мертвы, а дом полыхал. Мы вернулись к сараю, а он уже пришел туда. Он нашел Дашу. Наверное, он и ее убил бы, но мы оглушили его, и все вместе убежали. Надеялись, он тоже сгорит, но пожар не добрался до сарая, а он… видимо, потом очнулся и ушел. Мы разделились. Вадик с Колей ушли, а мы с Дашкой вернулись. Нашли друг друга снова через несколько месяцев и больше не расставались. Вчетвером выживать оказалось проще.

— А того мужика, значит, приняли за него? — Ваня мотнул головой в сторону Ярослава, даже не глядя на него. — Потому и решили, что он тоже погиб?

Михаил пожал плечами.

— Подозреваю, что кто-то очень постарался, чтобы того мужика приняли за него.

— И что дальше? Вы решили отомстить?

— Нет, — Ольга покачала головой. — Мы просто радовались тому, что освободились. Правда, у нас было не так много вариантов, что делать дальше. Или побираться всю оставшуюся жизнь, или…

— Зарабатывать деньги не совсем честным путем, — Михаил даже улыбнулся.

— Мошенничество? — догадался Войтех, вспомнив нарытый Ваней инцидент с задержанием Даши.

Они снова кивнули.

— Началось с мелочи, но потом у нас открылся своего рода талант, — хмыкнул Валерий. — Хотя мы никогда не брали больше, чем было необходимо.

— И все бы так и продолжалось, но пять лет назад я внезапно увидела его на улице, — продолжила Ольга. — Он очень изменился, но я его узнала. Он был с новой женой и новорожденной дочерью. Дочерью, понимаете?

— Понимаю, — кивнул Войтех.

— Вот тогда мы и решили, что настала пора восстановить справедливость. Отомстить за все, что нам пришлось пережить. И заодно не допустить того, чтобы этот… человек навредил кому-то еще. Сделать это мы решили в нашем стиле, — Валерий продемонстрировал серп и шляпу. — Устроить шоу.

— Значит, весь этот поселок — ваша сцена? — уточнила Саша.

— Вроде того.

— А причем здесь Светлана и Степан? — спросил Войтех. — Им вы тоже за что-то мстите?

— Светлана работала в опеке. Оформляла усыновления, «проверяла», в каких условиях мы живем. Перманентно глохла и слепла, когда кто-то пытался жаловаться и показывать синяки от побоев. Еще и ему стучала, кто именно жаловался. Что было с ними потом, вы догадайтесь сами. Думаю, он платил ей какие-то копейки с тех копеек, что государство выплачивало в качестве пособия на нас.

— А Степан прикрывал в тех случаях, если жалобы уходили куда-то дальше, — добавил Сергей. — Тоже проводил «проверки». С ним он расплачивался несколько иначе.

— Степан тоже очень любил маленьких девочек, — язвительно заметила Ольга и, не удержавшись, пнула связанного «отчима».

— Как вам удалось заселить сюда всех, кого нужно? — почти восхищенно поинтересовался Ваня.

— Это было не так сложно. Простая ловкость рук и почти никакого мошенничества. Все падки на бесплатный сыр, — Валерий бросил шляпу на пол.

— А Марьяна? Ее за что? — Войтех нахмурился. Она не укладывалась в схему.

Четверка снова переглянулась, на этот раз по-настоящему испуганно.

— Это не мы, — заверил Михаил. — К ней у нас претензий не было.

— Марьяна догадалась о том, кто на самом деле ее муж, — внезапно сказала Саша. — Она привела к нам Яну и увидела все собранные нами документы, а также фотографию в газете. У них дома хранились старые снимки Ярослава, она узнала его.

— Так вот чего она тогда испугалась, — понимающе кивнул Ваня.

— Да. Она пришла домой и решила проверить. Она расспрашивала тебя, да? — Саша с ненавистью посмотрела на сидящего на стуле мужчину. — Ты специально подстроил аварию? Ведь никакой Жнец не преграждал тебе дорогу?

Тот молчал, глядя в одну точку на полу. Больше не оправдывался и не обвинял своих похитителей во лжи.

— Как вам это все удавалось? — спросил Войтех. — Туман, страшный вой собаки, так внезапно появляться и исчезать, забираться в дома… Впрочем, — он вспомнил, как здесь оказался, и осекся, — про дома уже понятно. Эти подземные ходы по всему поселку?

— Да, — подтвердил Михаил. — Мы ведь сами построили его на месте почти умершей деревни. Провернули пару афер покрупнее, чтобы достать на это денег. Мы с самого начала решили, что если будем делать это, то должны заставить его испытывать тот же страх и беспомощность, какие испытывали мы. Образ Жнеца, который очень подходил нам из-за той трагедии, мы взяли из замшелой легенды, слегка подновили ее и распространили. Добавили собаку, чтобы еще больше напугать его. У него дома был огромный волкодав. — Михаил закатал рукав и показал на предплечье шрамы от собачьих челюстей. — Вложили эту легенду в голову каждому местному жителю так, чтобы все думали, будто всегда ее знали. Поселок тоже оборудовали специально, чтобы можно было транслировать звуки, пускать туман, передвигаться по нему в любых направлениях без ограничений…

— Для верности в туман мы иногда добавляли немного дурмана, — добавил Валерий. — Чтобы усилить естественный страх, спровоцировать галлюцинации.

— Активные действия по нашей задумке должны были начаться незадолго до годовщины, — снова заговорила Ольга. — На подготовку ушло почти пять лет. Мы поселились здесь, продали дома сторонним людям, чтобы создать массовку, и заманили сюда его, Степана, Светлану. Незадолго до начала представления наняли женщину, которая изображала меня. Она должна была напоминать ему обо мне и о том, что происходило в усадьбе. Нас он, конечно, не узнал. Это меня его лицо преследует по ночам до сих пор, а для него мы были лишь частью серой массы, он даже не вглядывался в наши лица. Как и Степан. Как и Светлана. Никто из них нас не узнал. А он думал, что «Даша» не узнала его. Я видела, как он поначалу присматривался к ней. Но она не переживала всего того, что пережила я, поэтому не реагировала на него. И он уверился, что в том, что находится в безопасности.

— Кто та женщина, что жила здесь как Даша? — неожиданно поинтересовался Нев.

— Просто одна наша коллега, которая и раньше помогала нам в наших… мероприятиях, — Сергей пожал плечами, не до конца понимая этот интерес.

— Катька не хотела в этом участвовать, но деньги ее убедили, — Ольга печально усмехнулась. — Правда, сбежала она раньше, чем мы договаривались. То ли испугалась чего-то, то ли нервы не выдержали. Ей же хуже, останется без последней части суммы. Не потому что я такая жадная, а потому что не представляю, где ее теперь искать. На связь с нами она не вышла, когда мы попытались выяснить, что случилось.

— Значит, в нужный день вы имитировали нападение на Валерия и обставили все так, чтобы история со Жнецом снова ожила. Зачем был звонок? — снова спросил Войтех то, что все еще оставалось ему непонятным.

— Мы его дали послушать Степану, это произвело на него впечатление, — Михаил расплылся в торжествующей улыбке. — Как и конфетки, которые мы ему присылали.

— Он всегда оставлял мне горсть конфет на тумбочке, когда уходил, — менее веселым тоном пояснила Ольга. — Не знаю, как другим девчонкам. Наверное, тоже. Мятные дешевые карамельки. Я их сразу выкидывала.

— Найти такие двадцатилетней давности оказалось непросто, — добавил Валерий. — Но в Интернете можно купить абсолютно все.

— Алкоголь был его слабым местом, мы это знали, — снова подхватил Михаил, — поэтому подменили содержимое всех бутылок на менее качественные напитки. Он сам травил себя. Даже ничего не замечал. И в одну ночь появление Жнеца, «ведьмы» и дурманящего тумана прямо в доме сыграли свою роль на фоне ослабленного здоровья.

— Для Светланы мы раздобыли в архивах документы об усыновлениях, которые она организовывала. Она их так боялась, — фыркнул Сергей. — Просто до трясучки. Знала, на что обрекала детей, отдавая их ему.

— Зачем вы приходили к нам домой? — поинтересовалась Саша.

Четверка переглянулась.

— Мы подозревали, что вы не те, за кого себя выдаете, — наконец призналась Ольга. — Уж слишком интересовались этой историей со Жнецом. Мы хотели проверить.

— А затем напугать, — добавил Валерий, — чтобы вы уехали. Вы могли помешать нашему плану.

— А его, как я понимаю, вы оставили на десерт? — Ваня смотрел на четверку с заметным восхищением. Казалось, его ничуть не смущает то, что эти люди убили уже двоих и собирались убить третьего, а гораздо больше интересовали подробности их великолепного по своей сути и своему размаху плана. — Что с ним собираетесь делать?

— Какая теперь разница? — с горечью отозвалась Ольга и кивнула на Войтеха. — Вы же нас арестуете.

— Мы не из полиции, — покачал тот головой. Восторга Вани он не испытывал, но и не чувствовал в себе сил вмешиваться. Он убрал пистолет в кобуру. — Мы действительно проводили здесь расследование, но совсем другое. И оно только что завершилось. Поэтому, я полагаю, наше присутствие здесь более неуместно.

— Серьезно? — недоверчиво уточнил Валерий. — Вы нас отпустите? И оставите его тут?

— Вы не можете меня бросить! — Ярослав тоже внезапно «проснулся». — Они же убьют меня! Это незаконно! Самосуд — незаконен! Я имею право на справедливый суд…

— Несомненно, — не стал спорить Войтех. — Только, как я уже сказал, мы не из полиции. Даже не из прокуратуры. И уж тем более не из суда. Я даже не могу назвать себя неравнодушным гражданином. И если уж на то пошло, я не гражданин этой страны. Вас должны были защитить правоохранительные органы. Как должны были они расследовать смерть Степана и Светланы, исчезновение Валерия, даже гибель вашей жены. Как должны были они и органы опеки защитить от вас детей двадцать лет назад. Как должны были найти вас и посадить за ваше преступление. За все ваши преступления. Но мир несовершенен.

— Никогда не думал, что скажу это, но подписываюсь под каждым твоим словом, — заявил Ваня, а затем взглянул на Сашу. Если кто-то здесь и мог начать возражать, то это их «голос совести».

Однако та не выглядела даже сомневающейся. Она всегда считала, что людям нужно давать второй шанс. Какое бы преступление они ни совершили, им нужно дать шанс осознать и исправиться, но в этот самый момент она вдруг поняла, что не готова проверять на маленькой девочке, уже и так лишившейся матери, насколько все осознало и исправилось чудовище, называющее себя ее отцом. Поэтому она промолчала, давая тем самым понять, что спорить с решением Войтеха не станет.

Нев снял очки и потер переносицу. Часть него велела вмешаться. Немедленно остановить и образумить всех. Не ради жизни садиста, растлителя и убийцы, но ради тех, кто собирался совершить одно из тех деяний, после которых невозможно остаться прежним. Во имя какой бы благой цели оно ни совершалось, оно всегда отравляет душу и преследует потом, если только не превратить убийство в привычку. Ему было до слез жалко этих молодых красивых людей, детство которых было отравлено, юность прошла в попытках выжить, зарабатывая нечестным путем, а пять последних лет ушли на то, чтобы наказать своих обидчиков. Он хорошо понимал, какое опустошение ждет их дальше, но помочь им ничем не мог. Их прошлое не отпустит их, как ни крути, будет сжигать изнутри при любом раскладе. Они оказались достаточно сильны, чтобы не сломаться ни в доме их мучителя, ни после побега из него, но хватит ли им сил жить с тем, что они уже сотворили и собираются сотворить, он не знал.

Другая же его часть, то ли появившаяся, то ли пробудившаяся в нем не так давно, хотела совсем другого. Она требовала крови, предлагала ему самому убить этого человека и избавить всех от возможных мук совести. Забрать все удовольствие себе. Она распирала его изнутри, билась в запертую дверь, царапала ее когтями, нашептывая едва слышно: «Пусти меня, пусти! Ты не справишься сам, а все сделаю как надо. Ты не пожалеешь. Пусти меня еще один только раз…»

Нев вернул очки на место, молча повернулся и первым пошел обратно к выходу. Он слышал новые призывы Ярослава о помощи, шаги своих друзей, последовавших за ним, но старался не думать об этом. Правильного решения в этой ситуации не существовало, Нев его не видел. Уйти было не менее трудно, чем остаться и попытаться найти слова для этих людей, почему они не должны делать то, что задумали. Нев просто торопился в приятную прохладу майской ночи, глотнуть чистого, освежающего воздуха, пока его не стошнило от мерзости всей ситуации. И от самого себя.



_13_мая_2014_года,_10.25_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Когда утром Лиля спустилась вниз, в столовой она нашла только Нева. Он одиноко сидел за большим столом, перед ним лежала раскрытая примерно на середине книга и стояли небольшой чайник и чашка.

— Доброе утро. А где все?

— Доброе утро, Лилия, — он оторвался от книги и улыбнулся ей. — Полагаю, ваш брат еще спит. Саша наверху занимается Яной. Войтех заявил, что ему необходимо подышать воздухом, так что он где-то на улице. Я заварил чай с мятой. Хотите?

— Почему бы и нет? Не каждый же раз начинать день с кофе.

— Мне определенно лишняя бодрость сейчас ни к чему, — признался Нев, когда она села рядом со своей чашкой. — Хоть я и не спал всю ночь. Но я надеюсь, что если как следует вымотаюсь, то хотя бы следующей ночью усну достаточно крепко.

— Я понимаю вас, — тихо отозвалась Лиля, наблюдая за тем, как он наливает ей чай. — Ванька рассказал мне ночью все, что вы узнали. Я и сама плохо спала. В голове все это не укладывается.

— Когда знаешь, что обрек человека на верную смерть, уснуть непросто.

— Вам его жаль?

Нев поставил чайник на стол, взялся за ручку своей чашки и сделал из нее медленный глоток, прежде чем ответить.

— Пожалуй, мне жаль, что Жнец оказался подделкой. Будь здесь дело в настоящей сущности, вырвавшейся из ада, я бы не чувствовал себя так ужасно. Я внезапно понял, что сверхъестественное зло выглядит не так уродливо, как зло, творимое людьми из плоти и крови. Я не сторонник позиции «подставь вторую щеку, если тебя уже ударили», но я даже в теории не верю в исцеляющую силу мести.

— Даже если она восстанавливает справедливость? — с любопытством поинтересовалась Лиля, склонив голову набок.

— А вы считаете, что справедливость восстановлена? — вопросом на вопрос ответил Нев.

Лиля пожала плечами. В справедливости она понимала не так много, поэтому решила, что лучше оставить эту тему. Тем более что обсуждать это теперь не имело смысла: ее друзья сделали свой выбор. И хотя в глубине души она его поддерживала, она все равно радовалась тому, что Войтех отправил ее с Яной домой, и ей не пришлось выбирать вместе с ними.

— Ваня рассказал мне и про Дашу… То есть, Катю, видимо, — сочувственно добавила она.

— О, я не сомневаюсь, — Нев нахмурился и снова уставился в свою книгу, но Лиля была уверена, что он просто не хотел смотреть в этот момент на нее, едва ли он видел хоть одну букву. — Уверен: я рад, что не слышал этого.

— Я понимаю, что в это трудно поверить, но Ваня несет всю эту фигню абсолютно не со зла и не пытаясь никого обидеть, — весело заметила Лиля. — Правда. Вас он, например, очень уважает. Просто ему кажется… что это смешно. Юмор у него такой. Понимаете, он всегда был крупным и сильным мальчиком, поэтому не находилось желающих объяснить ему, что его шутки не смешны, а скорее обидны. А меня он не слушает, думает, я придираюсь.

— Мне так полегчало, вы себе просто не представляете, — язвительно заметил Нев, все еще глядя в книгу.

Лиля рассмеялась, настолько в этот момент Нев выглядел забавно: одновременно довольным, смущенным и возмущенным. Постепенно ее лицо приняло более серьезное выражение, и после недолгого колебания она спросила:

— Эта девушка действительно вам так понравилась?

Нев резким движением захлопнул книгу и, вздохнув, посмотрел на Лилю. На мгновение ей показалась, что она его задела, потом — что он сейчас велит не лезть к нему в душу, но Нев только несколько секунд разглядывал ее лицо, словно пытался понять, чем продиктовано ее любопытство, а потом честно признался:

— Да, она мне понравилась. Даже не знаю чем. Понимаете, я никогда не умел легко сходиться с людьми. В обществе незнакомцев я долго чувствую себя скованно, не в своей тарелке.

— Я заметила это, когда мы познакомились, — кивнула Лиля.

— Так вот, с Дашей… То есть, как выяснилось, с Катей этого не было. Может быть, потому что я впервые изображал в этот момент кого-то другого, и это придало мне уверенности в себе, которой я обычно не испытываю. Так или иначе, мне это нравилось. Я и в лучшие свои годы не умел флиртовать с женщинами, что уж говорить сейчас. А с ней я флиртовал, — он смущенно улыбнулся. — Сейчас самому сложно в это поверить.

— Может быть, дело не в ней? — осмелилась предположить Лиля. — Может быть, это вы меняетесь? Наши расследования на всех нас повлияли, а вы к тому же обрели определенную силу и уже не раз помогали всем, выручали в ситуациях, когда ничто не могло помочь. Это не может не сказываться на вас.

— Возможно, — не стал спорить Нев. Даже закрыв книгу, он продолжал смотреть на нее, то двигая по столу, словно пытаясь положить «правильнее», то просто поглаживая корешок или обложку.

— Сильно огорчены тем, что она оказалась не той, за кого себя выдавала? — спросила Лиля после паузы.

Нев пожал плечами, снова открыл книгу и принялся листать ее в поисках потерянного места.

— Так ведь я тоже был не тем, — напомнил он.

— Но вы всего лишь обзавелись воображаемой племянницей, а она за деньги изображала из себя совершенно другого человека. И этот человек так вас очаровал…

— Лилия, я вполне допускаю, что меня могло очаровать именно это, — заметил Нев и неожиданно снова посмотрел на нее, хотя все это время старался избегать встречаться с ней взглядом. На его губах появилась едва заметная улыбка. — Я вполне допускаю, что судьба у меня такая: очаровываться женщинами, которые не те, за кого себя выдают.

Лиля усмехнулась и поднесла к губам чашку, но не успела сделать глоток, когда осознала, что значат эти слова. На ее лице отразилось замешательство.

— Значит ли это, что мы снова друзья? — неуверенно уточнила она.

— Мы никогда не переставали ими быть.

— Но вы были обижены на меня, — напомнила она. Ей хотелось раз и навсегда разрешить это недоразумение. — И перестали мне доверять. Я думала, между друзьями так не должно быть.

— Что бы ни случилось, _я_ всегда буду вашим другом, Лилия, — заверил он, и то, что в этот момент он не прятался за книгой, произвело на нее впечатление. — И как бы дальше ни сложилось, я всегда буду на вашей стороне.

— Я рада это слышать, — она искренне улыбнулась. — И раз такое дело, могу я предложить перейти на «ты»? Если вы не любите, когда «тыкают» вам, то хотя бы «тыкайте» мне, а то это бесконечное «вы» звучит как-то странно. Как какая-то… зона отчуждения.

Нев выглядел так, как будто его очень удивила ее просьба, но после недолгого молчания все же кивнул.

— Да, почему бы и нет? Вы… ты права, подобным образом я обычно дистанцируюсь от людей. Но только переход должен быть обоюдным.

— Что ж, договорились. Тогда скажи мне, ты завтракал? Я умираю с голоду.

— Я завтракал, но могу составить тебе компанию и позавтракать еще раз. Приготовить тебе что-нибудь?

— Это было бы волшебно.

— В какой-то степени я и есть волшебник.



_13_мая_2014_года,_10.51_

_д. Лесная,_Богородский_район_

_Нижегородская_область_



Яна, не спавшая половину ночи, уснула задолго до полудня. Причем прямо в кресле, обнимая плюшевого зайца, которого Саша захватила в их доме ночью. Она несколько раз спрашивала, нашелся ли уже ее папа, но никто из них не взял на себя смелость сказать ей правду. Едва ли кто-то сожалел о принятом решении, но как сказать об этом ребенку, они не знали. Саша надеялась, что девочка так никогда и не узнает, каким чудовищем был ее отец. Она уложила Яну на кровать, прикрыла пледом и поняла, что ей срочно нужна сигарета, а лучше две, хотя едва ли ей поможет даже целая пачка. Все произошедшее, словно вонючая грязь из старого колодца, в который она провалилась в усадьбе, впиталось в ее кожу и не смывалось водой, хотя в душе она была уже два раза. Она надеялась заглушить этот запах сигаретным дымом.

В столовой о чем-то разговаривали Нев с Лилей, но Саша постаралась прошмыгнуть мимо них как можно незаметнее, чтобы никто не окликнул ее. Правда, остаться в одиночестве ей все равно не удалось, поскольку в саду обнаружился Войтех. Он сидел на качелях, положив одну руку на спинку, и, упираясь ногами в землю, почти незаметно раскачивал их. Против обыкновения в его руках не было смартфона. Похоже, он тоже вышел просто подышать. Впрочем, Саша ничего не имела против его общества.

— Можешь потом одолжить мне телефон? — спросила она, подходя к нему и на ходу поджигая сигарету. — Мне нужно поговорить с Максом.

— Конечно, без проблем, — с готовностью отозвался Войтех, слегка щурясь от яркого солнца. — Только он остался в комнате. — Он пару секунд помолчал, разглядывая ее, а потом спросил: — Как Яна?

— Уснула. — Саша затянулась сигаретой, глядя куда-то в сторону, чуть выше его головы, а потом перевела взгляд на него и внезапно сказала: — Я хочу забрать ее.

Войтех удивленно приподнял брови, вопросительно глядя на нее.

— В каком смысле?

— Марьяна погибла, найдет ли кто-то Ярослава, или как его там, я не уверена, вполне возможно, что он просто _исчезнет_ навсегда. У нее больше нет родителей. А у меня никогда не будет дочери. Я хочу забрать ее. Как думаешь, это возможно? — Саша говорила уверенно, как будто все уже давно решила, и только на последнем вопросе голос немного дрогнул.

Войтех продолжал смотреть на нее, отчасти восхищенно, отчасти сочувственно, а потом вдруг похлопал рукой по качелям рядом с собой и попросил:

— Посиди со мной.

Она несколько секунд медлила, словно не сразу поняла, что он имел в виду, а затем опустилась рядом, оказавшись почти в его объятиях. Ваня, если увидит, потом не отстанет с насмешками, но в данный момент ей было плевать.

— Думаешь, это плохая идея? — неуверенно спросила она.

— Нет, это хорошая идея, — мягко заверил Войтех. — Конечно, она требует обсуждения с Максимом, но я уверен, что вы бы стали прекрасными родителями для этой девочки. — Его тон и слова подразумевали большое жирное «но», которое не заставило себя долго ждать: — Но я уже успел переговорить со старостой поселка. Объяснил ему ситуацию… в общих чертах, конечно. Он вызвал полицию, чтобы те начали искать Ярослава. А еще он сообщил, что сюда уже едет сестра Марьяны. Скорее всего, девочка побудет с ней, пока будут идти поиски. Возможно, опеку оформит тоже она. Как минимум, она будет иметь приоритетное право.

Саша молчала очень долго. До тех пор, пока сигарета не догорела до самого фильтра, и она без зазрения совести швырнула ее вниз.

— Я… не стану врать Яне, что я ее мать, да это и невозможно уже в таком возрасте. И не стану препятствовать их общению. Питер не так уж и далеко от Нижнего, она сможет приезжать.

— Мы не знаем их ситуации, конечно, — вздохнул Войтех, — но если бы речь шла о моей племяннице, я бы чужим людям ее не отдал. Поговори с ней. Но сначала, конечно, с мужем.

Саша вздохнула, понимая, что он прав. Она бы тоже не отдала. И эта женщина не отдаст. И Максиму она еще ничего не говорила. Они никогда не поднимали вопрос усыновления, и она даже не представляла, как он к этому относится, потому что всегда считала, что для нее самой это неприемлемо. Она быстро вытерла лицо руками, снова глядя куда-то в сторону.

— Да, ты прав, она не отдаст, да и Яне будет лучше с родными. Это был просто минутный порыв. — Она улыбнулась, хотя улыбка почти не получилась. — Глупость.

— В нем не было ничего глупого… в отличие от большинства твоих порывов, — хмыкнул Войтех, пытаясь ее немного приободрить. — Это было бы логичное решение и ее проблемы, и твоей. Просто, наверное, это не тот случай.

Саша снова улыбнулась.

— Что ж, похоже, Вселенная так просто мне не сдастся, да? Никогда не хотела детей и вечно творила глупости, а стоило один раз передумать, и то не вышло.

Его рука внезапно сместилась со спинки качелей ей на плечи, губы приблизились к ее уху.

— Возможно, она имеет в виду для тебя что-то другое. Ни одна дверь перед нами не закрывается просто так. Это всегда означает, что где-то ждет другая. Надо просто ее найти. Иногда это требует времени, но ты ее найдешь. Обязательно найдешь.

— А если я найду ее слишком поздно?

— Слишком поздно для чего?

— Для того, чтобы ею воспользоваться. Знаешь, как иногда бывает? Кажется, у тебя еще куча времени, а потом раз — и понимаешь: все, поздно, это надо было делать лет десять назад, а теперь уже ешь то, что осталось. Или наоборот, ошибаешься дверью. Думаешь, что твоя, а потом внезапно видишь другую, которая вот точно твоя, но видишь ее уже из окна той комнаты, в которую вошел.

— Не бывает слишком поздно, пока человек жив. Иногда остается не так много времени, как хотелось бы, но если чувствуешь, что дверь твоя, в нее нужно заходить. Сколько бы времени ни осталось.

Саша снова надолго замолчала, думая над его словами.

— Мне все время чего-то не хватает, — наконец тихо произнесла она. — Не хватает событий, не хватает людей вокруг, впечатлений, эмоций, понимаешь? Еще и ты со своими расследованиями в последнее время почти не появляешься. И мне кажется, я просто плесенью покроюсь, если так и дальше будет продолжаться.

Войтех прижался щекой к ее волосам и едва ощутимо поцеловал в макушку.

— Но сейчас же я здесь. Я не дам тебе заплесневеть, обещаю. Постараюсь появляться чаще… Но вообще-то ты можешь завести еще какое-нибудь хобби.

— Какое, например?

Он пожал плечами.

— Не знаю. Это должно быть что-то необычное. В меру авантюрное, но не слишком опасное… — Он задумался на несколько секунд, а потом вдруг выдал: — Например, курсы вождения вертолета. Практика там дороговата, так что много ее не возьмешь, но теория тоже интересна. И на тренажере бывают вполне себе интересные ощущения.

Саша чуть отстранилась от него, но только чтобы иметь возможность заглянуть в лицо.

— Вождение вертолета? — переспросила она. — Серьезно?

— Почему нет? — улыбнулся он. — Ты когда-нибудь летала на вертолете?

— Ни разу в жизни.

— Тогда приезжай как-нибудь ко мне в Москву, я тебя покатаю. Денег на аренду вертолета у меня, конечно, нет, но зато есть хорошие друзья, которые теоретически могут это устроить.

— Хм, заманчиво. Теперь я обязательно приеду.

Она снова прислонилась к нему, чувствуя его чересчур быстрое сердцебиение. Они были уже слишком давно знакомы, чтобы он все еще так реагировал на ее близость. Саша не тешила себя этой иллюзией, знала, что причина тому, скорее всего, его видения. Организм все еще не оправился от них.

— Если мы найдем другие поводы встречаться, возможно, ты не угробишь себя своими видениями.

— Поверь, у меня нет такой цели, — сдержанно заметил он. — Но… Это моя дверь, и я в нее уже вошел. Ни ты, ни я не сможем повлиять на результат.

— Но ты можешь хотя бы не лезть на рожон, — мягко заметила она, а затем полушутливо добавила: — Иначе однажды у меня не останется выбора, кроме как все-таки отвезти тебя в больницу. Представляешь, что нам там скажут?

— Ты правда считаешь, что в больнице мне помогут? — недоверчиво уточнил Войтех. — Что, по-твоему, я должен буду сказать докторам? Что мне становится очень плохо во время видений прошлого и будущего? Боюсь, что после этого меня начнут лечить не от того. А с меня хватит психиатров.

— Именно поэтому я еще ни разу не отвезла тебя в больницу. Я знаю, тебе иногда кажется, что я перегибаю палку. Например, когда запрещаю тебе вставать с дивана и отбираю телефон, — Саша улыбнулась, — но это только потому, что я не могу тебе помочь по-другому. Людям с такими симптомами, вне зависимости от причин, место в реанимации, понимаешь? А я не могу тебя туда отвезти, потому что мы оба окажемся в психушке. Я каждый день спасаю таких, как ты, а тебе помочь не могу. И это… Поэтому я и пытаюсь перестраховаться. Вовсе не потому, что мне так нравится тобой командовать.

— А я наивно думал, что я тебе просто очень дорог, — шутливо заметил он, стараясь понизить градус серьезности разговора. — И поэтому ты перестраховываешься.

Саша посмотрела на него, удивленно приподняв брови.

— Ты? Дорог мне? — в тон ему ответила она. — Ты же знаешь…

Договорить ей не удалось: калитка во двор распахнулась с такой силой, как будто целый отряд ОМОНа решил провести в их доме обыск, но вместо кучи бравых ребят во двор ввалился только тощий невысокий паренек с темными взъерошенными волосами, немного криво сидящими на переносице очками в темной оправе и большим рюкзаком за плечами.

— Привет, ребята! — заверещал он голосом Жени, увидев их на качелях. — Я наконец-то освободился, готов к труду и обороне.

— Очень вовремя, — едва слышно проворчала Саша.

— Как всегда, — согласился Войтех.

— Только не говорите, что у вас уже все закончилось, — умоляюще попросил Женя.

Саша закусила губу, чтобы не рассмеяться, а затем нехотя поднялась с качелей.

— Пошли хоть чаем тебя напою, — вместо ответа предложила она.

Женя скинул с плеч тяжелый рюкзак и с несчастным видом поплелся за ней в дом. Войтех не торопился последовать за ними. Он остался сидеть на качелях, радуясь, что его странное предложение насчет вертолета не вызвало у Саши лишних вопросов. Кажется, она вообще восприняла это как шутку, но Войтех был намерен все же довести это дело до конца. Пусть освоит хотя бы теорию.

Этой ночью, пребывая где-то на границе сна и бодрствования, ему наконец-то удалось по-новому взглянуть на досаждающие ему кошмары. Он понял, что сон так походил на видение потому, что это одно из видений пыталось пробиться к нему из подсознания. Он видел его, когда они застряли в заброшенном городе, но не уделил ему достаточно внимания, посчитав очередным наваждением того места. И только теперь, снова увидев его во сне, он понял, о чем оно было.

В этом видении он сидел в кабине вертолета, но не на месте пилота. Он смотрел на свои руки, и те были перепачканы кровью. Скорее всего, его кровью. Судя по всему, пилотировать он не мог. И когда он поворачивался к пилоту, то на его месте видел Сашу. Перепуганную, не знающую, что ей делать, Сашу.

Раз уж он смог вспомнить это видение, его долг сделать так, чтобы она хотя бы примерно представляла, что от нее требуется. С остальным он ей поможет.




Эпилог


_19_сентября_1939_года,_17:05_

_Орлицкие_горы,_

_Протекторат_Богемии_и_Моравии_



Бежать уже не было сил. Их не осталось даже на то, чтобы переставлять ноги, но он не готов был сдаться. Да и хлопанье перепончатых крыльев где-то за спиной придавало сил и бодрости, что уж говорить о пронзительных, нечеловеческих криках.

Куда он бежит, что собирается там делать, Конрад не знал. Он просто искал подходящее укрытие. Остался ли кто-то в живых, кроме него, он тоже не знал. И если задуматься, то он понимал, что даже если есть еще выжившие, которые смогли убежать от ужасных существ, никто за ними не придет. Не спасет, не заберет домой. Они все останутся в этом замке и станут кормом доисторических чудовищ.

Поэтому Конрад предпочитал не задумываться, а решать проблемы по мере их поступления. Юркнув на узкую винтовую лестницу, он сделал несколько шагов наверх, а потом остановился, чтобы отдышаться. Тут его вполне могли не заметить. Он спрятался за изгибом лестницы и сел на ступеньки. Здесь можно отдохнуть, едва ли хоть одно из чудовищ сможет пролезть на такую узкую лестницу.

Дыхание постепенно приходило в норму, а руки и ноги наливались свинцом усталости. Казалось, что он больше уже никогда не сможет пошевелиться. Так и останется сидеть на узкой, полуразрушенной лестнице.

Где-то в коридоре, из которого он пришел, раздался пронзительный крик и узнаваемое хлопанье крыльев. Преследовавшее его чудовище дышало и фыркало так громко, что его было слышно за десятки метров. Конрад представил, как оно втягивает ноздрями воздух, определяя, в каком направлении стоит искать свою жертву. Коридор, по которому он пришел, тоже был достаточно узким, там не полетаешь, поэтому монстр пошел на лапах. Конрад слышал, как его когти цокают по полу.

Он заплакал. Заплакал как ребенок. От страха, от усталости, от осознания того, что все тщетно. От того, что тяжелое дыхание, фырканье и цоканье когтей послышались совсем близко. Монстр чувствовал его запах, возможно, даже слышал его рыдания, хотя Конрад и старался заглушить их руками.

Рядом что-то зашуршало, а потом раздался недовольный вскрик. Существо пыталось протиснуться к нему на лестницу. Он еще не видел его, но слышал, как острые когти скребутся по каменному полу, пытаясь пропихнуть слишком громоздкую тушу в узкий проход, как перепончатые крылья шуршат от соприкосновения со стенами. Существо недовольно ворчало и вскрикивало, ему было больно, но оно все равно упрямо лезло за ним.

На мгновение Конрад решил, что будет проще выйти ему навстречу. Спуститься ниже, посмотреть в глаза с вертикальными зрачками и покончить со всем этим. Однако когда когтистая, покрытая чешуей лапа показалась из-за поворота, он снова ощутил слабый прилив сил, спровоцированный желанием жить. Жить во что бы то ни стало.

Конрад с трудом встал и, шатаясь, на подгибающихся ногах, полез вверх по лестнице, стараясь не оглядываться. Он слышал щелканье клюва и настойчивые крики существа, поэтому знал, что оно хоть и медленно, но тоже продвигается по лестнице. Остановиться теперь значило умереть. Оглядываться значило то же самое, поэтому он полз вверх, пока мог. В какой-то момент одна из каменных ступенек уплыла у него из-под ног, из-за чего он потерял равновесие и скатился вниз, теряя пару драгоценных метров. Проклятый замок разрушался.

Конрад глубоко вдохнул, снова поднялся и полез вверх.

Через несколько метров он оказался вознагражден выходом с лестницы в какой-то коридор. Не имело значения, куда он вел, был ли из него выход. Зато в нем можно идти не вверх, а горизонтально. Конечно, это означало, что чудовищу тоже будет проще, но Конрад теперь умел радоваться мелочам.

В конце коридора он увидел дверь и побежал к ней, насколько еще мог бежать. Это походило на дурной сон, в котором тело плохо слушается и едва шевелится, и на секунду Конрад позволил себе понадеяться на то, что это всего лишь очень длинный и очень реалистичный кошмар.

Добравшись до двери, он навалился на нее всем своим весом, а потом сразу захлопнул за собой и подпер ее спиной уже с другой стороны.

Теперь снова можно было перевести дух. Если ему повезло, то он успел спрятаться до того, как чудовище заметило, куда он побежал. Может быть, через дверь оно даже не сможет почувствовать его запах?

Подобный оптимизм давно стоило оставить в стороне. Конрад понял это, когда услышал за дверью хриплое дыхание. Чудовище поскреблось в дверь и попыталось толкнуть ее со своей стороны. Он навалился на дверь еще сильнее.

Чудовище недовольно вскрикнуло. Этот пронзительный звук напоминал ему крик чаек. За ним последовал другой звук, гораздо менее ожидаемый и почему-то пугающий до дрожи.

Это был звук задвигаемого засова. Конрад непонимающе уставился на дверь. Его что, заперли?

На самом деле никакую дверь он видеть не мог, поскольку оказался в кромешной темноте, как только сам ее захлопнул, но он же знал, что она там. Он даже знал, где ручка, и сейчас потянул ее на себя, невзирая на опасность, которая притаилась по другую ее сторону.

Дверь не поддалась. Его действительно заперли.

Паника поднялась в нем высокой волной, затопляя рассудок. Он принялся дергать ручку, стучать в дверь и кричать, требуя, чтобы его выпустили, но его никто не слышал. Чудовище как будто исчезло.

Осознав тщетность своих усилий, Конрад принялся шарить по карманам в поисках спичек. Раз этот выход для него закрыт, стоило поискать другой. Однако как только он зажег спичку, его накрыл новый приступ паники и безысходности: он оказался в каменном мешке размером не больше квадратного метра.

Спичка погасла, а сам Конрад сполз по двери на пол и снова заплакал. Теперь это уже точно был конец. Конец долгий и мучительный. Лучше бы он отдал себя тому чудовищу. По крайней мере, это было бы быстро. Он снова зашарил руками по карманам.

В кармане кителя нашелся маленький складной нож. Он мог решить его проблему, но Конраду не хватало решительности убить себя. Все еще продолжая плакать, он придвинулся к стене и принялся водить в темноте лезвием по каменной поверхности, выцарапывая слова. Раз уже ему суждено тут сгинуть, он должен предупредить тех, кто придет после него. Должен рассказать о случившемся.

Однако из-за слабости и страха его мысли путались, слова не шли на ум, поэтому он снова и снова выводил на стене только три слова.

Schlie?e die Augen. Schlie?e die Augen. Schlie?e die Augen…[3 - Закрой глаза. Закрой глаза. Закрой глаза… (нем.)]





notes


Примечания





1


Да пошел ты (чеш.)




2


Персонаж одноименного фильма ужасов.




3


Закрой глаза. Закрой глаза. Закрой глаза… (нем.)
Город засыпает
Лена Александровна Обухова

Наталья Тимошенко


Нормальное аномальное
Классический детектив с легким налетом мистики. Владимир Дементьев из тех следователей, которым важно получить ответы на все вопросы, даже если эти ответы лежат за гранью привычного восприятия мира. Когда его приглашают на чтение завещания одной из жертв серийного убийцы, он даже не предполагает, что окажется втянутым в смертельную партию игры, где каждую ночь Мафия убивает Честных Жителей, а днем Жители линчуют предполагаемую Мафию. Повинуются ли игроки воле проклятой колоды или кто-то просто разыгрывает спектакль? Названному Комиссару приходится искать не только убийц, которым достались черные карты, но и того, кто все затеял, — таинственного Ведущего.

Роман «Город засыпает» входит в серию «Нормальное аномальное», но является в ней полностью самостоятельной историей, стоящей в стороне от основного цикла…





ЛЕНА ОБУХОВА, НАТАЛЬЯ ТИМОШЕНКО

ГОРОД ЗАСЫПАЕТ





Пролог


_Март_2013_года_

Блестящий черный KIA Sorento чуть притормозил у арки, намереваясь нырнуть во двор, но в последний момент водитель почему-то передумал. Вместо этого он проехал еще несколько метров, до следующего дома, и припарковался у тротуара за маленьким жизнерадостно-желтым Матизом.

— Давай я хотя бы провожу тебя, если не хочешь, чтобы я въезжал во двор, — предложил сидевший за рулем мужчина своей спутнице.

Та, внимательно осмотрев себя в зеркало пудреницы и убедившись, что все в порядке, только отмахнулась.

— Тут идти меньше ста метров, я каждый день так хожу. Поверь, появляться во дворе с провожатым для меня сейчас гораздо опаснее.

Она улыбнулась и наклонилась к нему, чтобы едва ощутимо коснуться его губ. Развивать события она не планировала, поэтому сразу отстранилась. Мужчина тоже не был настроен на новый виток страсти: пару часов назад в его квартире она и так кипела и била ключом. Он любил женщин, но все, что выходило за пределы романтических встреч, последние годы только утомляло. По этой причине он и не торопился искать себе подругу для постоянных отношений. Женщины, которые не могли посвятить ему все свое время, не требовали этого и от него. Его текущая пассия, например, была давно и прочно замужем, следовательно, никогда не оставалась до утра.

— Ты же говорила, что твой муж раньше часа ночи домой не приходит, — напомнил он, просто чтобы поддержать разговор. — И что ему давно наплевать на то, где ты и с кем.

— Ему — да, — фыркнула женщина, — а вот моей маме — нет. Наверняка стоит у окна, поджидая меня и заранее готовя претензии. Не стоит давать ей лишний повод. Будет доставать меня тем, что я подаю дурной пример сестренке.

— Так у вас там полно гостей, — мужчина рассмеялся. — Тогда не смею тебя больше задерживать, разве что… — он не договорил, вместо этого еще раз прижался к ее губам в таком же ни на что не претендующем поцелуе, как до этого она. — Позвони мне потом, — проникновенным тоном добавил он, отстранившись. — Или напиши.

— Договорились, — женщина улыбнулась и открыла дверь машины. — Пока!

Оказавшись на тротуаре, она помахала ему рукой на прощание и быстро направилась в сторону арки, которую они недавно проехали. Мужчина какое-то время следил за ее отражением в зеркале заднего вида. Его машина продолжала стоять на парковке и тогда, когда женщина исчезла из вида.

В подворотне всегда царила темнота. Сколько раз ни пытались вешать тут лампы, кто-то их постоянно разбивал. На мгновение женщина даже испуганно замерла. Ей показалось, что в паре шагов от нее что-то шевелится, но сколько бы она ни присматривалась и ни прислушивалась, ей так ничего и не удалось обнаружить. Женщина одернула себя и двинулась дальше, к спасительному, хоть и тусклому свету единственного фонаря во дворе. Тонкие каблуки высоких сапог, плотно облегающих полноватые икры, стучали оглушительно громко, отражаясь эхом от стен.

Когда подворотня осталась позади, женщина облегченно выдохнула, мысленно отругав себя за чрезмерную нервозность. Краем уха она недавно слышала, что в Санкт-Петербурге убили женщину, возвращавшуюся ночью домой. Кажется, это даже случилось на Васильевском острове. Должно быть, эта новость засела в ее подсознании, заставляя бояться собственной тени.

Большинство людей искренне верят, что все плохое, происходящее с другими, никогда их не коснется. И большинство несчастий случается с ними не тогда, когда они чуют неладное, собираются и мобилизуют все свои силы и внимание. Они случаются тогда, когда, почувствовав себя в безопасности, человек расслабляется.

Эта мысль успела промелькнуть в ее голове в тот момент, когда успокоившееся сердце вдруг вновь болезненно екнуло, а за спиной послышались чьи-то шаги. Однако ни обернуться, ни как-то среагировать она уже не успела.

Чья-то рука внезапно зажала ей рот, острое лезвие полоснуло по горлу. Женщина не успела ни испугаться, ни понять, что именно произошло. Просто в какой-то момент спасительный тусклый фонарь для нее внезапно погас.




Глава 1


_Июнь_2014_года_

— Ты просто обязана поехать со мной, Нелл!

— И тебе привет. Все купила?

Инна Кленина продемонстрировала подруге объемный пакет из магазина, в котором виднелись свежие овощи и фрукты и даже небольшой кусок охлажденного лосося. Все остальное Нелл покупала сама, раз в месяц выбираясь ночью в круглосуточный гипермаркет и основательно запасаясь продуктами, которые могли лежать долго. Овощи, фрукты и охлажденную рыбу она тоже покупала, но их хватало не больше, чем на неделю. В остальное время у нее действовал уговор с Инной: она приносит определенный набор продуктов при каждом своем визите вместо пошлых тортиков, конфет и алкоголя, который Нелл все равно не употребляла уже несколько лет.

— Почта?

Инна закатила глаза и подняла другую руку, продемонстрировав несколько конвертов.

— Честное слово, уж до почтового ящика в подъезде ты вполне могла бы дойти, — фыркнула она, наконец проходя в маленькую квартиру-студию. Пакет и конверты она положила на кухонную стойку, а сама плюхнулась на диван, не забыв страдальчески вздохнуть.

— Я и до магазина могу дойти, — невозмутимо парировала Нелл, начиная раскладывать продукты по местам. И без того немного сутулая, она совсем горбилась, наклоняясь к нижним полкам холодильника. Инна в который раз подумала, что подруге следовало бы больше двигаться, а не проводить все свое время за компьютером. О том, что именно этим она и занималась перед ее приходом, говорили и взъерошенные каштановые волосы, и покрасневшие глаза. Нелл всегда сидела слишком близко к экрану и имела привычку подпирать голову рукой, от чего короткие волосы застывали в самом невероятном виде. — Мне просто не хочется, да и зачем, если ты все равно придешь.

— Ты чудн_а_я, — в который раз констатировала Инна.

— Я знаю, — отозвалась Нелл, заканчивая с продуктами и переходя к почте. Усевшись на высокий барный стул за стойкой, она принялась перебирать конверты. — В этом моя единственная прелесть. Ты кофе будешь?

— Не хочу я кофе! Мне надо ехать на дачу, и ты должна поехать со мной.

— Я и забитые пробками предпраздничные дороги? — Нелл изобразила тяжелые раздумья, а потом интенсивно помотала головой. — Нет, вряд ли. Да и работать мне надо. Волка ноги кормят, а меня — тексты и макеты, — она кивнула на ноутбук, стоявший на маленьком столике в углу. — Так что пока вся страна жарит шашлыки и заливается водкой, отмечая никому не понятный праздник, я буду работать, потому что иначе мне за эти дни никакой добрый дядя не заплатит. К тому же ни мясо, ни водку я больше не употребляю.

— Я тебя и не на пикник зову, — с едва заметной желчью в тоне ответила Инна, а потом совсем сникла. — Степкино завещание читать собрались. Его нотариус говорит, что он распорядился прочитать его всей семье на даче. Как-то это жутко, не находишь? Ему же даже тридцати не было. Кто в таком возрасте пишет завещание? Вот у тебя есть завещание? — Инна пытливо посмотрела на подругу.

Та смутилась. Насколько вообще Нелл умела смущаться и насколько ее невыразительное лицо, редко демонстрирующее эмоции без сознательного усилия со стороны своей хозяйки, было готово показать это чувство. Она совсем забыла, что у Инны недавно погиб брат, хотя месяц назад даже выбиралась на его похороны. Такова была странная природа Нелл: детали окружающего мира часто ускользали от ее внимания, события быстро исчезали из памяти. Может быть, проблема была в том, что с каждым годом она все больше отгораживалась от мира реального, превращаясь в затворницу, и все больше погружалась в мир виртуальный, где были ее работа, хобби и львиная доля общения с людьми. В результате мир реальный стал для нее чем-то вроде бесконечного скучного сериала, который она как будто смотрела много лет по инерции. Совсем бросить не получалось, но какие-то эпизоды вполне можно было пропустить, а запоминать детали и вовсе не требовалось.

— У меня нечего и некому завещать, — ответила она, покривив душой. Квартира, в которой она жила, находилась у нее в собственности, а где-то в мире обитали какие-то родственники, но Нелл было наплевать, кто из них получит то, что останется после нее.

Она снова перевела взгляд на конверты, используя их как повод не смотреть подруге в глаза. Однако уже мгновение спустя почта стала ее настоящим приоритетом. Внимание привлек последний конверт в стопке, чуть было не затерявшийся среди счетов и рекламных рассылок. Выглядел он странно: ни марок, ни адреса — его явно бросили прямо в ящик, не утруждая Почту России лишней работой. На чисто-белой поверхности кто-то написал всего одно слово: «Нелл».

Четыре буквы имени почему-то заставили ее поежиться от неприятного холодка, пробежавшего по спине. Дело в том, что на самом деле ее звали Ольгой. Имя Нелл она много лет использовала в качестве никнейма в Интернете. Те, кто знали этот ник, не знали ее реального адреса. Те, кто знали реальный адрес, не знали ее как Нелл. Те немногие, кто знал и то, и другое, никогда не писали ей письма.

Она покрутила конверт в руках, смутно осознавая, что Инна продолжает уговаривать ее поехать с ней на дачу. Не найдя на конверте больше ничего примечательного, Нелл неаккуратно вскрыла его, торопясь посмотреть на содержимое.

Из конверта выпала карта. По крайней мере, Нелл решила, что это карта, но не игральная, а какая-то ролевая или вообще таро — она совершенно не разбиралась в таких вещах. Почему-то в сочетании с адресованным ей конвертом карта выглядела особенно пугающе.

— Ты меня вообще слушаешь? — горестно вопросила Инна, наконец прорвавшись сквозь «купол», которым Нелл накрывало каждый раз, когда она теряла интерес к происходящему вокруг и сосредотачивалась на чем-то своем.

— Слушаю, — соврала та, поспешно убирая карту обратно в конверт и пряча всю пришедшую почту в выдвижной ящик стоящего рядом шкафа. — Ты хочешь, чтобы я поехала с тобой в качестве моральной поддержки. Но я не могу, мне надо работать.

— Ты можешь взять ноутбук с собой, воспользоваться мобильным интернетом, если надо что-то отправить. Ты даже сможешь работать в дороге, пока я буду везти нас по пробкам.

— Ты знаешь, что я не люблю смотреть в монитор в транспорте: меня укачивает.

— Нелл, — Инна выпрямилась на диване и посмотрела на подругу уже по-настоящему серьезно. — Пожалуйста.

Нелл тяжело вздохнула. Она терпеть не могла куда-то ехать или идти, спать не в своей постели, пить не свой кофе, общаться с большим количеством людей, тем более семейка Инны никогда не вызывала у нее восторга. Но Инна была ее подругой. Ее последней подругой в реальном мире, которая редко просила ее о чем-то, зато для нее всегда делала что угодно. Не то чтобы Нелл сама часто о чем-то просила, кроме покупок, но все равно это заставляло ее чувствовать себя обязанной.

— Ладно, — она вздохнула, соскальзывая с барного стула. — Сейчас соберу вещи.

— Ты чудо, — обрадовалась Инна.

— Я знаю.


* * *

Смартфон вновь ожил и завибрировал. Повилас бросил быстрый взгляд на номер, высветившийся на экране, и снова повернулся к монитору ноутбука. Смартфон продолжал надрываться, с пронзительным жужжанием медленно ползая по столу. Через некоторое время он затих, с молчаливым укором сообщая на экране, что у его владельца уже пятнадцать пропущенных вызовов.

Повилас тяжело вздохнул и попытался сосредоточиться на работе, но его снова отвлекли: после короткого формального стука дверь приоткрылась, и в нее заглянула его личный помощник Наташа.

— Можно? — спросила она с вежливой полуулыбкой.

— Да, конечно.

Наташа вошла, неся в руках небольшой поднос с чашкой чая, парой шоколадных конфет на блюдце и двумя продолговатыми конвертами. Письма она определила в лоток, стоявший на краю просторного письменного стола, а чашку и конфеты поставила поближе к шефу, забрав грязную посуду из-под утреннего кофе и фантики от предыдущей порции шоколада.

— Игорь Петрович просил перенести вашу сегодняшнюю встречу на понедельник, — сообщила она между делом. — Сказал, что возникли какие-то вопросы с банком. Ему пришлось поехать их решать, поскольку второй бухгалтер сейчас в отпуске.

— Угу, — пробормотал Повилас, делая вид, что полностью сосредоточен на содержимом монитора. — Я почти в это поверил. Опять он не подготовил отчет вовремя. Что-нибудь еще?

— Ваша жена звонила. Восемь раз…

Повилас раздраженно стукнул мышкой по столу, откинулся на спинку кресла, перестав делать вид, что очень занят, и гневно посмотрел на помощницу. Обычно светло-зеленые глаза потемнели, а тонкие губы скривились.

— Какая жена? Какая жена, Таша? Сколько можно повторять: я не женат! Я не женат уже целых полгода, давно пора привыкнуть к этому и называть Вику так, как теперь ее положено называть: моей_бывшей_женой! — скороговоркой выпалил он.

Как и всегда в моменты нервного напряжения, его акцент, от которого он так и не смог полностью избавиться, стал более заметным. Таше нравился этот акцент, о чем Повилас случайно узнал еще год назад, но ей совершенно не нравилось, когда он начинал злиться. Поэтому она виновато потупила взгляд и поспешно поправилась:

— Ваша бывшая жена звонила восемь раз и просила, чтобы вы либо ответили на ее звонки, либо перезвонили сами.

— Скажите ей, пусть идет на…

Наташа чуть не выронила поднос от удивления, и ее можно было понять. Она работала на Повиласа уже три года и ни разу не слышала от него таких слов. Да он их и не говорил. Будучи литовцем по происхождению, он высокомерно презирал три вещи: русский матерный, пьянство и политическое руководство страны, в которой жил последние десять лет. Однако тяжелый развод с красавицей женой, которую он обожал, примирил его как минимум с первым. Обещал он примирить его и со вторым.

— Я… да, хорошо… как скажете. Туда так туда, — пробормотала Таша, направляясь к двери.

Повилас проводил ее хмурым взглядом. Стоило двери кабинета закрыться, как он тихо застонал и уронил голову на руки, закрывая глаза и запуская пальцы в чрезмерно отросшие светлые волосы. Никто в фирме даже не подозревал, как тяжело дался ему развод.

С Викой Клениной он познакомился семь лет назад на какой-то вечеринке у общих друзей. Она показалась ему милой, искренней и доброй, не говоря уже о том, что она была самой красивой, грациозной, элегантной и сексуальной женщиной, которую ему доводилось встречать. С первого же вечера Повилас понял, что влюбился. После этого уже ничто не могло его остановить, даже обручальное кольцо на ее безымянном пальце. Два года спустя они поженились, и были счастливы ровно до тех пор, пока не грянул очередной экономический кризис. По крайней мере, сам Повилас продолжал себя в этом убеждать, хотя причиной расставания с Викой вполне могло стать совсем другое обстоятельство, о котором он старался не думать.

Противный сигнал коммуникатора отвлек его от воспоминаний.

— Да, Таша? — отозвался он, нажав на кнопку.

— Вам звонит Артем Носков, нотариус, — сообщил искаженный аппаратурой голос помощницы.

— Не знаю такого.

— Говорит, что он поверенный Степана Кленина.

На этот раз Повилас выругался про себя, не разжимая губ. За каким дьяволом он мог понадобиться младшему брату Вики?

— Хорошо, соедините меня с ним, — он выпрямился в кресле, дождался звонка телефона и снял трубку. — Слушаю вас.

— Господин Варнас? — раздался на другом конце мужской голос, преисполненный чувством собственной важности. Услышав этот голос, Повилас сразу представил себе молодого хлыща в дорогом костюме и строгом узком галстуке с прилизанными волосами и в очках с тонкой оправой. — Меня зовут Артем Носков, я поверенный Степана Кленина.

— Очень приятно, — не слишком искренне процедил Повилас. — Чем я могу быть полезен Степану?

В трубке воцарилось неловкое молчание.

— Так вы не знаете, — немного смущенно проговорил Носков. — Господин Кленин погиб два месяца назад. Я звоню, потому что сегодня должно состояться оглашение завещания, а поскольку вы в нем указаны, вам нужно приехать.

Повилас все еще пребывал в легком шоке от известия о гибели Степана, поэтому не сразу понял, что от него хотят. Но когда смысл слов дошел до него, он удивился еще больше.

— Степан указал меня в завещании?

Потом он сообразил, что завещание свое Степан, скорее всего, составил до того, как они с Викой развелись, и просто не успел его переделать. Если задуматься, то сам факт того, что парень, которому не было еще и тридцати, имел завещание, выглядел странным. Хотя Степан всегда был странным.

— Да, указаны вы и еще шесть человек.

Повилас мысленно прикинул, но смог насчитать только пятерых. У Степана и Вики имелись старшие брат и сестра. Брат был женат и у него рос сын. Кто мог стать шестым?

— Хорошо, куда надо подъехать? — он достал ручку и приготовился записывать адрес, но когда нотариус сообщил ему, где будет зачитано завещание, он замер.

— Все собираются сегодня на даче Клениных. Вы знаете, где это?

— Конечно, я много раз там был, — пробормотал Повилас, лихорадочно соображая, что делать. Дача, загородный дом, почти тридцать километров от КАДа, там будет Вика и вся ее семья. И он. Повилас не был к такому готов, он просто не мог себе такого позволить. — Но почему там? Это же… далеко и неудобно.

— Такова воля покойного, — торжественно сообщил Носков. — Ваша жена сказала, что два дня пыталась дозвониться вам и сообщить об этом.

— Бывшая, — с тихим бешенством прошипел Повилас. — Она моя_бывшая_жена.

— Да, конечно, простите, — все тем же равнодушным официальным тоном согласился Носков.

— А если я не хочу тащиться на эту дачу сегодня?

— Конечно, никто не будет вас заставлять. Вы потом получите письменное уведомление о том, каким именно образом вы были упомянуты в завещании. Полагаю, учитывая ваши изменившиеся отношения с семьей Клениных, вы не обязаны уважать волю покойного.

Повилас почувствовал себя так, как будто ему дали пощечину, хотя нотариус сказал абсолютную правду. Учитывая то, как они расстались с Викой, он ничего не был должен ни ей, ни тем более ее братьям. К сожалению, Повиласа воспитали католиком, его учили уважать умерших. И стараться выполнять их волю.

— Когда я должен там быть? — обреченно спросил он, с тоской глядя на часы. Те показывали начало третьего.

— Чтение назначено на семь вечера. Если все члены семьи успеют собраться к тому времени.

— Хорошо, я буду.

— Спасибо, господин Варнас. До встречи.

— До свидания, господин Носков.

Повилас повесил трубку и нервно побарабанил пальцами по столу. Глупо получилось. Теперь придется ехать, хоть и не хочется встречаться с Викой один на один. Пусть даже там будут другие люди, но все они ее родственники, и едва ли придут ему на помощь в нужный момент. Какой именно это может быть момент, он плохо себе представлял.

— Повилас? — дверь вновь приоткрылась, и в кабинет заглянула Таша. Убедившись, что после разговора по телефону он не занялся какими-то важными делами, она вошла, неся в руках несколько документов и блокнот. — Олег принес эти договоры, сказал, что с юридической точки зрения здесь все чисто, но у него есть некоторые возражения по формулировкам ряда пунктов, — она положила два прозрачных файла с бумагами перед Повиласом. — Он там все места отметил и заложил «флажками», просил вас посмотреть. Еще звонил Журавлев, просил напомнить, что вы обещали посмотреть коммерческие предложения рекламных агентств, которые он отобрал, а Лида принесла это, — она помахала в воздухе флешкой. — Это презентация, которую вы просили ее подготовить для встречи в понедельник… — она осеклась, заметив, что он как-то странно на нее смотрит. А он даже не слышал ничего из того, что она ему сказала. — Что?

— Таша, — медленно произнес Повилас, давая себе пару лишних секунд на принятие решения, но потом уверенно продолжил: — Будьте добры, соберите договоры, коммерческие предложения и эту презентацию, а также свои вещи. В семь вечера мне нужно присутствовать на чтении завещания. Вы поедете со мной.

— Хорошо, — если помощница и удивилась подобному повороту событий, то никоим образом не показала этого. Как и собственного недовольства необходимостью срываться куда-то во второй половине рабочего дня в среду накануне длинных выходных по случаю Дня России. Она лишь уточнила: — Мы едем прямо сейчас? Или вы сначала пообедаете?

— Нет, выезжаем через десять минут, — решительно сказал Повилас, переводя ноутбук в спящий режим и доставая сумку для него. — Это в области, так что чем раньше выдвинемся, тем больше у нас шансов добраться вовремя, пока не начались пробки. Вы зайдите в кафе на первом этаже и купите сэндвичей, кофе и еще что-нибудь, если захотите. На двоих. Мне как обычно. Хорошо? Через десять минут жду вас на парковке. В офис мы уже не вернемся, конечно, но обещаю потом доставить вас домой. Идет?

— Да, конечно, — она улыбнулась и, убедившись, что у него больше нет поручений, вышла из кабинета.

Оставшись один, Повилас тихонько застонал и снова схватился за голову.

— Малодушная ты скотина, Варнас, вот ты кто, — сказал он себе.


* * *

— Ну, па-а-ап! — в голосе Эдика причудливо перемешались нотки раздражения, возмущения и мольбы.

Настя Кленина, собиравшая вещи в поездку, поймала взгляд мужа и с трудом сдержала улыбку. Этот детский аргумент в сочетании с насупленным видом катастрофически диссонировал с исходным тезисом их сына о том, что он уже достаточно взрослый и имеет право ночевать в выходные на даче в одной комнате со своей девушкой, которую он пригласил поехать с ними, и спать с ней в одной постели.

— Нет, — спокойно повторил Кирилл Кленин, как и полчаса назад, когда Эдик пришел к нему с этим разговором в первый раз. — Хватит и того, что ты пригласил свою девушку, не посоветовавшись ни со мной, ни с мамой.

— А что такого? В доме полно места, и если уж я вынужден торчать там с вами все выходные, то у меня должна быть хотя бы приятная компания.

На протяжении всего однообразного спора восемнадцатилетний субтильный Эдуард подпирал спиной стенку, засунув руки в карманы джинсов и, надувшись, сверлил отца взглядом обиженного пятилетки. Кирилл занимался своими делами, помогая Насте, которая сочетала сбор вещей с уборкой в комнате. Она никогда не умела делать только одно дело, предпочитая заниматься сразу несколькими параллельно.

— Ну, почему? — в который раз капризно вопросил Эдик, хотя Кирилл уже привел все свои доводы. Дважды. Было похоже, что сын пытается взять отца измором в надежде, что тому рано или поздно надоест спорить и он разрешит Алисе, его последней пассии, поселиться с ним в одной спальне.

Однако хотя Кирилл и производил на всех впечатление очень мягкого и неконфликтного человека, переубедить его в чем-то удавалось далеко не каждому. В некоторых же вопросах спорить с ним было и вовсе бесполезно. Он редко повышал голос и никогда не превращал спор в базарную ругань, но, исчерпав все доступные ему аргументы, начинал невозмутимо перечислять их сначала. Так могло продолжаться до бесконечности, поэтому обычно первым ломался оппонент.

— Я не вижу ни одной причины, по которой она должна ночевать с тобой, — ответил Кирилл чуть громче, чем в первые два раза, когда он произносил эту фразу, но исключительно потому, что находился в настоящий момент в ванной комнате. — Насть, у меня закончился гель для бритья, — добавил он, чем вызвал недовольное фырканье сына. Тому не нравилось, что его исключительно важную проблему обсуждают тем же тоном, что и отсутствие геля для бритья.

— Можем заехать по дороге на дачу в магазин, — отозвалась Настя.

— Нет, мы и так едем позже, чем следовало бы, — Кирилл вернулся в комнату и задумчиво посмотрел на шкафы. — К назначенному времени никак не успеем, остальным придется нас ждать. Если еще и в магазин поедем, вообще доберемся только к ночи. Неудобно.

— Если хочешь, могу пока поделиться с тобой своей пеной, — предложила Настя, игнорируя страдальческое выражение лица Эдика. — Уверена, она ничем не отличается от мужской пены для бритья.

— Мама! — возмутился Эдик.

— Лучше я электрической бритвой пока попользуюсь. Не помнишь, где она? И есть ли у нас где-нибудь запасные батарейки? Подозреваю, что те, которые в ней, давно сели.

— Насчет батареек не уверена, но, кажется, у нее был провод для розетки.

— И где же он был?

— Скорее всего, там же, где и сама бритва. Посмотри в нижнем ящике комода.

— Эй, родители! — прикрикнул Эдик. — Я вообще-то еще здесь.

— Кстати, а почему ты еще здесь? — невозмутимо поинтересовался Кирилл, выглядывая из ванной. — Мы разве не все обсудили? И кто за тебя, взрослого и самостоятельного, будет собирать вещи? Мама?

— Я уже собрался! И нет, мы не все обсудили, — с поистине ослиным упрямством возразил Эдик. Хотя внешне он совсем не походил на отца, но какие-то черты характера — как минимум, упрямство — от него унаследовал.

— Хорошо, — Кирилл скрестил руки на груди и прислонился плечом к дверному косяку. — Так почему вы должны ночевать в одной комнате? Она тебе не жена.

— Она мне моя девушка!

— Вы встречаетесь всего два месяца.

— Мы встречаемся_целых_два месяца! — Эдик презрительно скривился. — Ты с какой планеты, пап? Или из какого века? Я, между прочим, уже взрослый. Совершеннолетний. Могу тебя вообще не спрашивать.

— Но ты спрашиваешь, — резонно заметил Кирилл. — И пока ты находишься в моем доме, ты будешь вести себя по моим правилам. В остальное время поступай так, как тебе совесть велит.

— _Совесть_, — передразнил Эдик. — Ты еще скажи, что мы вообще до свадьбы спать друг с другом не должны.

— В идеале было бы неплохо, — Кирилл усмехнулся. — Но я, конечно, понимаю, что мир не идеален.

— Да уж не сомневаюсь, — ядовито прокомментировал Эдик. — Не зря же вы с мамой поженились в июле, а я родился в ноябре.

Фотография в рамке, стоявшая на стеллаже, с громким стуком свалилась на пол, раздался звук бьющегося стекла. Настя, как раз протиравшая пыль, даже не сразу поняла, что это она смахнула рамку неосторожным движением. Эдик удивленно посмотрел в ее сторону, но Кирилл успел первым: он заметил испуганное выражение в глазах жены и поспешил встать между ней и сыном, чтобы тот не увидел ее лица.

— Не поранилась? — участливо спросил он, хотя Настя даже не сделала попытки прикоснуться к осколкам.

Вопрос Кирилла вывел ее из ступора. Она присела на корточки и начала суетливо собирать осколки.

— Нет, все в порядке, — пробормотала она в ответ. — Просто в облаках надо меньше летать.

— Ну почему же, — Кирилл тепло улыбнулся и незаметно погладил по руке. — Иногда можно и полетать. Новую рамку купить несложно.

Настя ничего не успела ответить: раздался звонок в дверь, сообщая о том, что приехала девушка Алиса, из-за которой Эдик ныл уже добрых полчаса. Это означало, что действительно пора поторопиться с вещами. А заодно и то, что концерт Эдика окончен, поскольку при своей пассии он ныть и канючить точно не станет. Вместо этого он пошел открывать дверь и изображать из себя мачо.

— Оставь, я все уберу, — заверил жену Кирилл. — Лучше найди мою бритву и заканчивай с вещами, хорошо?

Настя кивнула, благодарно чмокнул мужа в щеку и пошла рыться в комоде.


* * *

Виктория Кленина застегнула маленький замочек второй сережки и выпрямилась перед зеркалом в полный рост, машинально поправив лежащие идеальными локонами волосы цвета «платиновый блондин» и длиной до лопаток. В свои неполные тридцать пять она выглядела моложавой, упругой и подтянутой, что не всегда удавалось и более молодым женщинам. Виктория считала это одним из своих главных достижений, поскольку именно оно позволяло ей до сих пор оставаться конкурентоспособной на рынке невест. Каждый ее новый муж был лучше предыдущего, поэтому вереницу браков вполне можно было сравнивать с продвижением по карьерной лестнице.

Первым мужем стал преподаватель университета, благодаря роману с которым ей удалось, особенно не напрягаясь, получить красный диплом, поступить в аспирантуру и стать кандидатом технических наук на радость папе, в связи с чем тот никогда не скупился ей на подарки и поездки. С другими своими детьми он не был так щедр, но Виктория считала, что те сами виноваты: постоянно расстраивали состоятельного и относительно влиятельного отца. Конечно, тот не очень обрадовался, когда она собралась замуж за мужчину на десять лет старше, но Сергей умел располагать к себе людей, и отец быстро смирился.

Второй муж позволил ей перейти из разряда просто хорошо устроившихся женщин при непыльной работе и надежном спутнике жизни в разряд по-настоящему удачливых. С ним ей не приходилось даже изображать трудовую деятельность, а полностью перейти на содержание и заниматься только своим внешним видом, общением с друзьями и прочими доставляющими удовольствие вещами. К тому же она перестала зависеть от щедрости отца, который сильно разочаровался в ней после развода с Сергеем и ухода с работы. Разводиться с Повиласом она не собиралась, однако обстоятельства сложились так, что другого выхода у нее не осталось. Единственное, что примиряло ее с таким исходом, — это вынужденная щедрость ее второго мужа при разводе.

В конце концов, все оказалось к лучшему. Не прошло и полгода, как она вновь собралась связать себя узами законного брака. Ее избранник превосходил обоих бывших мужей на порядок. Грядущее замужество давало ей возможность перейти из разряда удачливых женщин в разряд светских львиц, и Виктория считала, что во всех смыслах готова к такому переходу. Поэтому гибель младшего брата едва ли могла ее огорчить. Только разозлить.

Степан был младше нее на семь лет, при этом приходился братом только на половину, поскольку родился у какой-то побочной женщины отца. Он появился в их семье уже пятилетним, когда та женщина внезапно умерла, и ни с кем из старших братьев и сестер никогда не был особенно близок. Кирилл, как самый старший и ответственный, пытался вести себя с ним по-братски, но Степан, как казалось Вике, никогда этого не ценил. Он всегда вел себя как бунтарь, стараясь привлекать как можно больше внимания и создавая другим как можно больше проблем. После смерти их общего отца два года назад и вовсе пошел в разнос. И вот в итоге отдал концы при очень странных обстоятельствах, а ее жених почему-то решил, что это повод отложить свадьбу на полгода. Он называл это пристойным временем для траура, а Вика считала бесконечной глупостью.

Новость о том, что непутевый брат еще и завещание успел оставить, ради чтения которого всю семью собирали в загородном доме, и вовсе казалась Вике каким-то издевательством. Ее брат не имел ничего, кроме долгов и проблем, что он мог завещать? Как вообще человек, живший столь бестолковой жизнью, мог подумать о завещании?

Вместе с тем новость ее напугала. Со Степана сталось бы подложить им всем свинью в последний момент. Иногда тайны не удавалось скрыть от членов семьи, как ни пытайся. Вика обязана была первой узнать содержание завещания, хотя если Степан решил в нем проболтаться, ущерба избежать уже не получится.

Надев одно из своих самых удачных платьев, она спустилась со второго этажа в каминный зал, где приехавший с нею нотариус что-то увлеченно делал на планшете. Она вызвалась привезти его сюда, надеясь выведать что-то о завещании по пути, но нотариус оказался крепким орешком, свято верящим в тайну отношений с клиентом. «Покойный распорядился зачитать завещание всем одновременно, никому ничего не говорить заранее», — с важным видом заявил он. Однако Вика собиралась предпринять еще как минимум одну попытку.

— Может быть, пока мы ждем, выпьем вина, господин Носков? — елейным тоном предложила она, идя от лестницы к дивану нарочито медленно, плавно покачивая бедрами и давая ему время вдоволь налюбоваться стройными ногами.

— Я бы, конечно, хотел, но до чтения завещания я на работе, — наглец, которому не было, наверное, еще и тридцати, отрицательно покачал головой, не отказывая, впрочем, себе в удовольствие слегка раздеть ее взглядом.

— Зря, — Вика обворожительно улыбнулась ему. — У моего брата — старшего брата — весьма неплохая коллекция вин. Как и коллекция коньяков, но это в основном подарки.

Она остановилась перед винным шкафом размером с большой холодильник, стоявшим у стены, выбрала выдержанное красное французского производства и подошла с ним к Носкову.

— Тогда откройте даме бутылку. Штопор должен лежать на камине.

Поднимаясь, Артем Носков был вынужден слегка задеть ее, ведь Вика специально встала так, чтобы их тела соприкоснулись. Однако на молодого наглеца и это не возымело действия. Он извинился, сходил за штопором, открыл вино, налил немного в принесенный ею из кухни бокал и снова отказался от очередного предложения присоединиться. Стоит ли упоминать, что на попытку опять завести разговор о завещании, он прореагировал почти дословно так же, как и в машине?

Это разозлило Вику. Мужчины редко могли устоять перед ее шармом. Быть может, на героизм или преступление она вдохновить никого и не смогла бы, но на небольшое отступление от рабочей инструкции — запросто. То, что это не срабатывало с Носковым, казалось ей даже подозрительным. Может быть, этот чистоплюй просто гей?

Выяснить это Виктории Клениной уже не удалось, поскольку ее уединение с нотариусом нарушило появление ее сестры Инны, которая, как обычно, притащила с собой подругу. Игра в дознавателя закончилась полным поражением Вики, и это не сулило ничего хорошего.


* * *

За годы работы следователь Владимир Петрович Дементьев повидал многое, но каждый раз его профессия находила, чем удивить. Вот и сейчас он мрачно смотрел на фотографии и стикеры с подписями, расклеенные на торце шкафа, стоявшего рядом с его рабочим столом, постукивал пальцами по столешнице и кусал нижнюю губу, как делал только в минуты особенно глубокой задумчивости.

— Медитируете? — тихо спросил лейтенант Серегин, недавно подселенный к нему в кабинет.

Начальство велело поднатаскать молодого сотрудника: брать его с собой на некоторые мероприятия и давать вести несложные дела, ненавязчиво курируя их. В небольшом кабинете следователя разгуляться оказалось сложно, поэтому второй стол пришлось поставить вплотную к первому, что Дементьева несколько раздражало. Серегин имел привычку заглядывать в экран его монитора, да и до чайника теперь было не дотянуться, приходилось вставать. Хорошо хоть он быстро отучил его по утрам обливаться туалетной водой, как девица на выданье. Сидеть в облаке удушающего аромата оказалось выше его сил. На следующий день Серегин пришел на работу не только без сладковатого шлейфа, но и в совершенно другой, гораздо более подходящей их работе одежде. Видимо, решил брать пример со своего наставника, предпочитающего хоть и удобные, но темные немаркие джинсы и такие же свитера.

— Я думаю, — поправил его Дементьев, едва заметно поморщившись. Он не любил, когда его отвлекали в такой момент. Не то чтобы он действительно сейчас крутил в голове какую-то дельную мысль, скорее просто перетасовывал факты, надеясь поймать за хвост какую-нибудь догадку. — В нашей работе это нужно уметь.

— А что это за люди? — Серегин кивнул на фотографии, которые гипнотизировал взглядом Дементьев.

Лейтенанта Павла Серегина прислали ему «на обучение» всего дней десять назад, когда дело, над которым сейчас думал Дементьев, уже было отнесено к разряду «остывших», и по нему прекратились активные следственные действия. Следователь с сомнением посмотрел на молодого коллегу, но потом решил, что проговорить еще раз все вслух будет не лишним, может быть, свежий молодой взгляд заметит какую-то нестыковку.

— Так, иди сюда, — велел он, подзывая лейтенанта к себе и освобождая ему кресло. — Садись и смотри. — Он взял карандаш, подошел к шкафу и начал говорить, показывая на фотографии и стикеры, словно учитель, объясняющий урок. — Вот, десятого апреля в заливе на берег выбросило труп мужчины. Причем утонул он, по мнению наших экспертов, не менее чем за сутки до этого. По некоторым признакам было определено насильственное утопление, и дело из несчастного случая превратилось в убийство. Мужчину позднее опознали как Степана Кленина. Буквально в тот же день соседи одной многоэтажки пожаловались на неприятный запах, который донимал их уже какое-то время. Приехавший хозяин открыл ее и обнаружил труп своего квартиранта. Кстати, можно сказать, нашего коллегу, молодого участкового, примерно твоего возраста. Он был убит в ночь на седьмое апреля. Прежде, чем мы успели выяснить, что эти двое были знакомы, обнаружился еще один труп, на этот раз женский. Он лежал тоже с седьмого числа в одном из этих заброшенный зданий, которые слишком старые и для того, чтобы их использовать, и для того, чтобы их сносить. Девушка, кстати, была почти ровесницей двух других трупов…

— Постойте, — перебил Серегин. — Вы хотите сказать, что все эти три убийства связаны?

— Не три, — Дементьев мрачно покачал головой и провел в воздухе кончиком карандаша невидимый круг, захватив в него все фотографии, висевшие на торце шкафа. — Всего погибло шесть человек. В том числе и убийца, которого мы нашли повесившимся в собственной квартире десятого вечером. Еще один молодой парень до тридцати, Игорь Мартынов. Оставил лаконичную записку: «Я убил их всех и не смогу с этим жить. Это отвратительная игра».

— Игра?

— Вот именно. Не знаю, что именно у него там в мозгах заклинило. Парень, по нашим сведениям, был геймером, но вроде рубился во что-то про магов и эльфов, а не про Фредди Крюгера. Но не это самое интересное.

— А что? — Серегин спросил это с придыханием, зачарованно слушая Дементьева, словно тот рассказывал ему увлекательную сказку, а самому Серегину было лет пять.

Дементьев криво усмехнулся, заметив это.

— Убийства начались в ночь на седьмое апреля, а закончились вечером девятого самоубийством убийцы. Седьмого погибли двое, восьмого один человек, а девятого трое, включая убийцу. Двое погибли ночью, трое днем, сам убийца — вечером. Но и это еще не все. В ночь на седьмое первая жертва сама впустила к себе убийцу. На столе в кухне были найдены початая бутылка коньяка и три стопки. Генетический материал на одной стопке принадлежал убитому участковому, на другой — Мартынову, а на третьей — неизвестному.

Дементьев сделал паузу, давая Серегину осознать услышанное. Когда у того в глазах отразилось понимание, он удовлетворенно хмыкнул: парень соображал достаточно быстро.

— Убийц было двое?

— Вероятно. Либо второй — безмолвный свидетель, который пока так и не проявился. Кто убил Кленина, мы можем только предполагать, вода уничтожила все возможные улики. Там и тело-то в ужасном состоянии пребывало, бедный брат, которого вызвали на опознание. Зато генетические образцы остались на теле девушки, которая погибла между ними. Угадаешь, кому они принадлежали?

— Тому самоубийце?

Дементьев покачал головой с ехидной улыбкой, хотя у парня не было и полшанса угадать. Следователь ткнул кончиком карандаша в четвертую фотографию.

— Андрею Волкову, которого мы нашли предпоследним, но которого убили днем восьмого.

— То есть между девушкой и Клениным?

— Да.

— То есть Волков был тем самым вторым убийцей?

— Увы, нет, его ДНК не совпало с оставшимся на третьей рюмке. Но попробуй угадать, кто убил самого Волкова?

Серегин открыл рот, но так и не придумал, что сказать, поэтому громко выдохнул и пожал плечами.

— Кленин?

Дементьев, собиравшийся шокировать молодого коллегу, на мгновение даже замер, удивленно вздернув брови.

— Почему ты это предположил?

— Не знаю. Самоубийца, признавшийся во всех убийствах, слишком простой вариант, чтобы вы спрашивали об этом с таким пафосом, — Серегин улыбнулся. — Ну и Волков убил девушку, а его убила следующая жертва, в этом есть некая последовательность.

— Ты почти угадал, — удовлетворенно заметил Дементьев. — Скажем так, Кленин тоже участвовал в этом. А кроме него — самоубийца Мартынов.

— Опять вдвоем? — недоверчиво нахмурился лейтенант.

— Прикинь.

— А кто шестая жертва?

— Еще одна девушка, Ирина Машкова. Погибла девятого днем.

— А Кленин девятого ночью?

Дементьев кивнул. Он присел на краешек своего стола, чтобы снова видеть торец шкафа с фотографиями, и вздохнул.

— Формально, дело почти закрыто. К концу квартала сделают вывод о том, что всех убил Мартынов, а поскольку он мертв, то с него и взятки гладки.

— Но как же тот неизвестный? И почему некоторые жертвы убивали других или участвовали в убийствах? Чего ради вообще были все эти смерти?

С каждым вопросом парень нравился Дементьеву все больше. Станет толковым следователем, если не разочаруется в профессии и не уйдет в коммерческие структуры.

— Все, что мы знаем наверняка, — это то, что эти люди были знакомы и последний раз собирались вместе в выходные, пятого-шестого апреля. А потом вот… — он махнул рукой на шкаф.

— А почему вы вдруг подняли эти случаи? — прищурившись, поинтересовался лейтенант Серегин. — Ни разу у вас не видел такой… «доски» как в американских сериалах про копов.

— Потому что я сейчас еду на чтение завещания Степана Кленина, — Дементьев резким движением вернул карандаш в стакан с ручками, стоявший на столе. — По какой-то причине я приглашен туда.

— Вы были знакомы?

— Нет, но господин Кленин распорядился пригласить на чтение завещания «того, кто будет вести расследование его гибели».

У молодого лейтенанта челюсть буквально отвалилась от такого заявления. Дементьев удовлетворенно хмыкнул. Он любил удивлять молодняк.

— Ничего себе. А можно с вами?

— Еще чего! — это было уже слишком. — Один из нас должен остаться в лавке. Вот ты и останешься. И вообще, кыш с моего места.

Серегин что-то недовольно проворчал, вылезая из кресла, но за свой стол вернуться не торопился. Он остановился у шкафа, еще раз внимательно разглядывая фотографии и стикеры, краткие пометки на которых теперь стали для него осмысленной информацией.

Только когда Дементьев убрал все документы в сейф, а сам достал из шкафа ветровку, собираясь уходить, Серегин окликнул его:

— Владимир Петрович, а я знаю, в какую игру они играли.

— Неужели? — Дементьев обернулся к нему уже стоя у двери и держась за нее одной рукой. — В какую?

— Они играли в «Мафию».




Глава 2


Дача Клениных, по сути являвшаяся полноценным загородным домом, еще издалека произвела на Ташу неизгладимое впечатление. Раньше подобное она видела только в кино или рекламе строительных фирм, да и то далеко не всех. Может быть, пару раз проезжала мимо чего-то подобного, завистливо вздохнув. Она даже не сразу поняла, сколько в доме этажей — три или четыре, поскольку подъезжали они со стороны стены, полностью сделанной из стекла, и посчитать этажи по окнам никак не получалось. Таша моментально представила, сколько воздуха и света должно быть внутри при наличии подобного прозрачного фасада, после чего влюбилась в дом окончательно и бесповоротно, с грустью понимая, что ничего подобного ей в жизни не светит.

Хотя формально дом относился к дачному поселку, фактически он был построен довольно далеко от остальных домов, в лесу, поэтому со всех сторон его окружали только высоченные сосны. Они тянулись вверх даже выше самого дома, этажей в котором оказалось все-таки три.

Когда они подъехали, двухметровый забор, окружавший дом, зиял провалом открытых ворот. По всей видимости, в доме ожидали большой наплыв гостей и открывать ворота каждому в отдельности хозяева ленились.

На покрытой уличной плиткой площадке перед домом стояло уже три машины. Повилас примостил свой Форд Мондео за каким-то крупным черным хищником рядом с довольно простым Фольксвагеном цвета спелой вишни. Заглушив мотор, он на какое-то время молча замер на своем месте, не торопясь выходить и ничего не говоря.

Таша терпеливо ждала, когда он очнется, и не собиралась его с этим торопить. Всю дорогу Повилас вел себя очень нервно. Когда они на добрых полчаса застряли в пробке на выезде из города, он заметно распсиховался, чего Таша не замечала за ним никогда раньше. Разве что в последние полгода он вел себя более нервно. Ей пришлось спокойно напомнить ему в ответ на его возмущение, что канун длинных выходных летом, даже при очень плохом прогнозе погоды, всегда означает пробки на выезде из города, причем в любое время суток.

— Ненавижу этот город, — обреченно пробормотал на это Повилас, откидываясь на спинку сидения и пытаясь взять себя в руки. — И страну эту тоже.

— Вы живете здесь уже десять лет, — как бы между делом заметила Таша, поглядывая в окно на соседние машины, хозяева которых относились к вынужденной задержке более спокойно: кто-то подпевал льющейся из динамиков песенке, кто-то непринужденно болтал со спутниками, парочка женщин припудривали лицо, глядя в зеркало заднего вида, а один мужчина жевал большой сэндвич, видимо, не успев перекусить после работы. — Пора уже или привыкнуть, или уехать.

— Может быть, скоро уеду, — задумчиво протянул Повилас, нервно постукивая пальцами по рулю. — Если дела и дальше будут идти так скверно, мне проще будет продать компанию, пока она еще чего-то стоит, и вернуться в Вильнюс. Там я смогу начать сначала.

— Все настолько плохо? — уточнила Таша, стараясь не выдавать истинной степени заинтересованности. Она, конечно, и сама знала, что кризис серьезно потрепал их фирму. Об этом говорил хотя бы тот факт, что из всего секретариата, ранее состоявшего из ассистента генерального директора и двух секретарей, осталась теперь только она, превратившись из младшего секретаря в личного помощника. И такое сокращение прошло по всем отделам: остались только те, кто был по-настоящему предан компании или ее владельцу, а также те, кому все равно некуда было идти. Или те, кто надеялся, пережив с компанией кризис, сделать быструю карьеру.

— Все даже хуже, чем вы можете себе представить, — признался шеф, вытаскивая из пачки сигарету. — Разрулить, конечно, можно, но не уверен, что у меня хватит на это сил и желания. Надоело мне здесь, — он глубоко затянулся и, выдыхая сизый дым, добавил: — Домой хочу. Эти пробки, суета, стресс… Миллионы людей — и все куда-то бегут, чего-то хотят. Я не выдерживаю, наверное, больше этот ритм. Может быть, старею.

— Просто в вас природой заложена другая скорость, — попыталась утешить его Таша. — Хорошо еще, что вы решили вести бизнес в Санкт-Петербурге, а не в Москве.

— Это не я решил, — признался Повилас, чем немного удивил ее. Обычно он предпочитал держать с подчиненными дистанцию, никогда не откровенничал ни с кем, даже с самыми давними сотрудниками. — У меня мама русская, а у нее был старший брат, который и начал строить компанию. Десять лет назад он погиб, а дело завещал нам, поскольку никогда не был женат и своих детей не имел. Мне тогда только исполнилось двадцать пять, я работал в Вильнюсе менеджером среднего звена в очень скромной литовской фирме. Готовый крепкий бизнес открывал передо мной такие перспективы, которые мне до того момента и не снились. Конечно, тогда мне было наплевать на необходимость переезда в другой город. Петербург, Вильнюс, да хоть бы и Москва — я не видел принципиальной разницы. Потом, правда, быстро ее почувствовал.

— Но не уехали обратно, — осторожно уточнила Таша. Ей был очень интересен его рассказ, ведь за пять лет совместной работы они впервые говорили не о деле и не о погоде, но она боялась, что в любой момент шеф может опомниться и свернуть дискуссию.

— Я тогда Вику встретил, — глядя перед собой невидящим взором ответил Повилас, словно уже разговаривая не с ней, а с самим собой. — А ее перспектива переехать в Вильнюс никоим образом не устраивала. Вот я и остался.

Сказано это было таким тоном, что Таша вдруг очень остро почувствовала, насколько ее шефа угнетает необходимость ехать в хорошо знакомый загородный дом и встречаться с бывшей женой. Поэтому сейчас она его не торопила, терпеливо дожидаясь, когда он соберется с мыслями.

Однако ее мобильный телефон не обладал тем же уровнем такта, поэтому настойчиво заверещал, нарушая тишину салона и заставляя их обоих вздрогнуть. Увидев на экране имя звонившего, Таша едва сдержала порыв сбросить звонок. К сожалению, она слишком хорошо знала, что от этого будет только хуже.

— Да? — обреченно ответила она в трубку, стараясь говорить тише, хотя ее спутник все равно уже вышел из своего оцепенения. — Нет, я сегодня буду поздно… Не надо, я не в офисе… Нет, в области… Вообще-то мне не очень удобно говорить… С кем я могу ехать? С шефом… Давай потом с тобой поговорим? Я тебе перезвоню, как только освобожусь… Да, хорошо… Я тебя тоже.

Кнопку сброса она ткнула гораздо агрессивнее, чем того требовала сенсорная поверхность экрана, и Повилас это, очевидно, заметил.

— Ваш жених? — внезапно спросил он, хотя раньше никогда не интересовался ее личной жизнью.

— Не то чтобы жених, — отмахнулась Таша. — Так, живем вместе.

— Волнуется?

— Скорее, ревнует меня к каждому столбу, — она тяжело вздохнула и страдальчески закатила глаза.

— Правильно делает.

— Неужели? — Таша удивленно приподняла брови. — А я думала, что люди, которые любят друг друга, должны доверять друг другу, а не контролировать каждый шаг.

— Я тоже раньше так думал. Поэтому теперь моя жена собирается замуж за другого.

— Ваша бывшая жена, — поправила Таша.

— Да, верно, бывшая. — Он замолчал ненадолго, снова о чем-то задумавшись, а потом решительно выдохнул. — Ладно, идемте. Постараемся сделать это побыстрее.

Пока они добирались до дачи из города, на улице заметно похолодало. Небо совсем заволокло тучами, из которых уже начинал накрапывать дождь. Пронизывающий ветер дул одновременно во все стороны, лишая открытие зонтика всякого смысла. И это в середине июня. В такие моменты Таша была согласна с мнением шефа об их городе.

Пока Повилас доставал с заднего сидения сумку с ноутбуком и закрывал машину, она позволила себе оглядеться. Кленины, по всей видимости, предпочитали российской дачной традиции западную: на просторном участке земли хватило места даже маленькому пруду, но не было видно ни одной грядки. Несколько цветочных клумб, кусты сирени и жасмина, окружившие маленькую беседку рядом с прудом, несколько деревьев, большая елка, которую оставили, скорее всего, ради новогодних праздников, — вот и вся растительность. Все остальное пространство принадлежало ровному, явно специально засеянному, газону.

— Склонности к садоводству никто в семье не имеет, — прокомментировал Повилас, внезапно оказавшийся очень близко.

Таша едва заметно вздрогнула от неожиданности. Она хотела что-то спросить, но их обоих отвлек шум еще одной подъехавшей машины, из которой вышел мужчина лет сорока, которого не узнал даже Повилас. Он был довольно высокого роста, спортивного телосложения, с коротко стриженными темными волосами, одет в джинсы и неприметную ветровку.

— Доброго дня, — его голос прозвучал нарочито дружелюбно, но в вежливой улыбке чувствовался какой-то подвох.

Только когда он подошел ближе, Таша поняла, что причиной такого странного восприятия стал взгляд мужчины. Он обшарил их глазами с головы до пят, и она почти физически почувствовала, как он сразу мысленно составил их «портреты». Она едва удержалась от того, чтобы пригладить руками выбившиеся из-под заколки каштановые волосы.

— Скажите мне, что я правильно приехал, — тем временем попросил мужчина. — Нет сил возвращаться обратно и снова искать дорогу. Кленины тут живут?

— Скорее, они тут отдыхают, — ответил Повилас, настороженно разглядывая мужчину. Из всех, кто мог быть здесь сегодня, он не знал в лицо только будущего мужа Вики, но предположить, что она собралась замуж за парня в обычных джинсах и на десятилетней иномарке, он никак не мог. — Но полагаю, что вы приехали туда, куда и собирались.

— Отлично! — лицо мужчины просияло, что несколько не вязалось с причиной, по которой в этот вечер здесь собирались гости. Смотрел он при этом преимущественно на Ташу, поскольку она ему явно понравилась. И это ее крайне смущало. — А вы тоже на чтение завещания Степана Кленина?

— Да, — лаконично за двоих ответил Повилас, ежась от ветра и заметно раздражаясь из-за необходимости вести пустой разговор на улице.

— Вы тоже родственники?

— Что значит — тоже? Я бывший муж его сестры, а вот вас среди родственников не припомню.

— О, я не это имел в виду, — мужчина оторвался от разглядывания Таши и перевел взгляд на Повиласа. — Извините, я не представился. Дементьев Владимир Петрович, следователь, — он достал из кармана удостоверение и быстро показал его. — Я расследую гибель Степана. И я уже успел понять, что родственников в данном случае достаточно много.

— Я не родственница, — подала голос Таша, вежливо улыбаясь. Увидев удостоверение, она заметно расслабилась. — Я секретарь, — она кивнула на Повиласа, давая понять, что она именно его секретарь.

— Личный помощник, — поправил тот, а потом протянул следователю руку. — Повилас Варнас.

— Только не говорите, что вы чех, — попросил Дементьев, пожимая протянутую руку.

— Нет, я литовец. А что?

— Да нет, это я так, — следователь махнул рукой. — Приятеля одного вспомнил, не к ночи он будет помянут. А вы?

— Наталья Краснова, — Таша тоже протянула ему руку.

— Очень приятно. Что ж, наверное, нам лучше зайти в дом, — Дементьев картинно поежился.


* * *

Дверь им открыл высокий темноволосый мужчина. От Дементьева не укрылось то, что при его виде литовцу заметно свело скулы. На вид ему было никак не меньше сорока, судя по морщинам вокруг глаз и рта, даже ближе к пятидесяти, но полностью черная шевелюра скрадывала лет пять. Его рост определить оказалось затруднительно, поскольку мужчина сильно сутулился. Но даже при этом он был чуть выше Варнаса, в котором Дементьев насчитал без малого метр восемьдесят. Длинный нос с горбинкой и тяжелый взгляд почти черных глаз делали незнакомца похожим на хищную птицу, а черный строгий костюм и такого же цвета рубашка в сочетании со всем остальным — на какого-нибудь чернокнижника. Впрочем, Дементьев не понаслышке знал, что настоящие чернокнижники выглядят гораздо тривиальнее. Поэтому он жизнерадостно представился ему, опять же машинально отметив про себя, что Наталья Краснова чего-то испугалась, а потом поинтересовался, кто перед ним.

— Сергей Смирнов, бывший муж Виктории Клениной, — представился мужчина.

Дементьев вопросительно посмотрел на Варнаса, и тому пришлось уточнить:

— Он бывший муж номер один, а я номер два.

— Астрофизик, профессор, — добавил Смирнов, в первую очередь протягивая руку девушке.

— Наталья Краснова, личный помощник. Очень приятно, — вежливо отозвалась та, хотя на самом деле выглядела так, словно от его прикосновения у нее мурашки побежали по коже. И это едва ли были мурашки удовольствия.

— Отбросьте этот бессмысленный этикет, — возразил Смирнов с хищной улыбкой. — Никому и никогда мое общество не бывает приятным.

— Если ты в курсе этого обстоятельства, то мог бы уже всем сделать одолжение и не отягощать нашу жизнь своим присутствием в ней, — проворчал Варнас.

Дементьев молча и с заметным удовольствием наблюдал за их разговором, даже не обидевшись на то, что ему руки так и не подали. Он с интересом разглядывал Сергея Смирнова, пытаясь понять, где мог видеть его раньше. И мог ли.

— Поверь, мне твоя компания тоже не в радость, но меня учили уважать волю умерших, — ответил Смирнов, жестом приглашая их в сторону одного из двух выходов из холла. Этот вел к лестнице на другие этажи и в просторную гостиную с камином. Второй, как успел заметить Дементьев, на кухню. — Тебя, по всей видимости, тоже, раз ты приехал сюда_сейчас_. Ни один мужчина в здравом уме не поедет в гости к Вике Клениной в первые три года после развода с ней, — пояснил он, снова повернувшись к Красновой и словно специально игнорируя Дементьева. — Я знаю, потому что проходил это без малого шесть лет назад. Первые полгода ее нестерпимо хочется убить каким-нибудь очень жестоким способом, еще полтора просто хочется убить, а потом уже не хочется видеть. Наверное, не стоит говорить подобное сейчас, — он наконец бросил на следователя быстрый взгляд, — но это действительно так.

— Ты всегда умел делать комплименты, Смирнов, — произнес манерный женский голос откуда-то сверху.

Все как по команде повернулись к лестнице и задрали головы вверх: Вика Кленина стояла на площадке второго этажа, но поскольку гостиная в этом доме походила на каминный зал в средневековых замках, ее потолок терялся где-то на уровне третьего этажа, поэтому с площадки второго прекрасно просматривалось все помещение. Кленина держалась обеими руками за перила, глядя на гостей с высоты своего положения. На ее губах играла самодовольная улыбка, и у этого самодовольства были причины: в свои тридцать пять она выглядела как минимум на десять лет моложе. Она походила на сошедшую со страниц журнала модель: высокая, стройная, с идеальной прической, макияжем и маникюром, одетая дорого и со вкусом. Образец женской красоты и грации, она была бы неотразима, если бы не одно досадное обстоятельство: весь ее облик портил жесткий холодный взгляд. Он сразу выдавал и истинный возраст, и скверный характер. Однако Дементьев подозревал, что за соблазнительным телом и сладким голосом большинство мужчин этот взгляд замечали не сразу. А когда замечали, было уже поздно.

— Но что за блеск я вижу на балконе? Там брезжит свет. Джульетта, ты как день! Стань у окна, убей луну соседством; она и так от зависти больна, что ты ее затмила белизною, — нараспев процитировал Смирнов.

— Ты все еще соблазняешь студенток Шекспиром? — деланно удивилась Кленина.

— Что значит «все еще»? — возмутился Смирнов. — Ты была единственной студенткой, которой я позволил себя соблазнить. Это многому меня научило, поэтому теперь я стал осторожнее.

Она не удостоила эту реплику ответом, переведя взгляд на своего второго бывшего. Тот старался выглядеть невозмутимым, хотя Дементьеву было хорошо видно, как побелели костяшки его пальцев, сжимающих ручку сумки.

— Рада снова тебя видеть, Повилас, — проникновенно произнесла Кленина. — Я боялась, что ты не приедешь.

— В отличие от тебя, Степан не сделал мне ничего плохого, — сдержанно ответил тот, не глядя на нее.

Она фыркнула, и Дементьеву показалось, что в этом звуке он услышал нотки триумфа. Виктории Клениной нравилось бесить людей. На Краснову она не обращала никакого внимания, скользя взглядом мимо, словно ее тут и не было.

А вот его самого Вика заметила. Окинула оценивающим взглядом и немного разочарованно наморщила лоб.

— А вы кто?

— Владимир Дементьев, следователь, — он снова показал удостоверение, как будто она могла разглядеть его с такого расстояния. — Я расследую убийство вашего брата. Мы с вами даже встречались один раз…

— Вот как? Не запомнила, — по ее лицу пробежала едва заметная тень. — Что ж, располагайтесь, — она махнула рукой на диваны и кресла, расставленные напротив растопленного камина. — Мы ждем Кирилла с семьей, они подъедут через несколько минут.

С этими словами она медленно удалилась, скрывшись за углом стены. Судя по тому, что на следующем лестничном пролете она так и не появилась, там находилась дверь в какое-то другое помещение.

Немного помедлив, Варнас сел в одно из кресел, стоявших с краю, по соседству с многочисленными растениями в кадках, образующих нечто вроде зимнего сада. Рядом с креслом находился небольшой столик, на который он положил документы и ноутбук. Всем своим видом он демонстрировал, что ни с кем не хочет общаться и вообще очень занят.

— Может быть, кто-нибудь хочет кофе? — гостеприимно предложил Смирнов, поскольку никто другой не собирался брать на себя роль радушного хозяина.

— Я бы не отказался, — быстро ответил Дементьев. Он не отказался бы и от бутерброда, но слишком наглеть не стал.

— Наталья?

— Я вам пока не нужна? — прежде чем ответить Смирнову, вежливо уточнила та у шефа, но он только молча помотал головой и махнул рукой, давая понять, что она может быть свободна. Варнас уже полностью погрузился в работу. Или сделал вид. — Тогда не откажусь.

— Прошу сюда, — Смирнов сделал еще один приглашающий жест в сторону другого выхода из зала, который вел все на ту же кухню, которую Дементьев уже успел заметить раньше.

Кухня оказалась под стать гостиной: огромная, с высоким потолком и даже двумя колоннами посередине. В помещении приятно пахло хорошим кофе, свежим хлебом и корицей. За длинным столом, друг напротив друга, сидели две женщины: высокая, крупная блондинка с такими же светло-голубыми глазами, как у Вики, только более человечным взглядом, и коротко стриженная кареглазая шатенка.

Блондинку Дементьев узнал: это была Инна Кленина. Она мало походила на свою сестру Вику, хотя была старше всего на пару лет. Ни стройностью, ни упругостью Инна не могла похвастаться, обладая вполне среднестатистической внешностью обычной, не слишком спортивной женщины, поэтому, наверное, и не красила светлые от природы волосы в цвет «платиновый блондин» и не носила шикарных платьев. С единственным мужем, как Дементьев знал из ее досье, она развелась уже почти семь лет назад и новых на горизонте не предвиделось. Впрочем, возможно, она их и не искала. Она владела небольшой аудиторской фирмой, которая кормила ее не хуже, чем сестру — мужья.

Шатенке на вид было чуть меньше сорока, как и Инне. Она не носила ни обручального кольца, ни других украшений, почти не пользовалась косметикой либо делала это так хорошо, что Дементьев принял ее вид за натуральный. В одежде она явно отдавала предпочтение мужскому стилю, выбирая рубашку вместо блузки и завязывая на шее галстук. Даже когда она сидела было видно, что у нее довольно внушительный для женщины рост.

— Девочки, у вас еще остался кофе? — спросил у них Смирнов, жестом предлагая им с Красновой устраиваться за столом.

— Кофемашина варит его без ограничений, Сережа, — отозвалась блондинка. — Даже молоко в резервуар залито, если кто-то хочет латте или капучино. — Она посмотрела на незнакомую ей пару и вежливо представилась: — Инна Кленина, а это моя подруга Нелл.

Шатенка молча отсалютовала им чашкой, с большим интересом разглядывая Краснову, чем Дементьева: она окинула ее оценивающим взглядом, каким обычно мужчины изучают женщин, прикидывая, стоят ли те их внимания.

Они снова представились, пока Смирнов нажимал на кнопки полностью автоматической монструозной кофемашины, предварительно уточнив предпочтения гостей. Инна после недолгого раздумья встала со своего места и подложила на большое блюдо, стоявшее в центре стола, булочек-улиток, от которых умопомрачительно пахло корицей. Рука Красновой сама потянулась к угощению, хотя на лице ее при этом легко читалось обычное раскаяние женщины, обещающей себе не злоупотреблять выпечкой в момент злоупотребления. Дементьев последовал ее примеру, решив, что сладкая булка тоже хороша, хотя и не так хороша, как бутерброд с колбасой. Его раскаяние при этом не мучило.

В тот момент, когда отсутствие общей темы для разговора стало не просто очевидно, но и начало в некоторой степени тяготить, в кухню вошла Вика в сопровождении молодого мужчины.

— Позвольте представить вам: Артем Носков, доверенное лицо Степана, — церемонно сообщила она и ослепительно улыбнулась нотариусу.

Ритуал знакомства прошел еще один круг, только Дементьев не стал доставать удостоверение из кармана: его и так уже многие видели, а лапать документ липкими от сахара и перепачканными в корице пальцами не следовало.

— Кирилл уже подъехал, — объявила Вика, — поэтому можно перемещаться в гостиную, там нам будет удобнее.

— Мы с Натальей, очевидно, остаемся здесь? — неуверенно предположила молчавшая до сих пор Нелл. У нее оказался не очень приятный голос, звучавший немного натужно, как будто его обладательница с трудом им управляла или по какой-то причине редко использовала. — Мы ведь не упомянуты в завещании.

— Это на ваше усмотрение, — ответил Носков. — Покойный отдельно указал, что все, кто приехал вместе с упомянутыми в завещании родственниками, могут присутствовать на чтении, но их присутствие не является обязательным.

— Идем, — Инна кивнула Нелл.

Не желая оставаться в огромной кухне одна, Таша тоже двинулась вслед за всеми.

При первом же взгляде на Кирилла, который вошел в гостиную из холла вместе со всей своей семьей, Таша заподозрила, что он ненастоящий Кленин. Может быть, его подкинули, или усыновили, или подменили в роддоме. Он не был похож на сестер ни единой чертой лица, а светло-карие глаза светились неподдельными теплом и доброжелательностью. В отличие от стервозной Вики и сдержанной Инны, Кирилл действительно выглядел подавленным смертью брата, хотя едва ли они могли быть близки. Слишком большая разница в возрасте: Кирилл был самым старшим из Клениных и недавно отпраздновал свой сороковой день рождения, а Степан не дожил несколько месяцев до двадцати восьми.

Рядом с Кириллом шла его красавица-жена Анастасия. Из всех Клениных внешне она больше других походила на него: такие же светло-карие глаза, темно-русые волосы, даже чертами лица они напоминали друг друга. Если бы Таша встретила их при других обстоятельствах, она бы решила, что они брат и сестра.

А вот их сын Эдуард был на них совершенно не похож, как не был он похож и на других Клениных. Жгучий брюнет с почти черными глазами, он мог бы быть молодой копией Смирнова, если бы не смазливые черты лица, никоим образом не похожие на хищную внешность первого мужа Вики.

За руку Эдуарда цеплялось совсем юное создание по имени Алиса. Таше она сразу не понравилась: говорила громко, вела себя раскованно, носила чрезмерно короткое мини и обладала бы вполне модельной внешностью, если бы была выше сантиметров на тридцать — Таша таким девушкам всегда в тайне завидовала, потому недолюбливала. Ей же с большим трудом по утрам удавалось сделать из тонких волос приемлемую прическу, макияжем увеличить слишком маленькие, на ее взгляд, глаза и скрыть одеждой недостатки фигуры, подчеркнув немногочисленные достоинства.

Очередной виток приветствий и знакомств был прерван деликатным кашлем Артема Носкова.

— Если все готовы, предлагаю начать.

Никто не возражал. Когда все расселись и замолчали, нотариус вышел на небольшой пятачок перед камином, словно на небольшую сцену.

— Итак, господа, — все тем же торжественным тоном начал он, — мы собрались здесь, чтобы заслушать последнюю волю Степана Кленина. Господин Кленин, по его словам, не любил формальности и канцелярский язык, поэтому свое завещание он составил в виде письма, адресованного своим родственникам. Позвольте мне его прочесть.

Артем вытащил из папки лист бумаги, откашлялся и начал читать вслух громко и четко.




Глава 3


«Я знаю, что не пройдет и месяца, как вы все услышите эти слова, обращенные к вам. Я знаю, что никто не будет по-настоящему меня оплакивать. Я жил, как хотел, и получал от этого массу удовольствия, но итог у такой жизни всегда один — о ней некому жалеть. Да и никому из вас я так и не смог стать по-настоящему родным. Надеюсь, вы не ждете щедрого наследства, ведь мне нечего оставить вам, кроме долгов. Ответственными по которым я хотел бы назначить своих дражайших сестер, но что-то подсказывает мне, что ими как всегда будет заниматься Кирилл. Прости, брат. Знаю, я всегда был разочарованием и для отца, и для тебя. Больше тебе не придется разгребать за мной дерьмо.

На этом финансовую часть можно считать законченной, но собрал я вас всех не для этого. Я собрал вас, чтобы предупредить. Пусть нас трудно назвать семьей или друзьями, но так или иначе вы самые близкие мне люди.

Должно быть, некоторые из вас в курсе моего пристрастия последних лет. Для тех же, кто не знаком со мной или плохо меня знает, поясню: года два назад я с друзьями впервые сыграл в «Мафию», и эта игра увлекла меня.

У «Мафии» много вариантов правил, много вариантов персонажей. Для хорошей игры требуется не менее семи и не более пятнадцати игроков. Каждому в начале раунда сдается карта, которая определяет его роль и его судьбу. Игра начинается с ночного убийства, за которым следует день взаимных подозрений и обвинений. День этот, как правило, заканчивается новой смертью: город линчует предполагаемого убийцу. Только после этого люди узнают, не совершили ли они ошибку. Ночью все начинается сначала. Так продолжается до тех пор, пока Честные жители и Мафия не перебьют друг друга. Помимо Мафии и безликих Честных жителей в игре участвуют персонажи, имеющие возможность совершать осмысленные действия ночью. Как правило, их трое: Комиссар, Доктор и Путана. Иногда, если играющих достаточно много, встречаются и другие персонажи, например, Маньяк, который играет сам за себя, не подыгрывая ни Мафии, ни Честным. Маньяк убивает просто по велению сердца.

Я рассказал вам об этом не ради пустого сотрясания воздуха или перевода бумаги. Я рассказал вам об этом, чтобы в случае необходимости вы знали, как себя вести, ибо мне кажется, что с моей смертью история не закончится.

Некоторое время назад ко мне в руки попала колода для игры. В тот вечер мои друзья не могли составить мне компанию, поэтому я проводил время в одном из тематических клубов. Играли там большими компаниями, меня быстро «убили», поэтому я ждал завершения раунда в баре. Наверное, я немного переборщил с коктейлями, потому что сейчас, пытаясь вспомнить внешность девушки, подсевшей ко мне, я не могу этого сделать. Не могу вспомнить и как ее звали. Ее тоже «убили», мы разговорились. Не помню о чем. Помню, что в конце разговора мы поехали ко мне домой. Утром, когда я проснулся, она уже ушла, но оставила на память о себе и проведенной вместе ночи подарок — колоду карт.

Это была уникальная рукодельная колода специально для «Мафии». Я никогда не видел такой раньше. Большие карты, крупнее обычных игральных, сделанные не из пластика, но из какого-то прочного картона или чего-то подобного. Было что-то странное в ощущениях, когда я держал их. Каждая карта имела уникальный рисунок. Даже безликие Честные жители города выглядели каждый по-своему: пекари, рабочие, фермеры, молодые девицы. Карты мафиозных убийц тоже не походили друг на друга, у каждой было свое лицо и свой характер. Карты честных жителей, действующих ночью, выглядели особенно ярко. Каждое лицо прорисовано до мельчайших деталей: у каждого свое выражение, кажется, если долго вглядываться в них, они начнут вглядываться в тебя. Иногда мне даже казалось, что я слышал тихий шепот их мыслей.

Конечно, я сразу захотел опробовать карты в игре с друзьями. Те были поражены колодой не меньше меня. Когда мы начали играть, я почувствовал что-то неладное. Не знаю, как это объяснить и не выглядеть при этом психом. Наши игры всегда были довольно страстными, эмоциональными, но в этот раз все было с приставкой «слишком». Слишком эмоционально, слишком агрессивно. Каждый раунд мы словно бились не на жизнь, а на смерть. После игры мы все были выжаты, как лимон, карты словно выпили из нас все силы. Никто не помнил, чем закончилась игра и как мы разошлись по домам.

Утром я понял, что колоды нет. Сначала я решил, что кто-то забрал ее, но никто из друзей не признался в этом. Потом я нашел одну из карт в своем письменном столе. Это была карта Доктора. Еще через пару часов мне позвонили двое моих друзей и сказали, что они тоже нашли у себя карты. Одному ее кинули в почтовый ящик в белом конверте без марки и обратного адреса, другой нашел ее прямо у себя дома, на тумбе рядом с кроватью. Я связался с остальными и выяснил, что с ними случилось то же самое. Однако когда мы собрались вместе, чтобы показать друг другу карты, никто из нас не смог найти свою. Они словно испарились.

Я не знаю наверняка, что все это значит, но мне кажется, будто началась новая игра. Розыгрыш это или чей-то злой умысел, я не знаю. Я сразу обратился к Артему, чтобы составить это письмо-завещание. Быть может, мои предчувствия — это просто глупость, но я хочу изложить их сейчас, пока не началась первая ночь, ведь после нее кто-то может выбыть. Могу выбыть и я. Если этого не случится, я буду только рад, но если я погибну, знайте: колода может прийти и к вам. Ведь почему-то она пришла ко мне.

На случай, если мои предчувствия окажутся верны, я прилагаю к этому письму список моих друзей, с которыми играл_той_колодой. Я прошу передать его представителю полиции, который будет расследовать мою смерть. Просто знайте, что нас убила игра_._Колода_. Если я действительно погибну, она точно проклята. И нечего искать другие объяснения.

На этом я прощаюсь. Будьте осторожны. Берегите себя. И простите меня за все…»


* * *

— Ну что ж, — протянула Вика, поднимаясь на ноги. Она выглядел заметно разочарованной. — Он и при жизни был дурным, следовало ожидать, что и завещание будет бредом.

— Вика! — одернула ее сестра.

— Не надо так говорить, — мягко заметил Кирилл. — Все-таки он был нашим братом.

— При всем уважении, — Повилас тоже встал, — он не был_моим_братом. И на этот фарс я сегодня уже потратил слишком много времени. Мне нужно возвращаться в город.

— Понимаю ваше желание, однако попрошу вас всех задержаться еще немного, — остановил его Дементьев. — Господин Носков, у вас есть ручка и бумага? Мне нужно, чтобы все присутствующие, кто не является кровным родственником Степана Кленина, записали свои полные имена, адреса, а заодно и контактные телефоны, чтобы следствие могло с вами связаться.

Повилас раздраженно закатил глаза и первым протянул руку за белоснежным листом. Он быстро и не очень разборчиво записал все необходимое, после чего передал лист Таше.

Дементьев в этот момент забирал у нотариуса письмо и список, украдкой наблюдая за всеми присутствующими: кто с каким выражением лица выполнял его просьбу, как вели себя остальные. Варнас нервничал, Краснова смущалась, женщине, которая представилась Нелл, все, казалось, было безразлично. Она лишь поглядывала в сторону двери на террасу, скорее всего, ее тянуло курить. Смирнов выписывал буквы и цифры с особенной тщательностью и аккуратностью, а девушка Алиса снабдила свои данные разными замысловатыми завитушками. Вика Кленина выглядела недовольной. Она так и не ушла, хотя вроде бы собиралась. Скрестив руки на груди, она наблюдала за тем, как гости передают друг другу лист бумаги и ручку, и при этом бросала быстрые взгляды на него и нотариуса, но явно старалась делать это незаметно. Ее сестра Инна полностью расслабилась. Ее содержание завещания если не обрадовало, то как минимум успокоило. Дементьеву сразу стало интересно почему? Она ждала чего-то другого? Чего-то более неприятного или опасного для себя? Быть может, она боялась, что в своем прощальном послании Степан расскажет о чем-то? Последним, на кого посмотрел следователь, был Кирилл Кленин. Он сидел с неестественно прямой спиной, прикрыв глаза и плотно сжав губы. Его жена Настя крепко держала его за руку, чуть поглаживая тыльную сторону ладони, словно успокаивая. Их сын не проявлял никакого интереса к происходящему, лишь крутился вокруг своей подружки.

— Можно мне посмотреть список?

Просьба незаметно подкравшейся Вики застала Дементьева врасплох. На очень красивом и очень надменном лице женщины читалось тщательно скрываемое нетерпение. В списке определенно было что-то для нее важное, поэтому Дементьев быстро свернул листы, которые держал в руках, в трубочку.

— Зачем вам это?

— Я знала некоторых друзей моего брата, — спокойно ответила Вика. Солгала. — Меня интересует, следует ли мне о ком-то волноваться?

Дементьев чуть-чуть помедлил, а потом все же протянул ей листок, внимательно следя за реакцией. Облегчение на лице красотки нарисовалось быстро. Слишком быстро. За это время трудно просмотреть даже такой короткий список. Либо она мастерски сканировала текст, либо сразу увидела в нем что-то, успокоившее ее. Например, наоборот, прочла фамилию, присутствие которой в списке было ей на руку.

«Бессмыслица какая-то», — сам себе сказал Дементьев.

— Нет, никого из них я не знаю.

Вика вернула ему бумагу и на этот раз все же ушла. Он провожал ее взглядом до тех пор, пока она не скрылась в комнате на втором этаже. Услышав рядом деликатное покашливание, он перевел взгляд на Наталью Краснову, которая протягивала ему исписанный разными почерками лист бумаги.

— Это вам. Теперь мы можем идти?

Дементьев улыбнулся ей, не торопясь отвечать. Он пробежался взглядом по списку, потом снова посмотрел на помощницу Повиласа. Его взгляд вновь на несколько секунд задержался на ее лице. Ему нравились такие лица: молодые, простые, открытые, еще почти не нуждающиеся в косметике. В красивых карих глазах еще плещется предвкушение чего-то волшебного в жизни. Да и вообще, какой без малого сорокалетний мужчина может устоять перед молодостью?

— Пожалуй, на этом действительно все, — согласился он спустя несколько мгновений. — Может быть, вас подвезти в город?

— Спасибо, но меня отвезет мой шеф.

— Сомневаюсь, что кто-нибудь из нас сегодня уедет, — мрачно протянул Сергей Смирнов, глядя в окно. — Там просто стихийное бедствие, дорогу наверняка размыло к чертям.

Никто из присутствующих не заметил, когда погода успела испортиться так сильно. Не то чтобы два часа назад, когда они только собирались на даче Клениных, на улице было что-то похожее на лето, но сейчас начался самый настоящий шторм: старые сосны, росшие вокруг дома, с громким скрипом клонились к земле, ветер швырял в окна потоки воды, а где-то вдалеке уже сверкали молнии. Впрочем, ничего необычного для Санкт-Петербурга в этом не было. Лето частенько начиналось с бесконечных штормов и ливней.

— Действительно, — сказала Инна, бросив взгляд в сторону окна, — вам лучше всем остаться. И вам тоже, — она перевела взгляд с Носкова на Дементьева. — Места всем хватит.

— Я не могу, — воспротивился Повилас. — Мне нужно в город.

— Не дури, Повилас, все равно ты никуда сегодня не доедешь, — строго сказал ему Смирнов. — Или увязнешь еще до шоссе, или в аварию попадешь. Себя не жалко, так помощницу свою пожалей. Угробишь ведь обоих, а ей еще жить и жить.

Было непонятно, что произвело на Варнаса большее впечатление: в целом доброжелательный тон Смирнова или его слова о помощнице. Он тяжело вздохнул, но согласился. После недолгого колебания согласился и Носков.

Что касалось Дементьева, то ему и вовсе некуда было спешить. Интуиция подсказывала ему, что чтение завещания стало новым витком его уже почти закрытого дела, а это давало шанс раскрыть его по-настоящему, а не для галочки. И для этого ему нужно приглядеться к тем, кто присутствовал на мероприятии. Даже тем, кто оказался здесь вроде бы случайно. Он снова бросил незаметный взгляд на спутницу Повиласа Варнаса.

Она была заметно смущена необходимостью ночевать в чужом доме, но понимала, что выбора у нее нет. На ее лице внезапно появилось страдальческое выражение, а рука потянулась к телефону, лежавшему в кармане. Кажется, ей кто-то звонил, и ее это не радовало.

— Пойдемте, я покажу, какие у нас есть комнаты, — пригласила всех Инна.

Таша продемонстрировала Повиласу телефон и сказала:

— Мне нужно ответить, а вы идите.

Тот кивнул ей, с извиняющимся видом пожал плечами и вслед за остальными направился к лестнице. Дементьев шел последним, поэтому услышал, как она со вздохом ответила:

— Да, Антон… Нет, я сегодня не приеду… Кажется, мы тут застряли до утра…


* * *

Артем Носков за свою пока еще не очень длительную карьеру нотариуса уже повидал немало людей, семей и отношений, поэтому его мало чем можно было удивить, но оставшись наедине с собой в отведенной ему комнате после щедрого ужина, устроенного хозяевами, он подумал, что этот случай запомнится ему надолго.

Само семейство Клениных он считал не лучше и не хуже других: взаимная неприязнь между выросшими братьями и сестрами, соперничество, обиды и претензии — все это он видел не раз, особенно когда речь заходила о наследстве. Странным казалось ему немного другое.

Он не понимал, почему Вика Кленина так долго плясала вокруг него, стараясь выпытать содержание завещания, хотя и знала, что брату нечего оставить. Что такого она ожидала увидеть в тексте? Какое-то тайное богатство? Она произвела на него впечатление женщины, которую ничего, кроме денег, не интересует.

Ее сестра, как показалось Артему, тоже ждала чего-то другого. Он видел, как она расслабленно откинулась на спинку кресла, когда он закончил читать. Интересно, чего она опасалась? Может быть, Степан знал какой-то ее грязный секрет? С чего она взяла, что он решит выложить его после смерти, если уж молчал об этом при жизни?

Самым человечным ему показался старший брат Степана — Кирилл. Он единственный заметно переживал из-за его смерти. Артем и при жизни Степана слышал, что тот хорошо отзывался только о нем, а своих сестер терпеть не мог, особенно Вику.

Они со Степаном познакомились два года назад. Работали в одном бизнес-центре. Кирилл пристроил непутевого младшего братца в какую-то конторку менеджером непонятно чего, и тот просиживал штаны в соседнем с Артемом кабинете. Они периодически пересекались в кафе и лифте, однажды разговорились, и оказалось, что у них много общих интересов, а главное — мало точек соприкосновения с коллегами. На том и сложились вполне неплохие приятельские отношения.

Артем был очень удивлен, когда Степан пришел к нему с желанием составить завещание.

— Даже не завещание, — с ухмылкой заявил он, — а просто письмо родственничкам. Ну и распоряжение насчет того, где и когда оно должно быть зачитано.

— С чего вдруг? Ты болен? — забеспокоился Артем. Они со Степаном были одного возраста, и сам Артем пока не составлял завещания, несмотря на то, что работал с ними и с разделом имущества без завещания постоянно и видел, что люди умирают в любом возрасте, многие оказываются к этому не готовы. По какой причине бесшабашный Степан решил вдруг озаботиться этим вопросом, он не представлял.

— Да нет, не бери в голову, — отмахнулся тот. — Просто прикол. Кстати, тебе обязательно его читать?

— Ну, я же должен заверить его подлинность и то, что ты составлял его в здравом уме, твердой памяти и не под давлением.

— Ну, ладно, — Степан протянул ему уже готовый отпечатанный текст и еще два листа со списками имен.

Когда Артем прочитал его, он недоуменно посмотрел на приятеля. Тот не выглядел напуганным, лишь слегка возбужденным. Похоже, он сам не верил в то, что написал.

— Что все это значит? — осторожно поинтересовался Артем.

— Не бери в голову, — повторил Степан и хлопнул его по плечу. — Просто когда появится сообщение о моей смерти, собери моих, — он указал на один из списков с именами, — в нашем загородном доме. Они все наверняка кого-то с собой притащат в качестве моральной поддержки, пусть эти тоже приходят. И еще мента, мента найди, который расследование будет вести.

— Это все какая-то шутка? — уточнил Артем.

— Типа того, — усмехнулся Степан. Но в усмешке этой Артем впервые заметил горечь.

Степан тогда сказал ему и кое-что еще, из-за чего он долго не понимал, как ему следует себя вести, когда буквально через несколько дней узнал о его гибели. К тому же это оказалось довольно странным убийством. Потом Артем решил, что как бы там ни было, а он обязан все же исполнить волю погибшего, как и положено, хотя его не оставляло ощущение нереальности происходящего и того, что Степан превратил его работу в фарс.

К счастью, этот фарс подходил к концу. Оставалось только дождаться утра, вернуться в город и благополучно обо всем забыть.

Артем совсем потерял счет времени, валяясь на кровати поверх одеяла со смартфоном в руках, читая новости и соцсети и переписываясь сразу с двумя девушками, пытаясь понять, какую лучше завтра пригласить на свидание, с кем у него больше шансов. Когда он закончил общение, электронные часы на прикроватной тумбочке показывали уже начало первого. Артем внезапно понял, что, несмотря на плотный ужин, уже снова проголодался. Может быть, не по-настоящему проголодался, но определенно съел бы что-то вкусное. Он видел, что после ужина осталась куча еды, из которой можно было быстро собрать себе пару бутербродов, поэтому он решил тихонько спуститься на кухню.

Он приоткрыл дверь комнаты, чувствуя себя почему-то почти воришкой, хотя им ясно дали понять, что всем, что есть на кухне, они могут угощаться в любое время. В коридоре не горел свет, дом давно погрузился в темноту. По крайней мере второй этаж, на котором поселили Артема.

Выскользнув из комнаты и оставив приоткрытой дверь, он непроизвольно вздрогнул, заметив краем глаза темную фигуру, притаившуюся в конце коридора. Однако посмотрев в том направлении внимательнее, Артем понял, что ему показалось. Коридор пустовал, возможно, какая-то тень просто так легла. Окон этот дом имел огромное количество, а сосны во дворе, все еще расшатываемые в разные стороны разгулявшимся ветром, могли отбросить и не такую тень. Еще две комнаты, которые находились за его спальней, были плотно закрыты, из них не доносилось ни звука. Кажется, остальные гости уже спали.

Артем тихонько спустился на первый этаж, убедился, что ни на кого другого ночной жор не напал, и только тогда немного расслабился. Здесь он уже никого не боялся разбудить шумом, поскольку все спальни находились слишком далеко, поэтому перестал делать все намеренно плавно и медленно и даже начал напевать что-то себе под нос, пританцовывая в такт собственному исполнению.

Собрав два трехэтажных сэндвича, он потянулся за коробкой апельсинового сока, но тут заметил в двери холодильника пару открытых бутылок белого вина. Обе произвели на него впечатление и названием, и винодельней, и он решил, что не будет никакой беды, если он угостится бокальчиком одного из них. Кленины точно от этого не обеднеют.

Налив себе еще и приличный бокал вина, Артем подхватил всю добычу и направился наверх, продолжая мурлыкать под нос песенку, но уже едва слышно, поскольку опять боялся шуметь.

У комнаты его ждал сюрприз в виде захлопнувшейся двери. Он специально оставил ее приоткрытой, чтобы не пришлось поворачивать ручку и можно было легко открыть ее ногой, но, видимо, какой-то сквозняк решил устроить ему сюрприз. С трудом перехватив посуду так, чтобы освободить руку, Артем все же справился с дверью и с легким вздохом облегчения захлопнул ее за собой.

Настроение почему-то было неадекватно приподнятое, несмотря на повод, по которому он оказался в этом огромном богатом доме. Но Артем ничего не мог с собой поделать: он любил роскошь, а это место вписывалось в его представление о роскошном. Даже в его спальне, которая играла роль комнаты для гостей, стояла огромная двуспальная кровать с хорошим ортопедическим матрасом, а вся мебель была сделана из массива. Никакой Икеи, ничего дешевого. Он любил вкусную еду и хорошее вино и ни минуты не сомневался, что его работа рано или поздно позволит жить не хуже. Она уже позволяла ему иметь гораздо больше, чем некоторым его знакомым или бывшим одноклассникам. Поэтому сейчас он собирался насладиться закуской, потом выспаться на прекрасной широкой кровати с удобнейшим матрасом, а утром вернуться в Питер, где его ждали длинные выходные и свидание с наиболее сговорчивой из двух имевшихся на его рассмотрении девушек. Что могло быть лучше?

Поставив тарелку и бокал на прикроватную тумбочку, Артем внезапно насторожился, заметив на кровати то, чего там определенно не было, когда он уходил. Белый неподписанный конверт лежал поверх подушки.

Видимо, дверь в его комнату захлопнул все-таки не сквозняк, которому и взяться-то было неоткуда, учитывая, что все окна в его комнате были закрыты. Кто-то заходил к нему и оставил послание.

Раздираемый любопытством, Артем схватил конверт и достал из него карточку, которая при ближайшем рассмотрении оказалась игральной картой.

Она была больше, чем обычные, по размеру походила скорее на карту Таро, на которых ему однажды гадала одна из пассий, но рисунок на ней относился не к Таро. На лицевой стороне был изображен серьезный мужчина в пенсне и завитом парике, с забавной шапочкой на голове и черной мантией на плечах. Под мышкой он держал кожаную папку, а в углу, на том месте, на котором в игральных картах обычно изображали масть, у нее была аккуратно выведена буква «Ч».

Артем почувствовал, как по его спине пробежал холодок. Судя по всему, он держал в руках одну из карт колоды, о которой Степан писал в своем «завещании». Откуда она могла здесь взяться? Все это часть того самого «прикола»? Но при чем тут он, ведь он даже не член семьи.

Шорох за спиной отвлек его от этих мыслей, но обернуться и посмотреть, что происходит, Артем уже не успел: его горло сдавило что-то тонкое и крепкое, болезненно врезавшееся в кожу. В спину уперся чей-то локоть, удавка затянулась сильнее. Настолько сильно, что воздух перестал проходить по гортани. Артем в панике попытался подцепить удавку пальцами, но та слишком плотно обхватывала шею. Артем растерянно задергался, пытаясь что-то сделать, замахал руками, сбив с тумбочки бокал вина, но легкие уже горели от нехватки кислорода, сознание постепенно меркло, и ничего полезного он сделать так и не сумел.

Все происходящее казалось ему нереальным, словно это часть того же фарса, который начался еще в апреле, когда Степан Кленин пришел к нему с нелепейшим завещанием. И до последнего момента Артем Носков надеялся, что вот-вот давление на горло ослабнет, он сможет вдохнуть, а кто-то объяснит ему, что за ерунда здесь происходит.




Глава 4


Владимир Дементьев не знал, что искала в списке игроков, оставленном ее братом, Вика Кленина, но сам он быстро нашел в нем интересное имя. Список погибших в апреле молодых людей он знал наизусть. В нем значилось шесть имен: Дмитрий Снегирев, Инга Серова, Андрей Волков, Степан Кленин, Ирина Машкова, Игорь Мартынов. В списке Степана Кленина имен тоже было шесть, но одно не совпадало. Дело в том, что он не стал включать в список себя, поскольку и так было понятно, что он играл с остальными, раз написал об этом.

— Серегин, не спишь еще?.. А, ну да, всего десять, — Дементьев даже посмотрел на часы на левом запястье, чтобы убедиться. Ему казалось, будто день начался уже целую вечность назад. К тому же из-за проливного дождя стемнело очень рано, поэтому он ожидал увидеть на часах не меньше полуночи. — В общем, я тут застрял на ночь… В гостеприимном загородном доме семьи Клениных. Но для тебя у меня есть задание на завтра. Человека одного надо проверить. Только запиши где-нибудь! А то забудешь. Виктор Иванов… Вот и не угадал, у меня есть адрес и номер телефона. — Дементьев продиктовал их лейтенанту. — Его надо найти и спросить, где он был и что он делал, когда его друзья дружно мочили друг друга, играя в «Мафию»… Да, ты же сам сказал, что они в нее играли… Чего это я тебе не поверил? Нормальная версия, не хуже других, укладывается во все известные нам факты… Да, завещание Кленина тоже… Ой, не бери пока в голову, я тебе потом расскажу, при личной, так сказать, встрече… Как зачем? За физиономией твоей в процессе понаблюдать. Ладно, хватит трепаться, завтра все обсудим. Человека мне найди прям с утра и все у него узнай. Чтоб когда я приехал, ты уже с ним поговорил, понял?

Павел заверил его, что все сделает в лучшем виде, и на этом отключился. Дементьев еще немного посидел на диване, разглядывая обстановку вокруг и крутя в руках телефон.

Спален на всех не хватило, но ему достался вполне приличный диван в библиотеке, который был даже удобнее стоявшего у него дома. Зато сама комната оказалась гораздо просторнее тех спален, что он успел краем глаза рассмотреть. Две стены из четырех занимали огромные, под самый потолок, шкафы из настоящего дуба, производства Испании. Дементьев как-то видел один такой в магазине, цена была выше неплохого подержанного автомобиля. За стеклянными дверцами шкафов аккуратными рядами стояли книги с одинаковыми корешками, как будто их покупали из одной коллекции и едва ли хотя бы раз после покупки брали в руки. Скорее всего, функцию они выполняли в основном эстетическую. В центре библиотеки стоял стол с четырьмя стульями, а вдоль третьей стены рядом с окном и находился его диван. В общем, можно было утверждать, что следователя устроили с комфортом.

Вот только одна проблема его мучила: совесть не позволяла ему курить в библиотеке в чужом доме. Даже в открытую форточку. Поэтому приходилось терпеть.

Спать, несмотря на усталость, не хотелось, поэтому осмотревшись, он снова уткнулся в экран смартфона и набрал в поисковике «мафия правила». Он, конечно, слышал об этой игре раньше, но никогда не играл, поэтому представлял себе ее в самых общих чертах. Теперь необходимо было узнать получше.

Игра оказалась очень популярной, и правил нашлось множество вариаций. К тому же существовало еще несколько игр, созданных на той же основе, но имеющих другую сюжетную канву и других персонажей. Дементьев нашел несколько «клубов», собиравшихся для игры в разных местах, в том числе и в Петербурге, и несколько форумов и онлайн сообществ, которые предлагали играть в текстовом виде. Эта концепция оказалась уже за гранью его понимания. Он и онлайн покер не понимал, а «Мафия» так же строилась на умении блефовать и распознавать чужой блеф. Как это можно было сделать, читая посты в «интернетике», он слабо представлял.

От долгого чтения мелких букв разболелась голова, поэтому Дементьев погасил экран, откинулся на спинку дивана и закрыл глаза. Текст письма Степана Кленина, его слова о «проклятой» колоде заставили его вспомнить об одном знакомом.

С чехом Войтехом Дворжаком он познакомился года полтора назад, когда расследовал самое странное дело в своей карьере. Поначалу тот показался ему просто подозрительным, потом — психом. Он говорил вещи, которых не мог знать. Это могло натолкнуть на мысль о том, что он и совершает преступления и таким образом бросает следствию вызов, но Дементьев сразу отверг эту версию. В глазах Дворжака действительно был вызов, но не «поймай меня, если сможешь», а «поверь мне, если осмелишься». И еще в них было желание найти и наказать виновного. Это сбивало с толку Дементьева больше всего: он не понимал, почему Дворжак просто не расскажет ему все, что знает. И только потом он понял, что тот рассказывал ему все, что мог. Он не знал всего, «видел» лишь отдельные… «эпизоды». Он никогда не говорил ему прямо, но Дементьеву хватило мозгов понять, что Дворжак один из тех, кого называют «экстрасенсами». Как бы трудно ни было следователю в такое поверить. Впрочем, потом ему пришлось поверить и в более сложные вещи.

Компания Дворжака сопровождала не менее колоритная, понимающая толк в зомби и некромантах, гипнозе и магии. Один из них неплохо разбирался в компьютерах и информационных системах, возможно, даже не гнушался преступать закон. Впрочем, Дементьева это мало интересовало, кибер-преступлениями он не занимался.

Пару раз с тех пор они обращались к нему за помощью, а вот теперь ему бы и самому пригодилось их участие. Как минимум, чтобы они взглянули на это со своей точки зрения. Дементьев поставил себе мысленную пометку найти хотя бы тех, кто живет в Питере.

От этих мыслей его отвлек шум в коридоре. Он снова посмотрел на часы и с удивлением обнаружил, что уже почти час ночи. Видимо, он все-таки задремал, начитавшись.

Шум повторился. Дементьеву даже показалось, что где-то поблизости хлопнула дверь. Возможно, кто-то из гостей просто искал в ночи туалет, но его профессия не допускала ни на чем не обоснованных умозаключений, поэтому он как можно тише приоткрыл свою дверь и выглянул в коридор.

Он увидел только тень, скользнувшую по темной лестнице выше, на третий этаж. Дементьев последовал за тенью и догнал ее в конце лестницы.

— Вам тоже не спится? — поинтересовалась Ольга, она же Нелл, она же тень.

— Просто услышал, как кто-то крадется в ночи, и решил проверить, не задумал ли этот человек чего дурного, — ухмыльнулся Дементьев, оглядывая ее с ног до головы. На ней были только пижамные штаны и майка, открывавшая сильные плечи и руки. — Так что выкладывайте, чего вы тут ищете?

— Вообще-то я ничего не ищу, — фыркнула Нелл. — Я шла на террасу. Курить захотелось, а хозяева категорически против курения в доме.

Это объяснение выглядело более чем правдиво, ведь Дементьева и самого одолевало то же желание и уже давно. Хорошо, что он не стал курить в библиотеке, могло получиться неловко.

— Не возражаете, если я составлю вам компанию?

Она только пожала плечами, повернулась и пошла в сторону стеклянной двери.

Терраса в доме Клениных грозила запомниться Дементьеву на всю жизнь. Мало того, что она находилась на такой высоте, так еще ее площадь могла поспорить с единственной комнатой в его квартире. Здесь спокойно помещалось несколько кресел из ротанга, овальный столик и двухместный диванчик. При желании можно было бы еще поставить кровать, мангал, биотуалет и получилась бы самостоятельная жилплощадь.

Нелл села в одно из кресел, вытащила из пачки сигарету — она отдавала предпочтение обычному «Парламенту», в котором не было ничего тонкого, ментолового и легкого — бросила пачку на столик и поднесла к кончику сигареты язычок пламени.

— Хороший дом, да? Богатый, — заметил Дементьев, почти в точности повторяя ее действия.

Нелл безразлично пожала плечами.

— Я бы в таком жить не стала, даже будь у меня возможность.

— Почему?

— Слишком много стекла, слишком много комнат. — На мгновение выпущенный ею дым полностью скрыл от него выражение ее лица, которое и так терялось в полумраке. Свет от уличных фонарей, расставленных по участку, сюда почти не доходил. — Одновременно слишком прозрачно и слишком путанно. И неуютно. Я люблю, когда все проще.

Дементьев понимающе кивнул. Он опять был вынужден согласиться с ней: он бы в таком доме тоже жить не хотел, предпочел бы что-то более компактное и более надежное.

— Но хозяевам, как я понимаю, тут нравится. Давно вы знакомы с Клениными?

— Это что, допрос?

— Да нет, пока просто дружеская беседа, — он обезоруживающе улыбнулся.

— Пока? — переспросила Нелл с деланным возмущением, но потом все же ответила: — Я знакома в основном с Инной. Уже лет… — она задумалась. — Пожалуй, лет семь.

— И как вы познакомились.

— Ее муж спал со мной.

Брови Дементьева сами собой поползли вверх. Его удивил даже не сам факт, а тон, которым Нелл его сообщила, словно это было самое обычное дело.

— Вот как? — только и смог сказать он.

— Но я об этом тогда не знала, — пояснила она, видимо, заметив его изумление. — В смысле, о том, что он ее муж. Я просто встречалась с приятным свободным мужчиной, не имея на него никаких особенных видов. Нам было хорошо вместе. У обоих мало времени и мало ожиданий. А потом однажды на пороге моей квартиры появилась она с каким-то бредом на тему того, что я промахнулась и он-де никогда от нее не уйдет. И вообще они ждут ребенка. Что, кстати, было ложью. Короче, она была твердо намерена выдрать мне волосы.

— И чем дело кончилось?

— Я ее немного успокоила, потом напоила, в результате чего ее пыл угас, а потом популярно объяснила, что воевать ей нужно не со мной, а с мужем, потому что из нас двоих — мудак он. Заверила, что он мне на фиг не нужен. При ней позвонила ему и рассказала, куда ему стоит идти и почему. Кажется, она была впечатлена. Уж не знаю чем: моей прямотой или словарным запасом.

По ее губам скользнула улыбка, какая появляется обычно у людей, погрузившихся в приятные воспоминания. Дементьев тоже не удержался от улыбки: Нелл ему нравилась все больше. Не как женщина, но выпить с ней он бы не отказался.

— Короче, она почти сразу Борьку тоже послала, а вот со мной почему-то сдружилась. Его вскоре машина сбила. Нелепая случайность, пьяный водитель. Она его тогда разлюбить еще не успела, как я поняла. Выгнала из злости. У нее в семье его никто не любил, поэтому горевать о нем и пить за упокой она пришла ко мне. Так и началось. Уже потом я познакомилась с ее семьей, когда она стала приглашать меня на праздники сюда.

— А Степана Кленина вы хорошо знали?

Нелл отрицательно покачала головой.

— Не думаю, что кто-то в семье его хорошо знал. Разве что Кирилл. Он у них вечный миротворец и решатель всех проблем. И все радостно на него эти проблемы вешают.

— Да, за все месяцы расследования убийства Степана я в основном с ним и общался, — признался Дементьев. — Он занимался всеми вопросами.

— По крайней мере, больше ему со Степаном нянчиться не придется. Он принимал его неудачи слишком близко к сердцу. Всегда считал, что это отчасти его вина и вина их отца, который не дал Степану должного количества отеческой ласки и заботы. Впрочем, кому он их дал?

— А что, он был недостаточно заботлив?

— Он был своенравен. Не любил, когда ему перечили. Так Инна рассказывала. Вот Вика всегда умела к нему подлизаться, и на нее его щедрость сыпалась как из рога изобилия. А сама Инна этого не умела, поэтому ходила без милостей. Кирилл вот тоже умудрился разгневать отца и лишиться его покровительства. Правда, это не помешало ему добиться всего, чего он хотел.

— А что он такого сделал?

— Женился. По любви. На женщине, беременной не от него. Впрочем, Эдика он любит как родного. И, возможно, это была самая удачная его ставка в жизни.

— В каком смысле?

Нелл потушила тлеющий бычок в пепельнице и откинулась на спинку стула, глядя на Дементьева так, словно он не замечал очевидного, и ее это очень забавляло.

— А вы не заметили? У них ни у кого нет детей. Ни у Вики, ни у Инны. У Степана тоже не было, да и Кириллу Настя родного ребенка так и не родила. Словно проклял их кто-то. Так что у Кирилла хотя бы приемный сын есть. Кстати, Эдик не знает об этом ничего, так что не стоит поднимать эту тему при нем, хорошо? Я тоже как бы не знаю, Инна мне по секрету сказала.

— По секрету всему свету… — пробормотал Дементьев задумчиво, тоже сминая бычок в пепельнице. — А что вы думаете о завещании этом? То есть письме и истории про проклятую колоду?

Нелл отвернулась и какое-то время с преувеличенным интересом наблюдала за окутанными темной пеленой верхушками деревьев, раскачивающихся на легком ветру. Вечерний ураган уже стих, даже дождь почти прекратился, лишь изредка в окно стучали крупные редкие капли, но небо все еще оставалось затянуто плотными тучами. И как всегда после сильного шторма, погода словно замерла, не то давая поверить в то, что все прошло, не то собираясь с силами для нового рывка.

Нелл молчала, словно размышляя, что стоит говорить следователю, а что оставить при себе.

— Не знаю, — в конце концов сказала она. — И более странные вещи случаются в этом мире.

С этим Дементьев поспорить никак не мог.


* * *

Утро мало чем отличалось от минувшей ночи: небо оставалось в плену плотных туч, почти не пропускавших солнечный свет, на землю все еще падали капли дождя. Они стали мельче и реже и больше не сопровождались ни вспышками молний, ни раскатами грома, но все равно отравляли утро, лишая человека всякого желания вставать с постели и что-то делать.

Дементьев смог заставить себя вылезти из-под одеяла, едва стрелки часов показали девять утра, только потому, что очень хотел в душ. Общедоступных ванных комнат в доме было не так много, а гостей, напротив, собралось приличное количество, поэтому стоило поторопиться и опередить всех, пока дом еще дремал.

Контрастный душ частично пробудил в нем радость жизни. Кофе и завтрак обещали вернуть все остальные части. К тому же на первом этаже все еще царила тишина, что гарантировало возможность позавтракать в спокойной обстановке, не тратя силы на наблюдение за поведением хозяев и «понаехавших».

Однако на кухне его ждал сюрприз, хотя сюрприз скорее приятный. Оказалось, что он сегодня не самая ранняя пташка, но разделить завтрак с Наташей Красновой он совершенно точно не возражал.

— Доброе утро, — с улыбкой поприветствовал Дементьев, входя на кухню. — Что это вам не спится?

Она улыбнулась ему, но как-то натянуто, словно просто пыталась соблюсти приличия. Стоило ему отвернуться, как озабоченное выражение снова проступило на ее лице. Она бросила взгляд на смартфон. Пренебрежительный взгляд, потому что думала, что Дементьев ее не видит.

— Просто надеялась, что Повилас уже встал и мы скоро поедем. Не хотелось задерживать ни его, ни себя.

Дементьев кивнул, а про себя подумал, что, скорее всего, ее с утра разбудил все тот же настойчивый молодой человек, который накануне названивал ей и выедал мозг глупыми вопросами о том, когда она собирается вернуться домой, хотя она сто раз ответила, что вернуться не может из-за погоды.

— Вам сделать кофе? — предложил он, заметив, что она пьет воду. Еды на столе перед ней он тоже не увидел.

— Мне как-то неловко хозяйничать на чужой кухне, — призналась Наташа со смущенной улыбкой, заметив его взгляд.

— Не бойтесь, хозяйничать буду я, у меня с этим проблем нет, могу делать это где угодно, — заверил ее Дементьев, хотя на самом деле не был уверен, что сможет договориться с огромным черным монстром даже об одной чашке кофе, не то что о двух.

Однако еще одна ее улыбка — на этот раз более искренняя — вдохновила его на подвиг, и уже через две минуты он ставил на стол две чашки американо. Сливки и какую-то колбасную нарезку он достал из холодильника, а вот хлеб пришлось долго искать по многочисленным шкафчикам.

— Вуаля, — объявил он, когда все это стояло между ними на столе. — Завтрак готов. Кстати, — добавил он более игривым тоном, садясь за стол напротив нее, — первый раз готовлю девушке завтрак, должным образом с ней накануне не поужинав.

— Вообще-то мы ужинали вместе, — со смешком заметила Наташа.

— Да, но не_должным_образом_, — Дементьев многозначительно посмотрел на нее.

Она смутилась и отвела взгляд в сторону. Не захотела поощрять. Что ж, ему было не привыкать к разочарованиям. Почему-то женщины не находили его неотразимым, хотя он сам считал себя «вполне ничего». Ростом природа не обидела, мышцы прекрасно накачены в ведомственном спортзале. Не атлет, конечно, но и не доходяга какой-нибудь. Одеваться он старался удобно, но вещи выбирал качественные, насколько позволяла зарплата следователя, и симпатичные. Никаких футболок с принтами, какие иногда напяливают на себя даже его ровесники, которых уже принято называть «дяденьками», бесформенных штанов и растянутых свитеров. Рожа тоже симпатичная, особенно если ее побрить, а улыбка даже ему самому нравилась. Спиртного он употреблял мало, в основном по праздникам в большой компании, курил вот только, но это уже давно не считается недостатком. Возможно, женщин отпугивала его профессия. Мужчина, занимающийся расследованиями убийств, никому не казался интересным. Что стало с романтикой в этом мире, Дементьев решительно не понимал.

— Как давно вы работаете на господина Варнаса? — поинтересовался он, чтобы сменить тему.

— Уже лет пять, — Наташа радостно схватилась за эту возможность. — Я начала еще на последнем курсе института.

— Хороший шеф?

— Мне с ним достаточно комфортно, — уклончиво ответила она. — Хотя вы понимаете, он руководитель фирмы, а сейчас не самые радужные времена для бизнеса. Он в постоянном стрессе, поэтому всякое бывает. Но я отношусь к этому с пониманием. По крайней мере, он старается держать себя в руках.

— Понятно. И как давно вы в него влюблены? — уточнил Дементьев через пару секунд молчания.

Она слегка покраснела, отчего стала казаться еще моложе, чем была на самом деле. Дементьев уже подсчитал, что ей года двадцать четыре — двадцать пять, едва ли больше, если она начала работать еще в институте.

— С чего вы взяли, что я в него влюблена? — смутилась Наташа.

— Я же следователь, — напомнил он. — Это моя работа — подмечать такие вещи.

Она вздохнула и неловко пожала плечами.

— Наверное, уже года четыре. До этого я была просто рядовым сотрудником секретариата, его и не видела почти.

— Но я так понимаю, что без особых надежд? Вы с кем-то другим, а он…

— Меня не замечает? — она грустно улыбнулась. — До недавнего времени он был женат, я ни на что и не рассчитывала. Уводить мужчину из семьи, знаете ли, плохо для кармы, — она изобразила пальцами кавычки, чтобы он не заподозрил ее в серьезном беспокойстве за карму. — Но теперь они в разводе… Правда, он, кажется, до сих пор по уши в нее влюблен.

— А из-за чего они развелись? Она встретила другого?

— Нет, — Наташа покачала головой, сосредоточено глядя в свою чашку. — Насколько я знаю, другого она встретила уже после развода. А вот из-за чего они расстались… Даже не знаю. Она просто ни с того, ни с сего подала на развод. Для Повиласа это был страшный удар. Он даже к психотерапевту ходил почти полгода, пил какие-то таблетки. Антидепрессанты, я полагаю. Это сильно не афишировали, я знаю только потому, что занимаюсь всеми его делами как личный помощник. В общем, это было очень тяжело для него. И он до сих пор не пришел в себя.

— Как трогательно, — пробормотал Дементьев. — А говорят, любовь умерла.

— Очевидно, нет. Но она совершенно точно зла. Вика его не заслуживает, — почти зло процедила Наташа, поднося чашку к губам. — Мизинца его не стоит.

— Именно это вас так расстраивает сегодня утром? — как бы невзначай уточнил Дементьев, собирая себе бутерброд из двух видов колбасы. — Или что-то еще тревожит?

Она нахмурилась, обхватив руками чашку, словно у нее замерзли руки, бросила на него быстрый взгляд.

— Ваша работа, да? Подмечать всякое? — ее голос прозвучал довольно нервно.

— Конечно. Так что у вас случилось?

— Скажите, а как погиб Степан Кленин? — вместо ответа внезапно поинтересовалась она.

— Он и еще несколько человек были убиты в течение трех дней. Убийца покончил с собой и во всем признался в предсмертной записке. Дело практически закрыто.

— И там… на местах преступлений… ничего не было связано с картами?

— С картами? — переспросил Дементьев, удивленно вскидывая брови.

— С той колодой, о которой он писал в своем последнем послании. Колода для игры в «Мафию» ручной работы. Которая якобы проклята?

— С чего вдруг такой вопрос? — усмехнулся Дементьев. — Вчерашнее чтение «завещания» произвело на вас такое впечатление? Или вы вообще верите в проклятия?

— Когда молодой человек за несколько дней до гибели оставляет такое письмо — это производит впечатление, да. Хотя вообще-то я не склонна верить в подобные страшилки. Просто я сегодня утром нашла у себя в комнате карту. По описанию она очень похожа на карту из той колоды: большая, искусно расписанная. Вечером, когда я ложилась спать, ее точно не было, а утром я обнаружила ее на прикроватной тумбочке. Она стояла на ребре, опираясь на часы, была повернута ко мне. Она словно смотрела на меня, — с каждым словом тон девушки становился все более взволнованным, Таша намеренно понижала голос, чтобы случайно не сорваться на крик.

— Что это была за карта? — заинтересовался Дементьев, мгновенно переходя из флиртующего режима в рабочий.

— На ней была изображена женщина. Такая, распутного вида: яркий макияж, откровенная одежда, вызывающая поза. В уголке выведена буква «П».

— Путана, — констатировал Дементьев. Накануне он прочитал достаточно, чтобы опознать роль по этому описанию. — Карта у вас с собой?

— Нет, она в комнате осталась. Могу принести.

— Будет очень мило с вашей стороны. Только, Таша… — остановил он, когда она уже поднялась с места. — Позволите вас так называть?

— Меня многие так называют, конечно.

— Так вот, Таша, не переживайте вы так. Скорее всего, это просто дурная шутка. Не знаю, кому нужны такие розыгрыши, но это ничего не значит, потому что на месте преступлений не было никаких карт.

Она улыбнулась ему и благодарно кивнула. Было видно, что утренняя находка действительно выбила ее из колеи, но слова следователя вернули ей самообладание. Дементьев решил, что это уже неплохо.

Он остался наслаждаться кофе, а Таша исчезла в направлении лестницы. Однако не прошло и полминуты, как тихая сонная идиллия пасмурного утра была нарушена, а кофе — забыт на кухонном столе. Со второго этажа раздался визгливый крик, и Дементьев сам не понял, как так быстро оказался на первых ступенях лестницы.

В коридоре на втором этаже он обнаружил двоих: бледная Таша стояла, вжавшись в стену, и расширившимися от ужаса глазами смотрела в одну из комнат, дверь в которую оказалась распахнута. Рядом стояла девушка самого младшего Кленина, Алиса, и громко визжала, глядя в том же направлении. Еще через пару шагов Дементьеву стало понятно, что происходит: открытая дверь вела в спальню, в которой ночевал Артем Носков. Сам он лежал на спине поперек кровати с раскинутыми в разные стороны руками и запрокинутой головой, его мертвые глаза были обращены к открытой двери. Даже из коридора Дементьев хорошо рассмотрел на шее покрасневший след от удавки.

— Что случилось?

— Что происходит?

— Детка, чего ты кричишь?

В коридор уже хлынули другие обитатели дома — кто еще в ночных рубашках и халатах, кто-то уже одетый — привлеченные шумом. Пока что их внимание было обращено на девушек: рыдающая Алиса сразу оказалась в объятиях Эдуарда, а начинающую оседать на пол Ташу одновременно поддержали Повилас и Сергей. Однако через секунду кто-то мог заметить мертвого Носкова, а это в перспективе означало вторжение в комнату и затаптывание всех возможных улик, поэтому Дементьев поторопился встать на пороге и преградить собой путь.

— Граждане, я очень прошу всех сейчас организованно спуститься вниз и подождать меня на кухне.

— Да что случилось-то? — спросил Кирилл Кленин, а потом заглянул через плечо Дементьеву и все понял. Он машинально сделал шаг в комнату. — Дайте я посмотрю.

— Нет, не нужно, — Дементьев остановил его. — Врач ему уже не нужен, поверьте. Лучше уведите всех отсюда, позаботьтесь о девушках, кажется, они обе в шоке.

— В чем дело? Дайте мне пройти, я хочу посмотреть, что случилось! — еще одну попытку проникнуть в комнату предприняла и Вика Кленина, но Дементьев удержал и ее. — Это мой дом! По какому праву вы тут распоряжаетесь?

— Это место преступления, а я представитель правоохранительных органов. И это дает мне право здесь распоряжаться.

— Вика, идем, — потребовал Кирилл, который осознал ситуацию гораздо быстрее сестры. — Все идемте отсюда, оставим Владимира Петровича делать свою работу. Мне позвонить в полицию? — уточнил он, направляя остальных к лестнице.

— Нет, я сам позвоню, кому нужно.

— Хорошо.

Когда перешептывающаяся, возмущающаяся и рыдающая толпа хозяев и гостей исчезла на лестнице, Дементьев облегченно выдохнул и потянулся в карман за смартфоном. Набирая номер Серегина, он быстро пробежался взглядом по комнате и телу, внимательно глядя под ноги, прошел глубже в спальню.

Серегин не сразу понял, в чем дело. Сначала он попытался объяснить, что еще не успел начать искать недостающего человека из списка, но потом притих и пообещал привезти экспертов как можно быстрее.

— И сам приезжай… — велел Дементьев, приседая на корточки рядом с кроватью, а потом внезапно добавил: — И найди мне телефон Нурейтдинова Евстахия Велориевича. Запиши, а то забудешь.

— Кого? — не понял Серегин.

— Нурейтдинова Евстахия Велориевича. Он должен преподавать в РГПУ имени Герцена, ему около пятидесяти пяти. Впрочем, я сомневаюсь, что ты найдешь много людей с таким именем.

— А зачем он нам? Он подозреваемый или свидетель?

— Он эксперт, — вздохнул Дементьев, осторожно вытаскивая из-под кровати карту, подцепив ее ногтями за уголок. — Эксперт очень узкой направленности, мне нужна его консультация.

— Хорошо, все сделаю.

Серегин отключился, а Дементьев перехватил карту за края еще одной салфеткой, стараясь не оставить на ней своих отпечатков и не смазать чужие, и принялся ее рассматривать. Карта подходила под описание, приведенное в прощальном послании Степана Кленина, и походила на ту, что описала Таша. Только на этой значилась безликая буква «Ч» — Честный житель. И этим честным жителем, похоже, был юрист.

— Какое совпадение, — пробормотал Дементьев.

— Эм, Владимир Петрович? — донеслось от двери. Голос звучал немного взволнованно, насколько вообще мог звучать взволнованно голос Нелл.

— Да?

— Вам стоит взглянуть на это, — ничего не объясняя, заявила она, заметив карту в его руке.

Спустившись за ней вниз, Дементьев обнаружил, что все сидят в гостиной перед камином, а не на кухне. И вскоре стало понятно почему: посреди кухонного стола лежала еще одна карта. На ней был изображен улыбающийся человек, но в улыбке его было то ли что-то безумное, то ли что-то дьявольское. В руках он держал окровавленный нож, а в уголке карты стояла буква «М», но красная, а не черная. Мафия обозначалась черными буквами.

Красной буквой «М» обозначался Маньяк.


* * *

Дементьев сидел на крыльце дома и крутил в руках зажигалку, наслаждаясь мгновением тишины и покоя. Почти час он провел в окружении хозяев и гостей загородного дома Клениных, стараясь гасить панику и недовольство, удерживать всех в поле зрения, никого не пускать ни в свои комнаты, ни на кухню, ни к машинам. Убийство произошло в доме, где ночевало двенадцать человек, и, вероятно, один из них это убийство совершил. Нельзя было допустить, чтобы он сбежал или что-то испортил на месте преступления.

Час тянулся почти бесконечно долго, поэтому едва приехал Серегин с экспертами и парой оперативников, Дементьев почти сразу — как только все указания были розданы и появилась возможность — сбежал на улицу, потому что хотел покурить и посидеть в тишине, подумать над теми немногочисленными фактами, которые у него были.

Серегин появился на крыльце еще минут двадцать спустя. Он сел на ступеньку рядом и сообщил:

— Забыл сказать, когда приехал. Виктора Иванова найти не удалось…

— Несмотря на наличие адреса и телефона? — удивился Дементьев, и тон его при этом прозвучал довольно едко.

— Да, телефон отключен, по адресу его нет. Там живет только его мать, но она сказала, что он пропал в апреле. Она думала, я пришел, потому что мы что-то узнали, — с горечью добавил он. — Я проверил, заявление есть, подано четырнадцатого апреля.

— Сбежал?

— Или тоже убит, просто мы его по какой-то причине не нашли.

— А разве в схеме игры в «Мафию» остается место для еще одного игрока и его убийства? — удивился Дементьев. — Я думал, у нас полный комплект: ночь-день, ночь-день…

Серегин недоверчиво посмотрел на него.

— Так вы считаете, что моя версия насчет «Мафии» имеет смысл? Мне показалось, вы отнеслись к ней скептически.

— Я и отнесся, — не стал отпираться Дементьев, а потом вытащил из внутреннего кармана сложенные в четыре раза листы бумаги. — На, почитай.

Серегин быстро пробежал глазами текст, а потом издал удивленное восклицание, вызвавшее у Дементьева улыбку.

— Вот именно, — констатировал он.

— Поэтому вы хотите забрать это убийство себе?

— Оно определенно связано с нашими, поэтому да, мы и должны его расследовать.

— А с местными проблем не будет?

— Серегин, это только в кино все грызутся друг с другом за право расследовать что-то интересное. В реальной жизни каждый рад сбагрить потенциальный висяк другому. Поэтому проблемы если и будут, то с нашим начальством, а не с местным. Наши уже радостно готовились закрыть дело и вписать его в хорошую статистику, а тут я им труп из области притащу и скажу, что это тот же маньяк.

— Да, никто не обрадуется, — согласился Серегин. — А, и вот еще, — он достал небольшой блокнот, выдрал из него листок и протянул Дементьеву, — номера телефонов и адрес Нурейтдинова этого. А что это за эксперт и зачем он вам?

— Если я скажу, ты вызовешь дурку, — усмехнулся Дементьев. — Поэтому пока взгляни на это, — он достал из того же внутреннего кармана куртки упакованную в полиэтиленовый пакет карту. — Что ты об этом думаешь?

— Это из колоды, которая описывалась в письме? — сразу догадался Серегин.

— Вероятно.

— И где вы ее нашли?

— На полу в комнате убитого Носкова.

— Обалдеть. Кто-то реально играет в «Мафию». Начался новый раунд. Ночью грохнули первую жертву, то есть Мафия сделала свой ход. Сегодня днем должны выступить мирные честные жители.

— Да, только в реальной жизни честные не линчуют предполагаемых убийц, — напомнил Дементьев.

— В апреле линчевали.

— Вот именно. И мне бы очень хотелось понять почему. Предположим, кому-то снесло крышу, и он начал убивать по правилам «Мафии», но как до жизни такой — а точнее, такой реакции — дошли все остальные? Это же бред. Еще понимаю, если бы речь шла о замкнутом пространстве где-то в глуши, где нельзя позвать на помощь, но посреди Питера? Бред.

— Ну, Кленин писал, что колода проклята… — как бы между делом напомнил Серегин, сосредоточенно разглядывая карту.

Дементьев покосился на него с заметным интересом, словно никак не ожидал услышать подобного. Впрочем, он и не ожидал, хотя его собственные мысли настойчиво крутились вокруг этих слов из письма.

— Ты считаешь, что такое действительно может быть?

Серегин неловко пожал плечами. Было видно, что он боится сказать то, что думает на самом деле, но и полностью от этой версии отказаться не готов.

— Ведь они могли в это верить, — в итоге озвучил он компромиссный вариант. — Сами игроки. Кленин вот, — он поднял письмо и помахал им в воздухе, — верил.

Дементьев удовлетворенно кивнул. С каждой минутой расследования молодой лейтенант нравился ему все больше и больше. Он придерживался таких же широких взглядов, как и сам Дементьев, предпочитающий держать на вооружении любые версии, не противоречащие объективным фактам, поскольку считал, что искусственное их исключение чревато неисправимой ошибкой. Жизнь пару раз давала ему понять, что порой правдивой оказывается самая невероятная версия.

— Вот поэтому мне и нужен Нурейтдинов, — признался он. — Этот парень неплохо разбирается в проклятиях. Настоящих и мнимых.

Он помолчал немного, думая, что еще стоит рассказать молодому помощнику, и глядя на небо, которое снова начинало ронять на землю крупные капли.

— Одна девушка из гостей — Наталья Краснова — утром сказала, что нашла у себя в комнате карту. Из той же колоды. Путану. Как ты думаешь, что это значит?

— Прежде всего то, что ее взяли в игру, — быстро ответил Серегин. — Полагаю, все, кто нашел у себя такие же карты, теперь в опасности. Этой девушке досталась ролевая карта. Если наш маньяк играет по правилам, то любой, кто находится ночью с ней, будет в безопасности. Вот только…

— Только что?

— Вы видели эту карту?

— Нет, когда она пошла за ней, она обнаружила труп, поэтому до комнаты своей так и не дошла.

— При случае попросите ее показать. Одна из стратегий игры заключается в том, чтобы внушить кому-то из игроков, что ты — безопасная карта. Правда, обычно себя выдают за простого честного.

— Почему?

— Потому что тот, у кого настоящая карта Путаны, например, поймает тебя на лжи и поймет, что ты Мафия. И если он будет достаточно убедителен, он сможет доказать это остальным.

— Понятно, — кивнул Дементьев. — Осталось понять, почему карту Маньяка сдали в открытую, никому явно не адресовав. Ее мы все вместе нашли в столовой.

— Вот этого не знаю, — Серегин пожал плечами. — Это против правил. Впрочем, это ведь ненастоящая игра, тут много нарушений. Прежде всего мы не знаем, сколько человек играет и какие роли существуют. Обычно эту информацию объявляет ведущий, но сомневаюсь, что он выступит.

— Значит, будем пытаться выяснить самостоятельно. По крайней мере, у нас не так много подозреваемых. И только часть из них была напрямую связана со Степаном Клениным.

— Хорошо бы найти ту девушку, что вручила ему колоду, но он не оставил почти никаких зацепок. Ни что был за клуб, ни как она выглядела. Да и было это давно, если их кто и видел, сейчас уже не вспомнит.

— Но это не значит, что нельзя попробовать отработать эту ниточку, — усмехнулся Дементьев. — Займись.

Серегин тяжело вздохнул, но кивнул, не став спорить. Дверь за их спинами открылась, и на крыльцо вышел Андрей Ястребов, невысокий полноватый брюнет слегка за сорок, криминалист. Он достал из кармана сигареты и предупредительно поднял руку.

— Еще работаем, пока ничего сказать не можем.

— Ладно тебе, — Дементьев провокационно ухмыльнулся. — Вы там уже сорок минут топчетесь, скажешь, что еще даже примерное время смерти не посчитал?

— Примерное посчитал. Но очень примерное, ты же понимаешь, да?

— Да хоть так, мне же любой интервал работу облегчит. Сейчас он у меня между десятью вечера, когда мы все разошлись по комнатам, и половиной десятого утра, когда его нашли.

— Ну, если тебе станет легче от того, что его убили между одиннадцатью и тремя, то пожалуйста, пользуйся этой информацией на здоровье.

— А хотя бы немного нельзя уточнить?

— Вот ты странный, Дементьев, — фыркнул Андрей. — Я ж тебе сказал: конкретики пока никакой нет и быть не может. Или я тебе на кофейной гуще должен нагадать? Так у меня и кофе даже нет.

— А если я тебе пообещаю чашку отличнейшего натурального кофе да еще и с булочкой? — тут же ухватился за этот намек Дементьев. — Я знаю, где все это взять, и через минуту оно будет твоим, если ты дашь мне интервал хотя бы на час-два меньше.

Андрей горестно вздохнул, но улыбка выдавала, что он получил именно то, о чем торговался. Немного потянув для красоты время, он важным тоном изрек:

— Девяносто процентов вероятности, что произошло это между полуночью и двумя. Точнее только после вскрытия, и то не факт.

— Что ж, и то хлеб, — обрадовался Дементьев, с тихим кряхтением поднимаясь со ступеньки. — Пошел за обещанной взяткой. Только еще вопрос: какие-то следы убийцы нашли уже?

— Пока нет. То есть Носкова определенно убили, скорее всего, мужчина как минимум его роста или чуть выше, но пока мы не нашли ни волос, ни отпечатков. Ногти у парня чистые, значит, до убийцы своего он не дотянулся. Мы продолжаем искать, но, судя по всему, убийца был аккуратен.

— Ясно, — вздохнул Дементьев. — Тебе кофе и булочку сюда принести?

— Ну не на место же преступления, — фыркнул Андрей, наконец закуривая.

Дементьев кивнул и дал Серегину знак, чтобы тот шел за ним. Однако стоило им войти в прихожую, как к ним тут же подлетел несколько взъерошенный и взвинченный Варнас.

— Когда я смогу вернуться в город? — требовательно спросил он. — Вы понимаете, что я торчу тут и так непозволительно долго?

— А вы куда-то торопитесь? — удивился Серегин. — Выходные же.

— Молодой человек, выходные у тех, кто работает на дядю и кому дядя эти выходные оплачивает. А у меня не бывает выходных.

— Господин Варнас, не нервничайте, пожалуйста, — примирительным тоном попросил Дементьев. — Я понимаю, вам неприятно находиться здесь, в компании бывшей жены, но я боюсь, что все, кто находился в доме во время убийства — особенно мужчины, ростом не ниже Носкова, — в настоящее время пребывают одновременно в статусе свидетелей и статусе подозреваемых. Поэтому никто никуда не уедет, пока мы всех как следует не допросим и не восстановим всю картину.

— Вы не имеете права, — попытался возразить Варнас, но, заметив странную улыбку на лице Дементьева, осекся.

— Я имею право задержать вас всех на сорок восемь часов до выяснения обстоятельств и посадить в КПЗ. Если предпочитаете этот вариант, лично для вас могу его реализовать.

— Могу я хотя бы подняться в свою комнату?

— Только когда мы закончим осматривать весь дом. Повторяю еще раз: это место преступления, и преступник один из вас, поэтому какое-то время всем придется потерпеть.

Вышедшая из гостиной Настя Кленина не позволила Варнасу возразить что-то еще.

— Господин Дементьев… Или товарищ следователь? Как к вам правильнее обращаться? — растерянно спросила она, подходя к ним.

— Можно просто Владимир Петрович.

— Владимир Петрович, скажите хотя бы, когда можно будет позавтракать? Мы все сидим в этой гостиной с утра, никто не пил даже кофе.

Дементьев вопросительно посмотрел на Серегина и тот быстро заверил его, что эксперты первым делом забрали карту и сделали снимки в кухне, поэтому ею уже можно пользоваться.

— Тогда не вижу причин держать людей голодными, — Дементьев улыбнулся Насте. — И если вы не против…

— Ваши сотрудники могут угощаться кофе, чаем, водой в неограниченных количествах, — перебила она. — Я сейчас сделаю им бутербродов. Еще, кажется, оставалась какая-то выпечка.

Дементьев и Серегин выразительно переглянулись.




Глава 5


Картина вырисовывалась неприглядная. Прежде всего эксперты, изучив комнату, в которой ночевал Носков, миллиметр за миллиметром, объявили, что никаких следов убийца не оставил. Это ставило крест на возможном сравнении ДНК всех гостей дома с оставленным биоматериалом и быстром завершении дела.

Опрос всех потенциальных подозреваемых тоже не дал никакого ощутимого результата. Дом был достаточно велик, чтобы все разместились в отдельных комнатах, пусть и не всем хватило мест в спальнях. Дементьева разместили в библиотеке на втором этаже, а Сергей, например, сам вызвался спать в бильярдной, которая находилась там же, но в другом крыле. Вика тоже ночевала на втором, в собственной спальне, как и Таша, которой Инна уступила свою комнату, и Алиса, которой досталась гостевая спальня, и Носков, которого поселили, как теперь выяснил следователь, в бывшей комнате Степана Кленина.

У Кирилла и Насти спальня находилась на третьем этаже. Когда-то она принадлежала старшим Клениным, но после их смерти ее заняли старший сын с женой. Здесь также находились кабинет, в который и отправилась ночевать Инна, заявив, что хозяева обязаны заботиться в первую очередь о комфорте гостей. Эдику, как самому молодому, надули кровать в игровой комнате. Повиласу досталась очень маленькая гостевая спальня. Дементьев помнил, как Наташа предлагала ему вечером поменяться, поскольку она чувствовала себя неловко от того, что ей досталась шикарная спальня одной из хозяек, но тот решительно отказался, мотивировав это тем, что он ее сюда притащил, причинив тем самым определенные неудобства, поэтому нормальная спальня была вполне естественной компенсацией. Нелл вообще легла на кушетке, стоявшей в холле на третьем этаже. Дементьев совсем выпустил это из виду, вспомнил только тогда, когда она сама ему об этом сказала.

— Хм, а что же вы делали ночью на втором? — поинтересовался он, пристально ее разглядывая. Они сидели в той самой библиотеке, где прошла его ночь, за широким столом. Дементьев по очереди вызывал к себе всех обитателей дома, чтобы задать им несколько вопросов, пока эксперты все еще осматривали комнаты, и он не мог никого отпустить. — Я ведь ночью встретил вас у лестницы, вы шли на третий этаж со второго, но если вы и ночевали на третьем, то что вы делали внизу?

— Элементарно, Шерлок, — ничуть не смутилась та, постукивая кончиками пальцев по столешнице. Дементьев был уверен, что ей хотелось курить. Его и самого одолевало это желание, но, как и вчера, никто из них не рискнул доставать сигареты в доме. — Если вы пройдете по третьему этажу, то поймете, что там нет ни одного общедоступного санузла. Он только в хозяйской спальне. А на первом и втором есть. В туалет я ходила перед перекуром. Мне вообще не спалось, то холодно было, то жарко.

Ее слова звучали вполне разумно и убедительно, но Дементьев не мог не думать о том, что она шастала по второму этажу в том же временном интервале, когда и произошло убийство.

— Вы никого не встретили в коридоре, пока шли?

— Встретила, — с едва заметной улыбкой кивнула она, но прежде, чем Дементьев успел обрадоваться, напомнила: — Вас я встретила. Вы еще потом пошли со мной курить.

— Я, конечно, имел в виду кого-нибудь еще, — Дементьев нахмурился.

— Откуда же я это знала? — снова ухмыльнулась Нелл. — Я думала, все мужчины, ночевавшие дома, под подозрением. У вас было ничуть не меньше возможностей убить Носкова.

— Но у меня не было мотива. И к тому же я следователь.

— Ох, можно подумать! — воскликнула она и рассмеялась. — Ни у кого из нас не было мотива его убивать, а доблестные служители закона точно так же совершают преступления, как и все остальные. Будете это отрицать?

— Нет, последнее утверждение, пожалуй, не буду, — Дементьев тоже рассмеялся. — А вот насчет первого я не уверен. Мотив не всегда известен, но он всегда есть.

— Даже когда речь идет о проклятой колоде? — невинным тоном уточнила Нелл. А потом махнула рукой, заметив его удивленное выражение. — Ладно вам_,_все_шепчутся об этой колоде. Карту Маньяка кто-то оставил прямо на кухонном столе. И то, что вы принесли карту из комнаты убитого, мы все видели.

— А у вас есть карта? — неожиданно спросил Дементьев. Все остальные заявили, что нашли карты у себя в комнате утром, но никто так и не смог их предъявить. Осматривавшие комнаты эксперты и оперативники тоже ни одной карты не нашли.

Ее лицо застыло, словно она сделала усилие, чтобы на нем не отразилось никаких эмоций, однако Дементьев все равно смог распознать испуг.

— Честно говоря, карту мне прислали еще накануне, — спокойно объявила Нелл. — Инна принесла ее вместе с остальной почтой, когда приехала позвать меня с собой сюда.

— То есть вам прислали карту еще до того, как вы решили поехать?

— Да, как ни странно.

— Как вы думаете, почему для вас сделали такое исключение?

— Я понятия не имею, — она пожала плечами, и это движение показалось Дементьеву немного нервным. — Когда узнаете, кто их раздает, обязательно спросите у него.

— Обязательно спрошу, — заверил он. — Что это была за карта?

— Не помню, — быстро ответила Нелл. Соврала.

— Да перестаньте!

— Я правда не помню! Я тогда понятия не имела, что это такое. Честно говоря, я не поклонник этой игры.

— Вы взяли ее с собой?

— Зачем? Я бросила ее в ящик, решила, что потом разберусь, кто ее прислал и зачем.

— Ладно, — Дементьев вздохнул и уже собрался ее отпустить, но потом вдруг поинтересовался: — Но хоть цвет кружочка в уголке вы запомнили?

Она снова нервно дернула плечом.

— По-моему, он был красный.

Ему показалось, что она опять соврала, но допытываться он не стал. В конце концов, какое это имело значение? Пока эти карты были странной, пикантной особенностью дела, но никак не доказательством. Значение имели только факты, а по факту алиби было только у Кирилла и Насти, если, конечно, они не выгораживали друг друга, и у Алисы с Эдиком, которые признались, что оказались в одной комнате, стоило остальным разойтись по своим. Оба назвали одно и то же время, когда Эдик пришел к Алисе: без десяти одиннадцать. Остальным алиби взять было неоткуда. Разве что у Нелл оно было, если только убийство произошло около часа, а не раньше и не позже.

Серегина он отправил обратно в город в обед, когда туда засобирались криминалисты, а вот привезенных оперативников, которые в основном приглядывали за обитателями дома, не давая им разбредаться и согласовывать показания, попросил остаться, пока он не переговорит с глазу на глаз с каждым потенциальным подозреваемым. Провожая Серегина до машины, он вдруг попросил:

— Сделай еще одно одолжение: проверь гибель бывшего мужа Инны. Он вроде ей изменял, она его выгнала, а он потом под машину попал. Хочется узнать подробности того дела. Многовато смертей вокруг этой семейки.

Серегин обещал все узнать, а Дементьев вернулся в дом, беседовать с подозреваемыми дальше. И только в семь вечера он констатировал, что больше ничего полезного из них не вытянет, и отправил оперативников домой, заявив, что сам останется в доме еще на одну ночь. Каждого, с кем он разговаривал, он тоже просил остаться до утра.

— Зачем, позвольте поинтересоваться? — раздраженно уточнил Варнас. Остальные восприняли эту просьбу более философски. Даже его помощница, которой продолжал названивать приставучий кавалер.

— Так ведь поздно будет, когда закончим, — невозмутимо пояснил Дементьев. — И мало ли что я еще захочу спросить. Не забывайте, у меня есть законные сорок восемь часов, и я все еще могу организовать их проведение в КПЗ.

Варнас покачал головой и тихо выругался, но вслух спорить больше не стал.

Проведя последний допрос — с Сергеем Смировым, который чисто внешне на роль зловещего убийцы подходил лучше всего, — Дементьев спустился на первый этаж, поскольку ужасно проголодался, и обнаружил на кухне всю честную компанию и кучу еды на столе. Похоже, мысль о том, что пора немного подкрепиться, пришла в голову не только ему. Не хватало, пожалуй, только Варнаса, который, по словам Насти, взял тарелку еды и чашку чая с собой в комнату. Похоже, общество Вики ему было нелегко переносить, особенно учитывая то, что как минимум в тот момент, когда сам Дементьев вошел в кухню, она вдохновенно щебетала о предстоящей свадьбе и выражала надежду, что хотя бы из-за смерти постороннего человека в их доме жених не станет ее снова откладывать.

— Скажите, а что будет дальше? — тихо поинтересовалась Таша, когда Дементьев сел за стол рядом с ней. Не то чтобы больше не было свободных мест, но девушка ему по-прежнему нравилась, и хотя бы вечером он позволил себе немного расслабиться.

— В каком смысле?

— Ну, мы все будем сидеть тут, пока вы не поймете, кто из нас убийца?

— Да нет, завтра отправитесь по домам, — заверил он.

— Владимир Петрович, — Кирилл Кленин обратился к нему через весь стол, чем вызвал недовольное выражение на лице сестры, которую он перебил на середине предложения, — у вас есть какие-нибудь мысли насчет того, куда могли деться карты, которые мы все нашли утром у себя в комнатах?

— О, у меня их даже несколько, — обрадованно ответил Дементьев, торопливо дожевав кусок слегка резиновой пиццы, приготовленной из полуфабриката. — Версии в порядке убывания вероятности. Версия первая: я не уследил за кем-то из вас, он прошел по комнатам и собрал все карты до того, как приехали криминалисты. Версия вторая: кто-то из вас прячет в этом доме сообщника, который сделал это за него, пока я караулил вас всех в гостиной до приезда криминалистов. Версия третья: долбанная магия проклятой колоды взяла и просто растворила карты. Версия четвертая: вы все тут в сговоре, наплели мне про карты, чтобы пустить следствие по ложному следу, а на самом деле вам всем есть за что ненавидеть Носкова и вы заманили его сюда, чтобы разделаться с ним, а теперь покрываете друг друга.

— Мне нравится, что эта версия идет у вас по вероятности после магии, — хмыкнул Смирнов. — Как я понимаю, это означает, что вы ее всерьез не рассматриваете.

— Как знать, как знать, — криво усмехнулся Дементьев, отправляя в рот пересохшую корочку теста.

По кухне прокатился сдержанный смех, никто не знал, как будет уместно реагировать на это заявление. Смех Таши оборвал громко завибрировавший перед ней на столе смартфон. Она вздрогнула, но осознав, что это просто смс, расслабилась. Однако в следующую секунду о приходе смс возвестил смартфон Инны, потом — Нелл, а еще секунду спустя вся кухня наполнилась разномастными переливчатыми звуками. Удивленно переглядываясь, все потянулись к своим смартфонам.

— Уважаемые гости, — первым начал читать вслух Эдик. Голос его при этом звучал скорее возбужденно, чем испуганно. — Я рад сообщить вам, что вы все стали участниками второй реальной игры в «Мафию». На данный момент те, кто читает это, пережили первую ночь игры. Сообщаю вам, что этой ночью Мафия сделала свой первый ход, и теперь активные действия ожидаются от вас. Ваш первый день подходит к концу, и пора принять решение: кого вы подозреваете и готовы линчевать? Всем вам этой ночью были розданы карты с вашей ролью в игре, вы наверняка обнаружили их утром. Чтобы исключить возможность жульничества, сообщаю, что среди вас две Мафии. Один из вас уже проиграл. У остальных пока есть шанс на спасение, если они вовремя смогут вычислить и казнить Мафию. Прошу вас отнестись к этой игре со всей серьезностью: она идет не на жизнь, а на смерть.

— Господи, что же это такое? — прошептала Настя, откладывая телефон в сторону.

— Это ход Ведущего, — спокойно пояснил Дементьев, хотя сердце у него забилось чаще. Игра все же шла, и теперь он как минимум знал, сколько убийц он ищет.

— Круто, блин, как в кино, — хихикнула Алиса, чем заслужила несколько раздраженных взглядов.

— Владимир Петрович, возможно, в целях безопасности, нам всем стоит сегодня ночевать в гостиной, посменно дежуря? — предложил Кирилл.

— Э, нет, так не пойдет, — заявила Вика, поднимаясь со своего места. — Не собираюсь тут корячиться и спать в одной комнате с убийцей. У меня дверь в комнату запирается, так что я буду ночевать там.

— Я, пожалуй, тоже предпочту изолированное помещение и человека, которому я доверяю, — заявила Инна и повернулась к Нелл. — Пойдешь со мной? Не позволю тебе спать в холле, когда такое творится.

— Конечно, пойду. Еще и пару бутылок из вашего запаса вина с собой прихвачу.

— Ты вроде бросила пить, — с укором заметил Кирилл.

— _Когда_такое_творится_, нет никаких сил оставаться трезвой.

Дементьев наблюдал за тем, как вроде бы разумные люди один за другим отвергают единственно верное в сложившихся обстоятельствах решение, и понимал, что фильмы про маньяков не так уж сильно врут.


* * *

На стук в дверь никто не отвечал так долго, что Таша уже собралась стучать второй раз и даже занесла руку, но в этот момент дверь приоткрылась, и в образовавшуюся щель выглянул Повилас. Выглядел он очень расстроенным, длинные светлые волосы были слегка взъерошены, несколько пуговиц на рубашке — расстегнуты. Приглашать ее в комнату он, судя по всему, не собирался.

— Таша? Что случилось?

— Вообще-то я просто хотела спросить, как вы, — немного нервничая ответила она. — Вам тоже пришло это ужасное смс?

— Тоже? — переспросил он. — Хотите сказать, что оно пришло не только мне? Я думал, это Смирнов так мрачно шутит, выходка в его стиле.

— Нет, смс пришло всем. Жутко, правда?

— Есть немного, — отстраненно ответил он, кажется, не совсем понимая, к чему она клонит. — Вы что-то еще хотели?

— Просто Кирилл предложил ночевать всем вместе в гостиной, дежуря по очереди… — издалека начала она, но Повилас тут же ее перебил:

— Нет уж, увольте. Моя спальня меня устраивает.

— Да, большинство так решило, — нервно усмехнулась Таша, неосознанно ломая пальцы и не зная, как подступиться к предложению, с которым пришла. — Все предпочитают группироваться с теми, кому доверяют. И я тоже подумала… — она неловко осеклась, язык просто не повернулся сказать задуманное.

— Предлагаете нам с вами сгруппироваться? — с улыбкой уточнил Повилас, сам догадавшись, что именно она не решается предложить.

Таша кивнула, но тут же испуганно затараторила:

— Только не подумайте ничего такого, но кто бы ни затеял все это, он определенно помешан на игре, на ее правилах. Он выдал мне карту Путаны, а эта роль защищает любого, с кем Путана проводит ночь… Как бы неприглядно все это ни звучало.

— Я понял, что вы хотите сказать, — заверил ее Повилас. — И очень тронут вашей заботой. Правда. Но мне кажется, что надежнее каждому из нас ночевать в своей комнате, хорошенько заперев дверь. Разбиваться на пары — не вариант. Кто-то окажется в паре с убийцей. Я могу доверять вам, поскольку сам вас сюда привез, но вам не стоит доверять мне… Ведь я вас сюда привез.

— Мне кажется, будь вы убийцей, вы бы такое говорить не стали, — с улыбкой заметила она. — И я вам абсолютно доверяю, имейте в виду.

— Спасибо, — очень серьезно сказал он. — И все же я рекомендую вам идти в свою комнату, как следует забаррикадироваться там и ждать утра. Завтра мы уедем отсюда, и все закончится. А ночевать нам с вами в одной комнате… будет неуместно.

— Хорошо, я вас поняла, — стараясь скрыть разочарование, бодро ответила Таша. — Спокойной ночи тогда.

— Спокойной ночи.

Дверь захлопнулась, и Таша тяжело вздохнула, позволив огорчению, смущению и досаде отразиться на лице. Она поторопилась. Стоило дать Повиласу больше времени пережить развод. Теперь ей казалось, что он в одно мгновение провел между ними черту, которой могло бы и не быть, приди она с чем-то таким через полгода.

— Дура ты, Наташка, — пробормотала она себе под нос.

— Скорее, он дурак, — возразил уже знакомый, тихий, но глубокий голос.

Таша вздрогнула и обернулась к лестнице, столкнувшись с насмешливым взглядом Сергея Смирнова. Он стоял на верхней ступеньке, привалившись к перилам и скрестив руки на груди. И улыбался. Нет, смеялся над ней. Таша мгновенно покраснела.

— Что вы тут делаете?

— Не поверите, вас ищу, — огорошил он ее.

— С чего вдруг?

— А вот по той же самой причине, по которой вы пришли к своему шефу. Потому что вы — Путана, — пояснил он, заметив недоумение на ее лице. — Значит, тот, кто будет ночевать с вами в одной комнате, в безопасности. К тому же у вас есть запирающаяся комната, а у меня только бильярдная, в которой и двери-то нет. Обещаю: никаких глупостей. Просто взаимовыгодное сотрудничество. Я пользуюсь вашей защитой и заодно защищаю вас.

— А что если вы убийца? — с кривой ухмылкой поинтересовалась Таша, подходя к нему ближе. — Я вас совсем не знаю.

— Если бы я был убийцей, то постарался бы этой ночью остаться один. Как ваш прекрасный шеф. Или моя бывшая жена. Или этот полицейский. Опасно убивать того, кто находился с тобой в одной комнате, это сразу тебя выдаст. И нет возможности убить кого-то другого: рядом все время крутится свидетель. Поэтому я еще и алиби себе ищу и вам предлагаю. Если кого-то убьют, мы сможем свидетельствовать в защиту друг друга. Логично?

— Вполне, — Таша улыбнулась веселее и решительно кивнула. — Хорошо, вы меня убедили.

Они спустились на второй этаж, столкнувшись на лестнице с Инной и Нелл, которые шли в противоположном направлении. Нелл несла в руках бутылку вина и тарелку с нехитрой закуской: сыр, немного мясной нарезки, россыпь оливок. По всей видимости, они решили скрасить себе тревожную ночь таким вот незатейливым способом. Все остальные, наверное, уже разошлись по своим комнатам.

Проходя мимо спальни, где накануне ночевал Носков, Таша непроизвольно поежилась.

— Не думайте об этом, — неожиданно мягко порекомендовал Сергей.

— О чем? — нарочито бодро переспросила Таша, открывая перед ними дверь своей временной комнаты. — О том, что в соседней со мной комнате убили человека, а я и не услышала? Или о том, что я целую ночь спала через стенку от трупа? А потом как ни в чем не бывало пошла завтракать, а он там все еще лежал…

— Постойте, — Сергей удивленно посмотрел на нее, садясь на стул за туалетным столиком — единственном месте в комнате, кроме кровати, где можно было сидеть. — А как же вы сразу его не увидели?

— Я… не знаю, — она растерянно пожала плечами. — Дверь в его комнату, должно быть, была закрыта.

— А потом? Как вы его обнаружили потом?

— Потом… она была уже открыта. Я шла в свою комнату за картой, Владимир Петрович попросил меня ее принести, но когда я поднялась на этаж, комната с… мертвецом уже была открыта. Так я его и увидела.

— А кто-то еще на этаже был?

— Нет, — Таша медленно опустилась на кровать, припоминая события утра. — Эта девушка — Алиса — потом вышла из своей комнаты. Увидела меня, спросила, что я там такого увидела. Потом… потом она закричала. Видимо, когда тоже увидела его. Я уже к тому времени ничего не соображала.

— А Алиса точно появилась в коридоре позже?

— Да… наверное… не знаю. А какая разница?

— Да так, просто спросил, — Сергей пожал плечами, пытаясь устроиться удобнее на низком стуле, который совершенно не подходил его росту. — Надо же как-то беседу поддержать. Пытаюсь социализироваться.

— Мне кажется, вы преувеличиваете, — улыбнулась Таша. — Не так уж у вас плохо с социализацией. Да и общество ваше не так тяжело переносить, как кажется в первый момент. Я встречала куда менее приятных людей.

— Но и куда более приятных, наверняка, тоже, — он принялся сверлить ее темными, непроницаемыми глазами, словно желая опровергнуть только что сделанное ею заявление.

— Наверняка, — ничуть не смутилась она. — Но вы мне даже нравитесь, несмотря на то, что Повилас к вам так негативно настроен. Да и вы к нему тоже, хотя у вас, по крайней мере, есть на то причины.

— На самом деле нет. Отчасти мне его даже жаль. Я еще помню, каково это, когда понимаешь, что для женщины, которую ты искренне любил, ты был всего лишь средством достижения цели. — Заметив ее вопросительный взгляд, он пояснил: — Когда Вике нужно было успешно сдавать зачеты и экзамены, писать и защищать сначала диплом, а потом диссертацию, тогда ей был нужен я. Заместитель заведующего кафедрой, много лет имевший дело с исследованиями, наукой, преподаванием. У меня были нужные связи, я мог помочь ей и с дипломом, и с научной степенью. Когда она защитилась, я стал ей не нужен. Тогда же она встретила Повиласа и решила, что молодой привлекательный бизнесмен ей теперь больше подходит, чем немолодой и непривлекательный препод.

Он замолчал, о чем-то задумавшись. Судя по сдвинутым бровям и глубокой складке на лбу, мысли были неприятными. Таша не посмела задавать вопросы и отвлекать его от них.

— Он не уводил у меня жену, что бы он сам ни думал по этому поводу, — продолжил Сергей так же внезапно, как и замолчал перед этим. — Его умело использовали, а когда кризис подкосил его финансовое состояние, его выбросили за ненадобностью, как и меня в свое время. Теперь на очереди третий. Повиласу тоже следовало бы не злиться на него, а пожалеть. А заодно порадоваться, что он избавился от Вики, будучи еще молодым и полным сил, — он лукаво подмигнул Таше. — У него еще есть все шансы на второй брак.

Та недовольно фыркнула, пытаясь скрыть смущение. Сейчас ей не хотелось слышать такое даже в шутку.

— Значит, Виктория Кленина — роковая женщина, использующая мужчин и разбивающая им сердца?

— Что-то в этом роде.

— Но разве она ушла от Повиласа к другому?

— Полагаю, да, она бы не стала просто уходить от содержащего ее мужа. Без детей и брачного договора она вполне могла оказаться ни с чем.

— Нет, — Таша покачала головой, подбирая под себя ноги, а потом садясь «по-турецки». — Повилас как-то упоминал, что после развода у нее осталось почти все совместно нажитое имущество.

— То есть купленное им?

— Ну да. Он сказал, она даже часть акций компании забрала себе.

— Не представляю, как ей это удалось, — Сергей снова нахмурился. — Впрочем, тогда она могла и сначала уйти, а потом найти себе новую жертву, когда поняла, что эти деньги рано или поздно закончатся. Но вообще это странно.

— Еще как… — пробормотала Таша. — Какие они все разные, эти Кленины. Кирилл показался мне совсем другим. Да и Инна тоже.

— Инна себе на уме, а Кирилл единственный нормальный парень в этой семейке, — согласно кивнул Сергей. — Мы остались друзьями и после моего развода с Викой.

— Они с Настей красивая пара, так похожи друг на друга, — Таша улыбнулась. — Сын, правда, на них совершенно не похож. Похож на вас почему-то.

Сергей усмехнулся, вытягивая перед собой ноги. От неудобного стула начала болеть спина. Ночь грозила быть долгой, и он был только рад скрасить какое-то время разговором, даже если он называется «сплетнями».

— Отчасти вы попали в точку, но я тут ни при чем. Настя действительно по молодости влюбилась не в того парня. Залетела, а тот ее бросил, как узнал. Кирилл к тому времени уже несколько лет был безответно влюблен в нее. Предложил выйти за него замуж. Его родители, конечно, не обрадовались: он был молод, подавал большие надежды и меньше всего заслуживал стать запасным аэродромом. Но Кирилл все сделал по-своему и не прогадал. Он все равно добился всего, стал очень успешным и уважаемым хирургом, к нему очередь стоит, и он отлично зарабатывает. Настя — самая верная и преданная жена, какую мне доводилось видеть. Эдика Кирилл обожает и искренне считает своим сыном, а других детей они так и не завели, что наталкивает на определенные мысли… — Сергей не договорил, предпочтя словам многозначительный взгляд. Таша понимающе кивнула. — В общем, все сложилось хорошо. И он, черт побери, этого заслуживает.

— Действительно, не многие на такое решатся, — понимающе протянула Таша. Она посмотрела на Сергея и на то, как он страдает на неудобном стуле, и почувствовала неловкость. — Садитесь на кровать, — предложила она. — Или даже ложитесь. Все равно ведь сидя спать невозможно.

— Вы точно не против? — на всякий случай спросил Сергей, хотя тут же встал и переместился на кровать.

— Знаете, я не считаю себя настолько неотразимой, чтобы серьезный, взрослый, трезвый мужчина потерял голову, оказавшись со мной на одной горизонтальной плоскости, и попытался наброситься на меня.

Он снова рассмеялся, на этот раз выглядя очень удивленным.

— Вы потрясающе здравомыслящи. Мне повезло. Честно говоря, я думал, вы пошлете меня даже с моей просьбой переночевать в вашей комнате.

— Полагаю, большинство людей не назвало бы это здравомыслием.

Он понимающе хмыкнул и согласно кивнул, после чего между ними повисло неловкое молчание. Таша рассматривала скудный интерьер комнаты, продолжая сидеть по-турецки, Сергей лег на спину и смотрел в одну точку на потолке. Оба прислушивались к тому, что происходит за стенами их комнаты, но то ли дом обладал хорошей звукоизоляцией, то ли все его обитатели притихли и затаились, тоже прислушиваясь к каждому шороху, но вокруг стояла звенящая тишина. Ташу начало медленно клонить в сон, но она боялась уснуть, хоть и понимала, что бодрствовать всю ночь — не лучший вариант.

— Вы верите в историю, которую Степан Кленин рассказал в своем письме? — неожиданно спросила она. — Про колоду и про то… что она проклята?

Сергей долго молчал, продолжая смотреть в потолок. По его лицу трудно было понять, обдумывает ли он вопрос Таши или просто о чем-то глубоко задумался и вообще не слышал ее.

— Знаете, Степан был странным мальчиком, — наконец признался он. — В принципе, можно понять. Сначала у него толком не было никакого отца, но была мама. Потом мама умерла, а он оказался в новой семье, среди кучи родственников, которые не горели желанием его принимать. Сами понимаете, он же внебрачный ребенок. И хотя Ирина Константиновна приняла его и заботилась, она не могла не думать о параллельной жизни мужа, из которой этот ребенок пришел. И на Степана это влияло, хотя вроде с ним хорошо обращались. Просто для него вопросы поиска себя и своего места в подростковом возрасте стояли гораздо более остро, чем у других детей. И он искал ответы в разных течениях, в том числе увлекался эзотерикой и всяким таким.

— Вы хотите сказать, что сам он определенно верил в то, о чем писал?

— Я хочу сказать, — Сергей наконец отвлекся от разглядывания потолка и посмотрел на Ташу, — что история, которую он рассказал, может быть полной чушью. Но я вполне допускаю, что эту проклятую колоду он или создал сам, или нашел специально.


* * *

— Евстахий Велориевич? Или вы предпочитаете, когда вас называют Нев?

В трубке повисло озадаченное молчание. Нурейтдинов или совсем не узнал его голос, или никак не мог соотнести его с именем.

Евстахий Велориевич Нурейтдинов, которого друзья для простоты звали Невом по первым буквам имени и фамилии, был одним из тех людей из компании Дворжака, с которым следователь Дементьев познакомился, когда расследовал одно из самых загадочных преступлений в своей карьере. На Васильевском острове в течение трех недель исчезли три молоденькие девушки, а затем всех их одновременно нашли убитыми на кладбище. Все бы ничего, с маньяками Дементьеву доводилось иметь дело и раньше, но вот подружке одной из убитых начали приходить сообщения «с того света», а затем похищения начались заново. Нурейтдинов тогда уверенно двигал теории о некромантах и зомби и, как показалось следователю, знал в этом толк. После этого им доводилось общаться еще пару раз, и Нурейтдинов произвел на него впечатление человека, хорошо разбирающегося в темной магии, проклятиях и тому подобных вещах. А самое главное, он, в отличие от того же экстрасенса Дворжака, жил в Питере, а значит, у него можно было проконсультироваться в любое время.

Именно поэтому Дементьев и попросил Серегина найти номер его телефона.

— Кто это? — в конце концов спросил Нурейтдинов, так и не узнав звонившего.

— Владимир Дементьев беспокоит. Помните меня?

По с трудом подавленному тяжелому вздоху Дементьев понял, что его помнят.

— Чем я могу быть вам полезен, Владимир Петрович?

— Вы нужны мне как эксперт, — усмехнулся Дементьев. — По крайне мере, мне кажется, что вы вполне можете выступать экспертом в этом вопросе. Мне очень хорошо запомнились ваши яркие пояснения про некромантов и зомби.

Нурейтдинов неловко кашлянул, но ничего не сказал. У Дементьева сложилось впечатление, что его собеседник гадает, насколько он сейчас говорит серьезно, не является ли его звонок дурной шуткой.

— Скажите, — продолжил он, не дожидаясь расспросов, — что вы знаете о «Мафии»? Я имею в виду игру.

— В ней я совершенно точно не эксперт, — сдержанно заметил Нурейтдинов. — Я слышал, конечно, о ней, но никогда не играл. Почему вы спрашиваете?

— Дело в том, что я расследую убийство. Даже не одно, а несколько. Первые произошли еще в апреле. — Дементьев быстро, но довольно откровенно рассказал о том, что произошло с молодыми людьми, в том числе со Степаном Клениным. Он даже не стал скрывать, что все выглядело так, будто одни жертвы участвовали в убийстве других, и что последний погибший покончил с собой, оставив записку, в которой признавался в убийстве и упомянул игру. — Вчера я присутствовал на чтении завещания одной из жертв. Незадолго до своей смерти он оставил письмо, адресованное родственникам, друзьям и полиции. — Дементьев рассказал и про колоду, и про то, что Степан с друзьями играли в «Мафию» этой колодой, и про то, что они потом начали находить у себя карты из нее. — Своим письмом Кленин, по его словам, пытался предупредить родных о колоде, которая так странно попала к нему в руки. Он считал, что она проклята и заставляет играть по-настоящему. Что вы обо всем этом думаете?

— Что у вас та еще работа, — заметил Нурейтдинов.

— Это я и без вас знаю, — хмыкнул Дементьев, вытягиваясь на диване, поскольку тело уже давно стремилось в горизонтальное положение, а говорить по телефону вполне можно было и лежа. — Что вы думаете о проклятой колоде для игры в «Мафию»?

Нурейтдинов неожиданно рассмеялся, чем вызвал у Дементьева некоторое замешательство. Он почему-то был уверен, что именно этот человек никогда не рассмеется над таким предположением.

— Извините, Владимир Петрович, — кажется, Нурейтдинов и сам не ожидал от себя такой реакции. — Насколько я знаю, эту игру придумали в середине восьмидесятых годов прошлого века, — пояснил он. — То есть ей нет и тридцати лет. Понимаете, этого очень мало для наличия проклятого артефакта, с ней связанного.

Вот теперь это звучало так, как Дементьев ожидал: его снова учили азам эзотерических наук. В этот раз темой лекции стали проклятия.

— Обычно подобные вещи тянутся из глубины веков, из тех времен, когда магия еще была одним из направлений знаний. Чтобы предмет стал проклятым, с ним должно быть связано что-то такое… Какая-то страшная история, какое-то… зло. Тогда он может впитать это зло в себя и перенести на других людей — своих новых хозяев. Но, как я уже сказал, тридцати лет в современном мире недостаточно, чтобы такое произошло.

— Вы в этом уверены?

— Ни в чем нельзя быть до конца уверенным, — вздохнул Нурейтдинов. — Но таково мое_экспертное_мнение в текущий момент, исходя из изложенных вами фактов. Я считаю, что колода не могла заставить людей убивать друг друга. Скорее, эти люди решили разнообразить свою жизнь более жестокой версией уже приевшейся игры. Вполне возможно, что этот Степан Кленин оставил письмо в качестве возможного… оправдания на случай своей победы. Тогда он мог бы давить на «проклятость» колоды и как минимум быть признанным невменяемым.

— Хорошая версия, — протянул Дементьев, удивляясь, что она пришла в голову не ему, но это только убедило его в том, что он обратился по адресу: Нурейтдинов, несмотря на свои довольно спорные взгляды на магию, сохранял очень трезвый подход к реальности. — Но вот вам еще несколько фактов: этой ночью одного из гостей дома Клениных убили. В его комнате я нашел карту. Точно такую, как Степан описывал в своем письме. Еще одну карту мы обнаружили на кухонном столе. И каждый нашел карту утром в своей комнате, хотя эти карты я и не видел. Вечером нам всем пришла смс о том, что мы участвуем во второй реальной игре в «Мафию». Второй, понимаете?

— Понимаю, — лаконично отозвался Нурейтдинов, а потом на какое-то время замолчал, видимо, обдумывая новую порцию информации. — Скажите, а я могу увидеть эти карты?

— Они сейчас на экспертизе, проверяем отпечатки пальцев и другие возможные следы, но завтра с ними работу уже закончат, я могу вам их привезти. Вы завтра в институте? Я мог бы подъехать во второй половине дня.

— Приезжайте. Во второй половине дня у меня ни зачетов, ни консультаций, но я буду на кафедре часов до семи.

— Хорошо, спасибо.

— Пока не за что. Мне и самому любопытно взглянуть на эти карты. Должен признаться, учитывая вторую часть, история стала не столько отвратительной, сколько интригующей.

— Я был уверен, что вас она заинтересует, — Дементьев расплылся в довольной улыбке. — Кстати, как думаете, не получится собрать всю вашу веселую банду для ее расследования? Или хотя бы Дворжака подтянуть из Москвы? Мне бы пригодились его экстрасенсорные способности.

— Честно говоря, не уверен. Во-первых, я не имею ни малейшего понятия, чем Войтех занимается между расследованиями. Кажется, один раз в общем чате промелькнуло что-то о его многочисленных командировках по работе, возможно, его нет даже в Москве. Во-вторых, если соберутся все, то Саша ни за что не позволит ему даже пытаться что-то «увидеть». Понимаете, это очень плохо сказывается на его здоровье, а она за него волнуется. Да и все мы, на самом деле, тоже.

— Что ж, тогда постараемся обойтись без них… — разочарованно выдохнул Дементьев. Не то чтобы он сомневался в возможностях Нурейтдинова или слишком уповал на дар Дворжака. Просто он внезапно поймал себя на мысли, что было бы веселее расследовать это дело вместе с ними. Они всегда казались ему немного странными, но забавными ребятами.

— На самом деле, одного человека о содействии я попросить могу, — внезапно добавил Нурейтдинов. — Но не думаю, что ей имеет смысл сюда ехать из Москвы. Я просто позвоню, чтобы кое-что уточнить.

— Это вы о блондинке? — с сомнением уточнил Дементьев. Других девушек в команде Войтеха он не помнил, и из Москвы могла приехать только она, Саша тоже жила в Санкт-Петербурге, но он не понимал, как она может помочь. На его взгляд, Лилия была украшением компании, но никак не ценной ее частью. Он вообще плохо представлял, что именно она делает.

— Да, — после паузы подтвердил Нурейтдинов. — У нее может быть полезная информация.

— Что ж, если вы так считаете, то позвоните ей. У меня уже слишком много трупов, и я боюсь, что к утру их станет еще больше. Поэтому любая помощь будет мне на руку.




Глава 6


Часы на стене тикали слишком громко, слишком быстро. Этот тревожный, суетный звук вкупе с шумом дождя и ветра за окном мешал уснуть. Настя ворочалась с боку на бок, пытаясь устроиться поудобнее, но в голову одновременно лезла сотня разных мыслей, не оставляя шанса забыться здоровым крепким сном.

Очередной раз повернувшись вокруг своей оси, она посмотрела на спящего рядом мужа. У Кирилла никогда не было проблем с засыпанием. Обычно он погружался в глубокий сон спустя всего пару минут после того, как его голова касалась подушки. Наверное, так и должны засыпать люди с чистой совестью, которым не в чем себя упрекнуть. Себя к таким людям Настя никогда не относила, потому и на душе у нее чаще всего было неспокойно.

Главный страх напомнил о себе вчера и теперь не желал покидать ее мысли, затмевая даже всю эту историю с убийством и угрозами неизвестного. Кирилл, конечно, доходчиво объяснил ей, что Эдик никак не мог узнать правду, а если бы и узнал, то сказал бы об этом прямым текстом, а не стал бы прибегать к полунамекам. Единственное, на что он намекнул перед поездкой, — это на то, что их брак состоялся «по залету». Умом Настя это понимала, но сердце все равно ныло от каких-то смутных дурных предчувствий.

Устав ворочаться, она села на постели и обхватила голову руками. Она всегда боялась, что Эдик узнает правду. Только за девятнадцать лет, прошедших с того дня, как она вышла замуж за Кирилла, этот страх успел несколько раз трансформироваться. Поначалу она боялась за самого Эдика, а теперь ее больше тревожило то, как открывшаяся правда отразится на Кирилле.

Мужа своего она никогда не любила. Девятнадцать лет назад, когда тихий и почти незаметный поклонник вдруг сделал ей предложение, она вышла за него только потому, что на тот момент вариантов у нее было всего два: или в петлю, или за Кирилла замуж. В петлю по молодости не хотелось, но и обманывать в целом симпатичного ей юношу она была не готова, а потому честно призналась ему, что не любит и едва ли сможет когда-нибудь полюбить. Он принял это спокойнее, чем она ожидала, заверил, что ему вполне хватает собственной любви, а от нее лишь требуется быть рядом, быть ему женой и относиться к нему хотя бы как к другу. В обмен на это он готов обеспечить ее и ребенка всем необходимым, любить их обоих и никогда не вспоминать о том, что он не биологический отец Эдуарду.

Свое слово он сдержал, чем заслужил со временем безграничную преданность и глубочайшую симпатию Насти. Она слово тоже сдержала и, к великому сожалению, сдержала во всем: как бы хорошо она ни относилась к Кириллу, полюбить его действительно так и не смогла. Никогда ее сердце не колотилось так сильно, а кровь не бежала так быстро, как это было с тем, с другим. С настоящим отцом Эдуарда. Единственное, что она смогла сделать для Кирилла, — это больше не любить никого другого и тщательно хранить тайну о том, что он Эдику не родной отец.

Из коридора донесся приглушенный топот чьих-то ног и хлопок двери, прерывая ее невеселые мысли. Похоже, она не единственная, кому не спится этой ночью. Настя обвела взглядом спальню, убеждаясь, что и муж, и сын на месте. В этот раз Кирилл настоял на том, чтобы Эдик ночевал в одной с ними комнате. Эдик, в свою очередь, настоял на том, что Алиса будет ночевать там же. В итоге девушку положили спать на кушетке, а Эдику надули его кровать. Спальня Кирилла и Насти была самой большой в доме, поэтому места хватило всем.

Однако сейчас кушетка оказалась пуста. Настя нахмурилась, увидев это. Наверное, она все-таки в какой-то момент провалилась в сон, раз не заметила, когда Алиса ушла. Встав и накинув на себя халат, она тоже тихонько выскользнула в коридор. Зачем она это делает, она не совсем понимала. В конце концов, безопасность Алисы ее мало волновала. Та вообще ей не нравилась, и Настя искренне надеялась, что увлечение Эдика будет мимолетным. И дело было даже не в том, что Настя, как многие матери, ревновала сына к другой женщине, просто Алиса казалась ей чересчур навязчивой, чересчур вульгарной и еще много чего «чересчур». И все же что-то помешало ей просто запереть комнату снова и оставить девушку снаружи искать себе другой приют на ночь.

Идя по пустому, темному и тихому коридору, Настя почему-то совсем не испытывала страха. Ее мозг отказывался верить, что в доме ночует двое потенциальных убийц. Если бы не гибель нотариуса, она бы вообще сочла все это дурной шуткой, но даже эта смерть пока не заставила ее по-настоящему ощутить угрозу.

Она не понимала, куда могла деться Алиса. В их спальне имелась собственная ванная комната, поэтому искать в ночи туалет ей было не нужно. На террасе, куда сбегали все курильщики, ее тоже не оказалось. Вся надежда оставалась на кухню: Настя еще с лестницы увидела, что там горят лампочки над вытяжкой, но сама кухня тоже оказалась пуста. И все же Настя вошла внутрь, внимательно оглядывая в полутьме большое помещение. Если кто-то здесь и был, то, уходя, он привел кухню в то же состояние, в котором ее оставили хозяева вечером. И только на большом обеденном столе она заметила какой-то листок, которым оказалась старая фотография, мгновенно заставившая ее руки похолодеть.


* * *

— Что ты здесь делаешь? — спросил Кирилл, обнаружив свою жену посреди гостиной во втором часу ночи.

Он очень удивился, когда проснулся и не нашел в комнате ни Алисы, ни Насти. Идея оставить в комнате спящего Эдика одного ему не нравилась, но и мысль о том, что Алиса и Настя где-то бродят, возможно, вдвоем, совершенно не грела душу, поэтому пришлось накинуть на себя теплый халат и отправиться их искать.

Настя вздрогнула и обернулась, услышав его голос. В ее взгляде причудливо перемешались удивление и испуг с чем-то еще, что Кирилл так и не смог определить. Несколько мгновений она смотрела на него, как будто не узнавала, а потом моргнула, прогнав это странное выражение с лица. И неуверенно улыбнулась.

— Алиса куда-то пропала, — тихо сообщила она, подходя к нему ближе. — Я пошла ее искать. В кухне горел свет, я подумала, что она там, но ее там не оказалось. Ее все еще нет в комнате?

— Нет. Когда я проснулся, вас обеих не было. Я ведь просил не шастать по дому ночью.

— Я не «шастала», я искала пропавшую гостю.

— Да? И в темной гостиной, стоя на одном месте, тоже?

Настя оглянулась вокруг, как будто известие о том, что они находятся в гостиной, стало для нее открытием, и пожала плечами.

— Я уже собиралась вернуться в спальню, но почему-то решила пройти через гостиную, а не через холл, — не очень уверенно объяснила она, кивнув головой в сторону арки между кухней и гостиной. — Мне показалось, я что-то услышала со стороны зимнего сада…

Кирилл почти всегда мог понять, когда Настя врала ему. Сейчас она врала, но допытываться о причинах этой лжи ему не хотелось. По крайне мере здесь, в темноте, ночью. Хотелось скорее вернуться в комнату.

— Ладно, — он примирительно улыбнулся. — Иди наверх. Я сам поищу Алису. Запри дверь. Откроешь, когда мы вернемся.

— Хорошо, — она поцеловала его в щеку и уже направилась к лестнице, но потом вдруг остановилась и обернулась к нему. — Кирилл, а вы с Валерой были знакомы?

— С каким Валерой?

— С отцом Эдика.

— С чего вдруг такой вопрос?

— Просто… не могу перестать думать о том, что сказал вчера Эдик. Вот подумала и про Валеру…

— Мы ведь договорились никогда о нем не вспоминать, — перебил ее Кирилл. — Я не был с ним знаком и не хочу о нем думать. Надеюсь, ты понимаешь почему.

— Конечно, прости, — Настя смутилась, повернулась и торопливо взбежала вверх по лестнице.

Кирилл провожал жену взглядом до тех пор, пока ее фигура не исчезла за изгибом лестницы. Только когда она скрылась из виду, он услышал, как со стороны зимнего сада действительно донесся какой-то шум. Кажется, кто-то прятался среди многочисленных растений, которые начала собирать еще их мать. В юности и он, и Инна любили сидеть там вечерами за книгой или о чем-то болтая. Они и сейчас так делают, но уже гораздо реже. У каждого свои дела, свои заботы, и выкроить спокойный совместный вечер на даче удается не так часто, как хотелось бы. А даже когда удается, в доме вечно куча народу, и кому-нибудь постоянно от него что-то надо.

— Кто здесь? — тихо позвал Кирилл, осторожно подходя к стеклянной двери и пытаясь разглядеть хоть что-нибудь в темноте среди растений.

В ответ на его вопрос загорелась маленькая лампочка в дальней части сада, рядом с кушеткой для чтения. Кирилл пошел на свет, и обнаружил довольно ухмыляющуюся Алису. Она полулежала на кушетке, подперев голову рукой и вытянув стройные ноги. Короткая ночная рубашка и халатик едва прикрывали верхнюю часть бедер, но при появлении постороннего мужчины она даже не попыталась прикрыться.

— Что ты здесь делаешь?

— Да так, — она пожала плечами. — Мне не спалось, вот я и решила немного развлечь себя чтением, — он помахала в воздухе тонкой книжечкой с красноречивой картинкой на обложке: мужчина с обнаженным торсом держал в объятиях темноволосую красавицу и, по задумке художника, готовился вот-вот ее поцеловать. — Не порно, но задорно. Может, мы с тобой вместе ее почитаем? — она демонстративно потянулась, полы коротенького халата при этом чуть разошлись в стороны, открывая взгляду полупрозрачную ночную рубашку. — Или, — Алиса встала и шагнула к нему, — придумаем более интересное и убаюкивающее занятие? — Она подошла к нему вплотную и коснулась узкой ладошкой груди.

— Нет, спасибо, не стоит, — холодно ответил Кирилл, вежливо, но твердо отодвинув девушку от себя. — И мне кажется, я не предлагал тебе переходить со мной на «ты».

— К чему такие строгости, Кирилл? — Алиса обиженно надула губки. — Неужели я тебе совсем не нравлюсь? Я ведь молода, красива, — она полностью распахнула халат для лучшей демонстрации молодости и красоты. — И куда интереснее твоей жены.

— Об этом не тебе судить, — отрезал Кирилл, начиная злиться. — Чего ты хочешь, Алиса?

— А ты не догадываешься? — она удивленно округлила глаза. — Какой ты скромник…

— Я знаю, чего ты хочешь от меня, но я уже объяснял тебе, что ты этого не получишь. Так что тебе нужно от Эдика?

— От Эдика? — Алиса презрительно скривила губки. — Абсолютно ничего. Он лишь мой предлог, чтобы быть к тебе поближе. Ты ведь не железный, — она чуть понизила голос и снова приблизилась к нему, и на этот раз Кирилл никак этому не препятствовал: стоял себе прямо, не двигаясь, держа руки в карманах халата. — И не святой, — теперь обе ее руки скользнули по его груди, но Кирилл даже не пошевелился. — Ты еще не стар, — томно ворковала Алиса, приближая губы к его губам. — И, я уверена, в постели дашь своему сыну сто очков форы, — она коснулась его губами, но так и не дождалась реакции. — Зачем ты сопротивляешься? Твоя жена тебя не любит. И все равно никуда не денется. Так чего ты боишься?

— Я? — Кирилл недобро усмехнулся. — Я ничего не боюсь, дорогая. Просто ты мне не интересна, смирись с этим. Ты, наверное, считаешь себя неотразимой, раз мальчишки вроде моего Эдика готовы на руках тебя носить, но я вдвое их старше и намного умнее. Тебе нечего мне предложить. Поэтому я последний раз прошу тебя по-хорошему: оставь мою семью в покое. И меня, и Эдика. Уходи сама, иначе мне придется рассказать ему, зачем ты с ним познакомилась и кто тебе на самом деле нужен. Давай обойдемся без скандалов. Я даю тебе последний шанс уйти, сохранив лицо. Если ты им не воспользуешься, я выгоню тебя пинками.

— Неужели? — Алиса нагло улыбнулась. — Ты уверен, что потянешь такой скандал? А если я скажу Эдику, что это ты ко мне приставал, а? И твоей жене скажу. Может быть, они мне и не поверят, но осадочек-то останется.

На красивом лице Кирилла появилась весьма хищная улыбка, изменив его почти до неузнаваемости. Он медленно достал из кармана смартфон и нажал на кнопку. Из динамика раздался его голос: «Так что тебе нужно от Эдика?». Алиса переменилась в лице и отступила на шаг назад. Тем временем телефон начал воспроизводить ее голос: «От Эдика? Абсолютно ничего. Он лишь мой предлог, чтобы быть к тебе поближе. Ты ведь не железный. И не святой. Ты еще не стар. И, я уверена, в постели дашь своему сыну сто очков форы…» Кирилл снова нажал кнопку и остановил воспроизведение.

— Вот теперь ты настоящий, — с долей восхищения выдохнула Алиса. — Я-то знаю, что ты только с виду такой простой, добренький лошарик. Интересно, а твоя семья знает, что ты можешь быть таким?

— Я такой, когда меня вынуждают, — Кирилл перестал улыбаться. — Не люблю, когда кто-то или что-то угрожает моей семье. А вот какая настоящая ты? Ты сама это знаешь? Или ты так давно запуталась во лжи, что уже и не помнишь?

— Я запуталась во лжи? — презрительно переспросила Алиса, плотно запахнув на груди халат и завязав на талии тонкий поясок. — Ты на себя в зеркало-то давно смотрел? Ты лжешь своей жене, лжешь Эдику о том, что ты его отец. Сколько еще лжи в твоей праведной жизни, Кирилл? Ты сам-то помнишь?

Он стремительно переменился в лице, ничего не спросил, не желая этим вопросом вслух признать ее правоту, но в глазах явственно читалось: «Откуда ты знаешь?»

— Надо лучше хранить семейные тайны, — Алиса победно улыбнулась и, пройдя мимо него, направилась к лестнице.

Кирилл смотрел ей вслед, судорожно соображая, как она могла узнать. От кого?

Алиса между тем вспорхнула по лестнице на второй этаж и уже ступила на первую ступеньку лестницы, ведущей на третий. Кирилл опомнился и пошел следом за ней.




Глава 7


Мозг еще совершенно не собирался просыпаться, но тело, со всех сторон испытывающее дискомфорт, посылало ему столько сигналов тревоги, что у него просто не оставалось выхода. Во рту пересохло так, что языком уже невозможно было пошевелить и сглотнуть тоже не получалось. По мере прояснения сознания Нелл почувствовала, что голова раскалывается надвое, тело затекло от неудобного положения поперек кресла, а содержимое желудка ненавязчиво, но все же просится наружу.

Закряхтев словно столетняя старуха, Нелл с трудом выбралась из кресла, в котором уснула, щурясь от внезапно появившегося в окне яркого солнца, которое выбрало именно этот день, чтобы вспомнить о давно наступившем календарном лете. Глоток воды требовался незамедлительно, но в комнате, как назло, не нашлось ни капли. Зато оставалось еще полбутылки белого вина, на которые вчера у нее, видимо, не хватило сил. Нелл решила, что повторное опьянение всяко лучше, чем смерть от жажды, и сделала несколько жадных глотков. В одно мгновение ее повело, она потеряла равновесие и едва не упала, но устояла, вовремя вцепившись руками в невысокий столик, с которого и схватила бутылку. Содержимое желудка запросилось наружу чуть настойчивее, но Нелл сделала над собой усилие, прикрыв глаза и несколько раз глубоко вдохнув, и приступ тошноты прошел.

Язык теперь ворочался лучше, но зато комната слегка кружилась. Головная боль усилилась, хотя еще минуту назад казалось, что это уже невозможно. Дом наполняли звуки — голоса, топот, хлопанье дверей — что убивало всякую надежду на возможность поспать еще, да и таблетка аспирина требовалась ей как воздух. В сумке его быть не могло, поскольку головная боль почти перестала мучить Нелл после того, как она бросила пить, значит, следовало как-то дотащить себя до кухни. Там могла быть аптечка, а если очень повезет, то и Кирилл, который сам найдет и аптечку, и нужное лекарство. Дело оставалось за малым: преодолеть шесть лестничных пролетов.

Неужели раньше так всегда было? За последние семь лет, что она пребывала «в завязке», воспоминания о былых попойках успели выветриться.

Нелл потерла глаза и обвела мутным взглядом комнату. Инна лежала на кровати: она еще спала. Кажется, даже в той же позе, в которой накануне уснула. Она вырубилась еще тогда, когда Нелл отправилась вниз за добавкой, потому что двух бутылок вина им предсказуемо не хватило.

Решив не будить подругу, поскольку ничего хорошего ее не ждало, Нелл нетвердой походкой направилась к двери. Когда она добралась до лестницы, ее перестало так сильно штормить, походка обрела некоторую твердость. Видимо, мозг окончательно проснулся и включил какие-то стабилизирующие механизмы. В кухне она появилась уже вполне нормальной, разве что растрепанной и слегка опухшей. То, что первым дело она налила себе чашку воды и жадно ее выпила, тоже выдавало ее состояние.

— Я говорил тебе, что это плохая идея, — мягко заметил Кирилл.

Нелл оглянулась и обнаружила за столом Кирилла с Настей и Эдика с Алисой. Обе женщины были мрачнее тучи, Эдик выглядел растерянным, а Кирилл, как всегда, совершенно спокойным.

— Да и черт с ним, — махнула рукой Нелл. — Что, какие у нас новости? Кто-то сыграл в ящик?

Алиса вдруг вскинула на нее яростный взгляд, прошипела что-то не вполне цензурное, а потом вскочила и выбежала из кухни.

— Детка, постой! — Эдик, словно ручная собачка, побежал за ней.

Кирилл нахмурился, Настя, казалось, не обратила на разыгравшуюся сцену никакого внимания. Нелл удивленно приподняла брови.

— С ней-то чего?

— Она сегодня ночевала в нашей спальне, — пояснил Кирилл, — ночью бродила по дому, как ни в чем не бывало. А утром Наталья, когда вышла из своей комнаты, обнаружила нож, торчащий из двери спальни, в которой Алиса ночевала до того. Нож был перепачкан в крови. Владимир Петрович забрал его. Тут столько шума было с этим ножом. Ты не слышала? — он с подозрением прищурился.

— Слушай, я только очнулась. Вы могли тут хоть карнавал проводить, я бы не проснулась. Сестра твоя до сих пор дрыхнет.

В этот момент в коридоре послышали голоса, и первым на кухне появился Дементьев, за ним шли Наташа и Сергей. Наташа ежилась, как будто ей было холодно, Сергей просто хмурился, Дементьев в руках держал какой-то сверток. Все они выглядели вполне бодрыми, из чего Нелл сделала вывод, что так долго спала действительно только она. У остальных это поганое утро началось уже давно.

— Значит, когда вы вышли из комнаты, нож уже торчал? — спрашивал Дементьев, через плечо поглядывая на Наташу. — Вы его сразу заметили?

— Да, — уверенно заявила та.

— Вы вышли из комнаты вместе?

— Да, практически, — кивнул Сергей. — Таша, конечно, была впереди, но я шел сразу за ней.

— Вы видели этот нож раньше?

Наташа покачала головой и пожала плечами, Сергей предпочел лаконичное «нет». Дементьев внимательно посмотрел на них, потом кивнул и положил сверток на стол перед Кириллом и Настей. Он развернул его, и перед ними предстал большой нож, похожий на охотничий, с испачканным в крови широким лезвием.

— Кто-нибудь из вас видел его раньше? — спросил Дементьев, переводя взгляд с Клениных на Нелл и обратно.

Нелл и Настя синхронно помотали головами, Настя после этого вопросительно посмотрела на Кирилла, хотя не сомневалась в том, что муж этот нож тоже никогда не видел. Они жили на даче чаще остальных и лучше всех знали и обстановку, и предметы, которые здесь находились. Если бы где-то здесь лежал такой нож, Настя бы запомнила.

Кирилл сидел, не двигаясь, и смотрел на нож.

— Господин Кленин? — окликнул его Дементьев.

Тот вздрогнул, словно очнулся ото сна, и удивленно посмотрел на окружающих. Все взгляды были направлены на него, но сам он как будто не понимал почему.

— Что? А, нет, конечно, нет… У нас в доме нет ничего подобного, охотой никто не увлекается.

— Что ж, хорошо, — кивнул Дементьев, но судя по тому, как он поглядывал на Кирилла, он нашел в его ответе что-то подозрительное. — Тогда мне еще нужны Варнас, Инна и Виктория…

— Что вам еще от меня нужно?

Повилас появился на кухне через арку, ведущую в каминный зал. Сначала он недовольно посмотрел на следователя, но потом его внимание привлекли Наташа и Сергей, которые стояли рядом. Сергей в этот момент как раз успокаивающе гладил помощницу Повиласа по спине, и тому это явно пришлось не по душе. Он, кажется, даже собирался что-то сказать, но Дементьев успел первым:

— Господин Варнас, взгляните, пожалуйста, на этот нож. Вы его узнаете?

Повилас перевел взгляд на Дементьева, а потом посмотрел на стол, куда указывал следователь. В следующее мгновение его глаза расширились, на лице появилось выражение ужаса. Он поднес руку ко рту и торопливо отвернулся.

— Черт, кровь, — простонала Наташа, мгновенно выворачиваясь из объятий Сергея, словно хотела подбежать к Повиласу, но все же передумала и осталась на месте. — Повилас, простите! — Она повернулась к Дементьеву, но продолжала поглядывать на шефа, который, зажмурившись, хватал ртом воздух, заметно дрожа. — Он не выносит вида крови, просто вот совсем не переносит. У нас как-то один сотрудник порезался серьезно в офисе, так пришлось врача вызывать. Не сотруднику, а Повиласу. Какая-то фобия, я не очень в курсе, но ему может стать по-настоящему плохо.

— Ладно, понял, извините, — Дементьев завернул пакет с ножом обратно. — Остались ваши сестры, господин Кленин.

— Вы меня извините, но я там посижу, — сдавленным голосом сообщил Повилас, снова исчезая в каминном зале.

— Я дам вам воды, — пообещала ему вслед Наташа и занялась поиском стакана.

— А я позову сестер, — Кирилл встал из-за стола.

Нелл, наоборот, за него села. Есть она, конечно, не могла, но зато успела найти в шкафчике таблетку аспирина и даже принять ее. Теперь она собиралась дождаться, когда та подействует, чтобы выпить кофе.

Наташа вместе со стаканом воды ушла за своим шефом, Сергей стоял над душой у кофемашины, а следователь Дементьев, кажется, что-то мысленно прикидывал.

— Что вы там хотели мне показать? — недовольным тоном поинтересовалась Виктория, едва успев войти в кухню и всем своим видом демонстрируя, что не собирается задерживаться здесь надолго. Сегодня она решила не тратить время на одевание и приведение себя в порядок и спустилась вниз прямо в ночной рубашке и халате, с распущенными и не уложенными волосами и без макияжа. Выглядела она при этом не менее сногсшибательно, чем обычно.

— Вот этот нож, — Дементьев вновь развернул сверток, — сегодня утром торчал в двери одной из спален. Вы его видели когда-нибудь раньше?

Вика несколько секунд молча смотрела на нож, а потом отвернулась и направилась к холодильнику.

— Это кровь? — нарочито спокойно поинтересовалась она, доставая из холодильника питьевой йогурт. — Кого-то ночью зарезали?

— Насколько нам известно, нет, — заверил Дементьев. — Но выглядит это действительно как кровь. Так вам знакома эта вещь?

— Нет, первый раз вижу, — Вика пожала плечами и тоже села за стол, демонстративно откручивая крышку с бутылки. Дескать, раз уж ее заставили спуститься вниз, так она хоть позавтракает.

Дементьев нахмурился, но ничего не сказал. Нелл показалось, что он то ли не поверил Вике, то ли просто был недоволен результатом опроса. Оставалась только Инна, но и она наверняка нож не признает, в этом Нелл почти не сомневалась.

Голову начинало потихоньку отпускать, поэтому запах кофе от чашки Сергея, который сел рядом с ней, скорее дразнил, чем раздражал. Нелл посчитала это хорошим признаком, но решила, что даст лекарству еще минут пятнадцать, прежде чем тоже пойдет за кофе. Атмосфера на кухне царила напряженная, как будто здесь собрались не родственники и друзья, а как минимум крайне раздражающие друг друга люди. Впрочем, Нелл неплохо знала Клениных, чтобы не сомневаться: так оно и есть.

Кирилл вернулся через пару минут, но почему-то один. Наверное, Инна тоже чувствовала себя не лучшим образом, и ей требовалось время прийти в себя. Нелл даже удивилась этому, ведь подруга совсем мало выпила.

Кирилл подошел к Дементьеву и что-то тихо тому сказал. Нелл только сейчас обратила внимание на то, как он побледнел. Следователь сильно напрягся.

— Вы уверены? — тихо переспросил он.

— Я все-таки врач.

Нелл почувствовала тревогу, обрушившуюся на нее холодной волной. У нее даже кончики пальцев закололо от того, как покосился на нее Дементьев.

— Что случилось? — услышала она свой же хриплый голос, но словно со стороны. Как будто не она задала вопрос.

Все, кто находился на кухне и уже занялся поиском завтрака, вдруг притихли и тоже вопросительно посмотрели на Кирилла и следователя. Те переглянулись. Дементьев едва заметно кивнул.

— Инна мертва, — тихо сообщил Кирилл, глядя только на Вику. — Судя по всему, умерла еще ночью. Уже несколько часов прошло.

Все как по команде перевели взгляды на Нелл. Она не видела этого, скорее почувствовала. Она сама только непонимающе смотрела на Кирилла, будучи не в силах поверить или хотя бы осознать, что он только что сказал.


* * *

— Ты хладнокровная, лживая дрянь!

— А ты больной на всю голову ублюдок!

После этих криков раздался хлопок двери, за которым последовал еще один удар: видимо, мужчина, в котором Дементьев без труда узнал Варнаса благодаря характерному акценту, не сдержался и напал на захлопнувшуюся перед его носом дверь. Драма разыгрывалась на втором этаже, скорее всего, у порога комнаты Виктории Клениной, но Дементьев и Ястребов стали ее невольными свидетелями, находясь этажом выше, в комнате, из которой только что вынесли тело Инны Клениной.

— Высокие отношения, — прокомментировал Андрей Ястребов, наблюдая за тем, как еще один криминалист фотографирует и упаковывает в пакеты пустые бутылки и бокалы. — Они женаты?

— Они в разводе, — хмыкнул Дементьев.

— Странно, — удивился Ястребов, — у меня с женой после развода отношения наладились. Не сразу, конечно, но заметно лучше стали.

— Они всего полгода как в разводе.

— А, ну тогда понятно.

— Лучше скажи мне что-нибудь по второму убийству, — попросил Дементьев. Обсуждать склоки Вики и Повиласа ему было не очень интересно, да и поддержать разговор оказалось нечем: у него жены не было, ни бывшей, ни настоящей. А с таким везением и будущей не предвидится. Зато вторую ночь подряд у него под носом убивают человека, а у него по-прежнему нет ни единой зацепки.

— Торопыжка был голодный… — проворчал Ястребов. — Вот чего ты все время гонишь?

— У меня тут, видишь, люди умирают все время, — нарочито беззаботным тоном сообщил Дементьев. — Хотелось бы в этом разобраться до того, как наступит ночь и в ящик сыграет кто-то еще. Хотя бы когда она умерла и как?

— Умерла она ночью, с часу до четырех, сейчас точнее не скажу. Судя по тому, что никаких внешних повреждений нет, это или яд, или сердце. А судя по тому, что она молода и здорова, скорее всего, яд. Достаточно тебе?

— А когда ее отравили? Задолго до смерти или?..

— А ты смешной, Дементьев, — Ястребов хлопнул его по плечу. — Я тебе это по звездам должен прочитать? Я же даже не знаю, какой это яд. Вот проведем вскрытие, экспертизу, тогда и скажу.

— А с Носковым ты уже успел поработать?

— Это со вчерашним твоим жмуриком? Только начал вчера. Могу сказать более точное время смерти: с полуночи до часа. Пока нового больше ничего. Полный официальный отчет будет завтра.

— Тогда вот что скажи, — Дементьев проводил взглядом эксперта, который закончил фотографировать и собирать улики и вышел из комнаты. — Его мог убить не высокий мужчина, а высокая сильная женщина?

— Сильная и независимая? — хохотнул Ястребов, но заметив во взгляде следователя недоумение, тут же осекся. — В смысле, физически сильная? Могла, наверное. Просто сила там нужна была серьезная, но если женщина в свободное время жмет штангу и к тому же психопат, то могла. А что, у тебя есть на примете годная подозреваемая?

— Что-то в этом роде, — вздохнул Дементьев. — Но я пока не уверен.

— Ну, ты проверяй, а я поехал работать, — Ястребов протянул ему на прощание руку, которую Дементьев рассеянно пожал, думая уже о чем-то своем.

Едва за криминалистом закрылась дверь, Дементьев достал из кармана смартфон и набрал номер Серегина. Поскольку тот занимался сбором информации, он не стал гонять его снова в область, велев продолжать работать в городе, но сейчас ему была нужна часть этой информации.

— Что там с трагической гибелью бывшего мужа Инны Клениной? — спросил он без лишних приветствий.

— Да ничего такого, — отозвался Серегин. — Сбили его, когда он вышел с работы. Он перебегал дорогу в ста метрах от светофора, там переулок довольно узкий, движение слабое. Там все так ходят. Было несколько свидетелей, но номер машины никто не запомнил. Судя по материалам в деле, свидетели сошлись только в том, что его сбил седан, иномарка. А вот по поводу самой марки мнения разошлись. Как и по цвету машины, что самое странное. Вообще есть некоторое ощущение, что дело намеренно завалили. Я хочу сказать, поначалу свидетели довольно слажено говорили о серебристой, недорогой и не новой иномарке, некоторые даже называли конкретно Хендай, а потом вдруг появились свидетели, которые утверждали, что это была новая Лада, а кто-то даже засвидетельствовал, что машина была красной. Нормально? В итоге дело так и осталось нераскрытым. Какую машину объявлять в розыск, было непонятно, по горячим следам никого не нашли.

— Понятно. А вот я тебе там дал списочек гостей вчера. Там есть Ольга. Посмотри по ее данным, была ли в то время на нее зарегистрирована какая-то машина?

— Это мне в базах ГИБДД надо смотреть, давайте я вам лучше перезвоню минут через пять.

— Договорились.

Дементьев отключился и спустился на первый этаж. На этот раз никого не заставляли ждать в гостиной, кроме Нелл, которая молча курила на диване, несмотря на то, что хозяева не приветствовали курение в доме. Сами хозяева — Кирилл и Настя — ожидали поблизости, на кухне.

Дементьев кивнул оперативнику, давая понять, что тот может быть свободен, а потом сел рядом с Нелл. Та как будто даже ничего не заметила. Она сидела, уставившись в одну точку, и почти не шевелилась, не считая движения рукой, когда она подносила сигарету ко рту, чтобы затянуться. Пепел падал сам, попадая то на ее одежду, то на обшивку дивана, то на пол.

— Ее уже забрали? — неожиданно спросила Нелл, давая понять, что она все-таки заметила его присутствие.

— Да, — лаконично отозвался Дементьев.

Он не знал, изображает ли эта женщина скорбь по подруге или действительно скорбит. Ему казалось, что изображают обычно более эмоционально: со слезами, причитаниями и обмороками. Глаза Нелл оставались сухими, внешне она выглядела совершенно спокойно. Только ее оцепенение и почти посеревшая кожа выдавали переживания. Ему казалось, что такое очень сложно сыграть.

— Вы меня арестуете?

— Пока как минимум задержу. До выяснения. Вы же понимаете, что Инна умерла, находясь с вами в запертой комнате.

— Понимаю, — равнодушно отозвалась Нелл, не замечая, что уже скурила сигарету до фильтра.

Дементьеву пришлось самому забрать у нее окурок и бросить его в камин.

— Что там было, Нелл? — спросил он, внимательно разглядывая ее лицо в поисках малейших признаков фальши. — Как вы не заметили, что она мертва?

— Я была пьяна. Так, как не была уже много лет. Я думала, она уснула. Ее вообще как-то очень быстро развезло, но я думала, что это с непривычки или от стресса. Я выходила из комнаты за добавкой… Когда вернулась, она уже спала, я не стала ее будить, просто продолжила пить, пока не отключилась.

— Вы запирали дверь?

— Да, я оставила ее открытой только на то время, когда уходила. Мозги уже не соображали. Утром дверь была заперта.

— Значит, если кто-то и мог попасть в комнату, то только в тот период, когда вас не было? Как долго вы отсутствовали?

— Да минут пять-десять, — она пожала плечами. — Сколько нужно времени, чтобы спуститься вниз, взять две бутылки из винного шкафа и подняться обратно? Вот столько меня и не было.

— И вы никого не встретили по дороге на кухню, никого не видели?

Она отрицательно покачала головой и болезненно поморщилась. Кажется, это было первое проявление эмоции на ее лице.

— Как я могла ее оставить? Прав был Кирилл, мне нельзя пить, я становлюсь дурой.

— Да кто не становится, — вздохнул Дементьев. — Я так понимаю, утром вы тоже не хотели ее будить. А карту вы не заметили? Она лежала рядом с ней на кровати. — Очередную карту Честного жителя со светловолосой добродушной женщиной на картинке эксперты нашли почти у самого лица погибшей.

— Меня так штормило, что я едва не падала, — тихо призналась Нелл. — И все внимание мне пришлось сосредоточить на том, чтобы добраться до кухни и найти таблетку аспирина.

Дементьев хотел спросить что-то еще, но у него зазвонил телефон, поэтому он встал и отошел в сторону, чтобы Нелл случайно не услышала голос Серегина в трубке.

— У вашей Ольги была машина в то время, — радостно сообщил тот. — Серебристый Хендай, представляете? Шестилетний. Она продала его через полгода после гибели мужа Инны. Больше машин не покупала.

Дементьев не сдержался и посмотрел на Нелл. Та тоже смотрела на него, причем как будто знала, о чем он разговаривает с коллегой. Может быть, у него на лице в этот момент все было написано? И его замешательство, и разочарование. Или она умела читать мысли?

— Ладно, я понял. Спасибо. По девушке, о которой писал Степан, что-то появилось?

— Да побойтесь бога, Владимир Петрович, — возмутился Серегин. — Откуда?

— Да мало ли… Короче, я сейчас забираю ее, будем разбираться.

— Хорошо, я проверю еще несколько известных мест, где собираются «мафиози», а потом буду ждать вас в отделении.

Дементьев зачем-то кивнул, как будто лейтенант мог его видеть, а потом вернулся к дивану. Нелл продолжала вопросительно смотреть на него, ожидая, что он будет делать дальше. Из кухни показались Кирилл и Настя.

— Что дальше, Владимир Петрович? — поинтересовался Кирилл.

Настя стояла позади него и чуть в стороне, что показалось Дементьеву странным, но он не придал этому значения.

— Я забираю Ольгу в город, — объявил Дементьев. — Для формального допроса и, вероятно, задержания.

Кирилл только понимающе кивнул. Дементьев отметил про себя, насколько подавленным он выглядит. Шутка ли дело: в течение нескольких месяцев потерять сначала брата, а теперь и сестру. Причем при столь страшных обстоятельствах. Пожалуй, для такой ситуации он еще держится молодцом.

Нелл известие о своем задержании тоже восприняла на удивление спокойно, как будто не сомневалась в подобном развитии ситуации и заранее успела подготовиться к нему. Она встала с дивана и призывно протянула руки вперед.

— Наденете на меня наручники? — едко поинтересовалась она.

— Не думаю, что в этом есть необходимость.

Она выглядела как будто даже немного разочарованной.

— Владимир Петрович, а что с остальными гостями? — уточнил Кирилл.

— Все могут быть свободны, но передайте им, что каждый может понадобиться нам снова, если появится новая информация и новые вопросы, поэтому пусть далеко не уезжают и остаются на связи.


* * *

Дементьев не ошибся насчет наручников: Нелл они были совершенно не нужны. Она даже не оправдывалась, не то что не пыталась бежать. Спокойно села к нему в машину на переднее сиденье и подала голос только один раз, когда они выехали с проселочной дороги на шоссе, спросив, можно ли здесь курить. Дементьев разрешил. Он бросал на нее косые взгляды с тех пор, как они отъехали от дома Клениных, но только теперь решил спросить:

— Какую карту вам на самом деле прислали в тот день? Вы ведь солгали мне, когда сказали, что не запомнили ее.

— Солгала, — равнодушно призналась Нелл. — Ведь так и положено по игре, разве нет? Никто не признается другим в том, что ему при сдаче досталась карта Мафии.

— Так вы Мафия? Карта при вас?

— Нет, я оставила ее дома. В этом я не лгала вам. Я действительно в тот момент ничего не поняла. И оставила карту в ящике на кухне. Только когда услышала письмо Степана, поняла, что это за карта. Но Инну я не убивала, если это был ваш следующий вопрос.

— Нет, этот вопрос я не собирался задавать, — признался Дементьев. — Он глупый, вы не считаете? Если человек хочет признаться, он признается. А если нет, то он никогда не скажет правду. Так какой смысл?

— Вы забавный, — констатировала Нелл все тем же бесцветным голосом. Она даже не смотрела на него, предпочитая пялиться в окно. — Не похожи на мента.

— А вы раньше имели удовольствие общаться с моими коллегами? — он тут же зацепился за эту фразу.

— Немного.

— Когда? Когда погиб Борис, муж Инны? — нарочито будничным тоном уточнил Дементьев.

Она вздрогнула и наконец повернулась к нему. На ее лице, обычно столь невыразительном, сейчас явственно читались удивление и испуг.

— Я не понимаю, о чем вы, — процедила она, словно ей внезапно свело челюсть.

— Ой ли, — фыркнул Дементьев. — Нелл, не прикидывайтесь веником, вам не идет. Кто-то прислал вам карту Мафии еще до того, как вы решили поехать с Инной на чтение завещания. Этот кто-то знал, что вы поедете. И он что-то имел в виду. Я не думаю, что вы убили Носкова или свою подругу, но полагаю, что неизвестный, затеявший эту игру, знает о том, что вы убийца. А вы убийца, Нелл, иначе это не назовешь. Вы совершили наезд на Бориса, который был вашим любовником и мужем Инны. Не знаю почему, может быть, вы были оскорблены, узнав, что он женат, и хотели отомстить, но это ваш серебристый Хендай видели на месте преступления. Вам удалось замять дело, возможно, вы дали кому-то взятку, а потом продали машину, но кто-то знал об этом. Кто это может быть, Нелл? Потому что я уверен, что именно он и убил Инну. И Носкова тоже. И, скорее всего, Степана и остальных.

Нелл замотала головой, кажется, еще в тот момент, когда он назвал ее убийцей, но заговорила лишь тогда, когда он замолчал. Ее равнодушие и апатию как рукой сняло, теперь голос звучал эмоционально и как-то слишком высоко, как будто принадлежал и не ей вовсе:

— Я не хотела убивать Бориса! Не собиралась этого делать. Я ехала просто с ним поговорить. Ну… устроить сцену, то есть.

— Устроить сцену? — не поверил Дементьев. Он даже на несколько секунд отвлекся от дороги, чтобы посмотреть на нее. — Вы?

— Я тогда была совсем другой, — она скривилась как от зубной боли. — Веселая, бесшабашная, с кучей друзьяшек и любовников, вечеринок через день. И трезва я была тоже в лучшем случае через день. А точнее просто бывали дни, когда я была пьяна в стельку, и дни, когда я была лишь слегка «навеселе». И скандалы я тоже любила, они подстегивали, вырабатывали адреналин, помогали работать. Я прям вся «горела» после них. Заводили не хуже секса. Так что я поехала для этого, но была мертвецки пьяна. Как садилась в машину еще помню, а как ехала — уже смутно. Помню, собиралась дождаться его, а когда увидела, решила подъехать поближе… А дальше помню только, как его перекидывает через мой капот. — Она закрыла лицо руками, словно пыталась избавиться сейчас от этого видения.

— Инна знала?

— Да, — она почти простонала это слово. — Она-то и попросила Кирилла что-то сделать. На тот момент мы уже успели сдружиться немного… Или она решила, что я наказала его за нее, не знаю.

— Стойте, так это Кирилл вас отмазал?

— А кто ж еще? — она горько усмехнулась и снова потянулась за сигаретами. — Два часа мне мораль читал, проповедник хренов. Он у них великий решатель всех проблем, я же вам говорила. Не только проблем Степана. Всех. Он взял с меня слово, что я брошу пить или как минимум никогда не сяду за руль пьяной. Мне было проще завязать совсем, потому что после минимальных доз алкоголя я теряю контроль. Машину я продала от греха подальше, чтобы больше никогда… Кирилл использовал какие-то свои связи, мы заплатили, кому надо, и похоронили эту историю вместе с Борисом.

— Значит, об этом знали Инна и Кирилл? А его жена? Другие брат с сестрой?

— В этой семье все про всех все знают, — она вздохнула. — И про это знали и Вика, и Степан. И Настя, наверное, тоже.

— Кто еще мог знать?

Она пожала плечами, глубоко затягиваясь.

— Допускаю, что Варнас, если Вика ему рассказала. Сергей вряд ли, они уже расстались тогда. А вот Степан мог растрепать кому угодно, мелкий засранец. Подозреваю, что Вика и Инна так боялись его завещания именно потому, что он мог что-то рассказать и про них. Не думаю, что моя история — их единственная семейная тайна.

Дементьев вспомнил, как Вика попросила у него список, прилагавшийся к завещанию, под предлогом поиска знакомых фамилий и как молниеносно она успокоилась, едва его увидела. Все правильно, она не могла за это время прочитать список, но этого времени было более чем достаточно, чтобы убедиться в том, что Дементьеву передали всего лишь список имен, а не какую-то тайную записку. Вика Кленина действительно боялась раскрытия какой-то тайны.

— У вас есть идеи, что это могло быть?

Нелл покачала головой.

— Я ведь не член семьи, меня не посвящали.

Они оба замолчали, поскольку Нелл больше ничего не могла рассказать по поводу Бориса, а Дементьеву требовалось несколько минут тишины, чтобы обдумать все, что он узнал.

— В семье кто-то еще фанатеет от «Мафии»? — поинтересовался он, когда первая порция информации улеглась в голове. — Я имею в виду, еще кто-то, кроме Степана?

— Без понятия, никогда ни за кем не замечала, — пожала плечами Нелл. — Инна точно не увлекалась. Кирилл или Вика… Знаете, одинаково плохо представляю хирурга и эту мадам за игрой… А что?

— Не могу понять, имею ли я дело с психопатом, который помешался на игре, или с человеком, который через антураж игры пытается что-то рассказать. Не зря ведь он так тщательно раздает карты. Кирилл заявил, что у него был Доктор. Он и по жизни доктор. Вам дали карту убийцы, потому что вы и есть убийца. Даже у Носкова честный житель, изображенный на картинке, был однозначно похож на юриста. Женщина на карте Инны в целом похожа внешним видом.

Нелл повернулась к нему, на ее лице внезапно появилось понимание.

— Вам ведь тоже выдали карту?

Дементьев молча кивнул.

— Комиссара?

Еще один кивок. Она фыркнула, тихо выругалась и полезла в пачку за новой сигаретой.

— Думаете, это плохо? — уточнил Дементьев, видя такую реакцию.

— Для вас — определенно. Убийца взял вас в игру, а это означает, что ночью вы можете стать такой же жертвой, как и все остальные. Рекомендую подружиться с Путаной или с Доктором. Или с обоими. Будут спасать вас через ночь, потому что Путана не может спасать две ночи подряд.

— Я и сам могу за себя постоять, — оскорбленно заметил Дементьев. — У меня и оружие есть. Когда требуется.

— Оно вам не поможет, если кто-то серьезно настроен соблюдать правила. Он найдет способ от вас избавиться. Только две карты в игре способны защищать. Комиссара среди них нет. А мне кажется, что убийца, кем бы он ни был, серьезно настроен соблюдать правила. Он это продемонстрировал ночью.

— Что вы имеете в виду? — не понял Дементьев. Он снова на секунду отвлекся от дороги, на которой все равно ничего не происходило, чтобы постоянно смотреть на нее.

— Я имею в виду тот нож, что торчал из двери комнаты Алисы. Нам дали понять, что если бы она не ночевала в комнате Доктора, ее бы убили.

— Постойте, но за ночь Мафия убивает только одного, — возразил Дементьев. Это он хорошо усвоил, пока читал правила. — Если бы собирались убить Алису, но ее спасла карта Доктора, то второго убийства не произошло бы.

— Нож, Дементьев! — Нелл посмотрела на него, как на идиота. — Вы ничего не забыли? Карта, которая лежала на кухонном столе. Маньяк изображен с ножом. Вы считаете, что у вас остался один убийца, раз вы поймали меня, а Мафий было заявлено две? Так у меня для вас плохая новость: у вас все равно двое убийц. Один из них — Маньяк. Поэтому за ночь у вас легко может нарисоваться два трупа.

— Постойте, но в смс про Маньяка ведущий ни слова не сказал, — возразил Дементьев. — Да и разве карту сдают в открытую? Ведь тогда непонятно, кому она предназначается.

— Тут вы правы, — озадаченно протянула Нелл. — Но что-то нож и карта должны значить.

Дементьев не мог не заметить, что его собеседница отлично ориентируется в игре и все схватывает налету.

— Вы неплохо в этом разбираетесь, — как бы между делом заметил он.

— Я играла когда-то. Не до фанатизма, — тут же заверила она. — Среди моих друзей «Мафия» одно время пользовалась популярностью, но это было давно. Специальной колодой мы, правда, не играли, брали обычную.

— Но с правилами вы хорошо знакомы?

— Достаточно хорошо, чтобы понимать, что не доживу до вечера.

Дементьев снова отвлекся от дороги, чтобы удивленно посмотреть на нее. Она сказала это так спокойно и буднично, но вместе с тем так уверенно.

— Почему?

— Потому что вы меня арестовали. И никто не воспрепятствовал. Значит, они согласились.

— Я вас пока не арестовал, только задержал для допроса, — поправил Дементьев.

— Какая разница? — она презрительно фыркнула. — Вы играющая карта, другие тоже. Это линчевание. Честные жители выбрали своего подозреваемого и должны его линчевать. По крайней мере, им повезло, они выбрали Мафию.

— Да что вы несете? — Дементьев начал злиться. — Я вас сейчас отвезу в отделение, возьму ваши показания и отпущу под подписку. Не знаю, как в других случаях, а при мне во время допроса никого по почкам не бьют, так что причин не пережить этого у вас нет.

Нелл рассмеялась в голос. Это прозвучало абсолютно неуместно и очень нервно, а оттого — зловеще.

— Какой же вы наивный, Владимир Петрович. Я очень сомневаюсь, что убийца ждет этих действий от вас, так что наверняка подстрахуется и найдет возможность соблюсти правила игры. Он псих, а психи изобретательны.

— Вы догадываетесь, кто он? Или просто делаете вывод о том, что он псих?

— Догадываюсь, — кивнула Нелл.

— Кто?

— А кто нас всех собрал?

Дементьев снова повернулся к ней, непонимающе нахмурившись, но спросить ничего не успел. Они как раз выехали на пустынный перекресток на свой законный зеленый сигнал светофора, но это не помешало какой-то большой черной машине выскочить им наперерез. Нелл ее даже не заметила: она как раз повернулась к следователю, собираясь продолжить свою мысль, зато машину увидел сам Дементьев. К сожалению, слишком поздно. У него не было на реакцию и полсекунды.

Сильный удар развернул их машину и выкинул ее на встречную полосу. К счастью, почти пустую.




Глава 8


— Куда ты?

Вопрос Кирилла догнал ее уже почти на пороге. Вика раздраженно закатила глаза, бросила сумку с вещами на пол, не надеясь отделаться от брата достаточно быстро, а потом обернулась.

— А ты как думаешь? В город. Вы разве не поедете? Тебе же наверняка пора заниматься похоронами и… что там еще нужно делать?

— Ближайшие пару дней — ничего, — Кирилл медленно покачал головой и принялся спускаться по лестнице. Пытающуюся тихо удрать сестру он заметил с площадки второго этажа. — Я уже проходил все это со Степаном. Тело не выдадут, пока все не изучат. Я надеялся, что мы сможем еще пару дней провести тут. Теперь, когда все разъехались, и осталась только наша семья, мы могли бы немного поддержать друг друга. Ты так не считаешь?

Ей захотелось его ударить, как хотелось каждый раз, когда он начинал нести свой бред по поводу семьи, но, как и всегда, она сдержалась. Только посмотрела на него с плохо скрываемым презрением.

— Что ты несешь, Кирилл? Ты вообще в своем уме? У нас в доме убили двоих, в том числе нашу сестру. А ты планируешь устроить семейное барбекю?

— Вообще-то, просто семейный ужин, — ничуть не смутился он. — И не говори, что ты так огорчена смертью Инны, что тебе кусок в горло не полезет, — он смерил ее скептическим взглядом. — Ты даже не расстроена.

— О, вот тут ты ошибаешься, — язвительно возразила Вика. — Я еще как расстроена. И знаешь почему? Потому что мне страшно. Если бы ты хоть на секунду включил мозги, то уже тоже ехал бы в город и покупал билет на самолет. Лично я собираюсь улететь, как только соберу вещи.

— Что? — на его лице отразилось искреннее недоумение. — Куда? Нам сказали никуда не уезжать и быть на связи.

— Я лично думаю об Италии. Хотя будь у меня открыта виза, рванула бы в Канаду, потому что туда этому маньяку точно денег не хватит улететь.

— Какому маньяку?

— Как ты стал успешным врачом с такими мозгами? — теперь Вика по-настоящему разозлилась. — Тому маньяку, который убил уже двоих в нашем доме! Мне плевать, кто он, но он явно решил поиграть в дурную игру, и я не собираюсь играть по его правилам! И сидеть тут, облегчая ему задачу, тоже не собираюсь. Так что пока меня не посадили под какую-нибудь подписку о невыезде, я отсюда убираюсь.

— Вика, ну, перестань истерить, — устало вздохнул Кирилл, глядя на нее со снисходительным превосходством старшего брата. Как же она ненавидела этот взгляд! — Здесь ведь никого не осталось, только мы. Ну, еще девушка Эдика, но надеюсь, ты не боишься ее.

— Знаешь, я, конечно, боюсь, но уж точно не это малолетнее одноклеточное, — фыркнула Вика довольно громко, как всегда не заботясь о том, что сама «одноклеточное» или ее юный воздыхатель могут это услышать. — Как не боюсь ни этого следователя, ни секретутку Повиласа, даже блаженную Нелл, хоть она и сбила Борьку насмерть. Поэтому я уверена, что эти убийства совершил не тот, кто открыто ночевал в нашем доме. У кого-то есть возможность заходить сюда как к себе домой. И мне это не нравится.

— Да ты с ума сошла, — покачал головой Кирилл.

— Может быть, — не стала отпираться Вика. — И тем не менее, я в этом доме сегодня ночью не останусь. И до тех пор, пока не поймают убийцу.

— Да кто может пробираться сюда без всяких следов взлома? Что за чушь? Вика, мы так много потеряли. Родителей, брата, сестру… У нас была большая семья, а теперь остались только мы. Ты, я… Настя и Эдик. Твоих мужей, прости, не считаю. Не успевают они стать семьей, как ты их меняешь на нового.

Вика переменилась в лице. Не из-за того, что он сказал про мужей — это ее не смущало. Что-то другое в его словах зацепило ее. Она шагнула к нему ближе, оказавшись почти вплотную, и тихо, едва слышно спросила:

— А ты в этом на сто процентов уверен?

— В чем? — так же тихо переспросил сбитый с толку Кирилл. Такая перемена от громких, истеричных взвизгиваний к полушепоту его почти напугала.

— В том, что остались только мы с тобой.

— Я не понимаю тебя.

Вика снова закатила глаза, очередной раз давая понять, что считает его идиотом.

— Скажи, ты на сто процентов уверен, что Степан мертв?

Кирилл недобро сощурился, внезапно глядя на нее как на чужую.

— С чего вдруг такой вопрос? — холодно уточнил он.

— Да с того, что это он был помешан на всяких играх, в том числе на этой проклятой «Мафии». И это ради его «завещания» мы все сюда приехали. И кто погиб первым? Тот, кто завещание заверял. Как считаешь, это совпадение? Или Носков просто что-то знал?

— Я видел его тело, — напомнил Кирилл. — Я сам его опознавал.

— А ты уверен, что не ошибся?

— Абсолютно.

Они несколько секунд сверлили друг друга взглядами, а потом Вика отступила назад, заметно успокоившись. Кирилл выглядел достаточно убежденным в своей правоте.

— Что ж, ладно. Но даже если Степка действительно мертв, мне будет спокойнее в своей квартире.

Кирилл тяжело вздохнул, но спорить больше не стал. Видя это, Вика снова взяла сумку с вещами и открыла входную дверь, однако порог переступать не торопилась. На улице вновь было пасмурно: солнце спрятали тяжелые низкие тучи, сильный ветер раскачивал деревья, от чего те тревожно шуршали, словно шептались о чем-то между собой. Невзирая на середину лета, погода походила на осень, как это часто бывает в Питере и его окрестностях. Даже птицы щебетали как-то по-осеннему, тревожно и неровно. Для полноты картины не хватало только желтых листьев и пожухлой травы.

— Знаешь, я всегда радовалась тому, что ты можешь устроить все как надо, — внезапно сказала Вика, не оборачиваясь к Кириллу, а глядя на угрожающе нависшие над землей тучи. Что можно прийти к тебе с проблемой, с какой угодно проблемой, и ты ее решишь. Но в последний раз мы зря в это влезли. Не могу отделаться от мысли, что именно это нам сейчас и аукается.

— Я должен был защитить нашу семью, — возразил Кирилл. — Если бы я этого не сделал, это сказалось бы на всех нас. Ты же понимаешь это?

Она обернулась и посмотрела на него через плечо с долей жалости во взгляде.

— Семью? Да мне кажется, что нашей семьи не стало очень давно. С тех пор, как отец завел себе вторую.

— Не говори так.

— Да я-то могу промолчать и соблюсти приличия, но разве все эти годы нам оно помогало?


* * *

— Добрый день, дамы. Где я могу найти Евстахия Велориевича?

«Дамы» в количестве трех штук (хотя, положа руку на сердце, Дементьев назвал бы их скорее «тетками») оторвались от своих мониторов, в которые смотрели с таким серьезным видом, словно только что спасали планету, а не раскладывали пасьянс «Косынка». Они окинули его скептическим взглядом, наверняка заметив следы порезов на лице, рассеченный и наспех прихваченный швами лоб и синяк, растекшийся по левой скуле. Тяжело вздохнув и выразительно закатив глаза, он достал из кармана удостоверение и раскрыл его. Он сразу понял, что сделал только хуже, но уже не себе, а Нурейтдинову: к утру по университету разлетится не менее десяти разных версий, почему к нему ходят следователи. К счастью, сам Нурейтдинов появился в кабинете буквально секунду спустя, «дамы» не успели начать задавать вопросы.

— Владимир Петрович, вы уже здесь! — удивился он, пожимая протянутую руку и недоуменно поглядывая то на заметно возбудившихся коллег, то на свежие повреждения на лице гостя. — Я ждал вас позже.

Дементьев подумал, что с тех пор, как он видел Нурейтдинова последний раз, тот неуловимо изменился. Нет, внешне он был все таким же: высоким, среднего телосложения, с русыми, заметно поседевшими волосами, в скромном костюме и очками на носу, но что-то в общем образе стало восприниматься иначе. Наверное, он просто перестал казаться представителем другого поколения. Или это он сам постарел? Тогда ему было всего тридцать семь, а сейчас — почти сорок. Не самый большой срок, конечно, но с возрастом время почему-то как будто ускоряется.

— Обстоятельства изменились, я освободился раньше, — сдержанно сообщил Дементьев, а потом, понизив голос, поинтересовался: — Мы сможем поговорить наедине?

— Да, конечно, сейчас найдем подходящую аудиторию.

Поиски не заняли много времени: подходящая аудитория, предназначенная для семинаров, обнаружилась буквально за углом. Закрыв за собой дверь, Дементьев извлек из внутреннего кармана прозрачный пластиковый пакет с картой и протянул Нурейтдинову, а сам осторожно сел на стул за партой в первом ряду. Авария обошлась для него относительно без последствий, по крайней мере, он ничего себе не сломал, но на ребрах разливался довольно внушительный синяк, поэтому двигаться было иногда больно.

Нурейтдинов ничего не заметил, тут же впившись любопытным взглядом в карту. Он повертел ее в пакете, а потом спросил:

— Можно?

— Да, конечно, эксперты уже взяли с нее все, что могли.

Нурейтдинов кивнул и достал карту. Отбросив пакет на преподавательский стол, он поднес ее ближе к глазам и осторожно ощупал пальцами.

— Очень талантливая работа, — заметил он, переворачивая карту «рубашкой» к себе и гладя ее пальцами. — С художественной точки зрения. Да и сделано интересно. Похоже, что использована какая-то старая колода, сторона с изображением покрыта светлой краской, а потом расписана заново.

Дементьев кивнул. Его эксперты сказали то же самое. Одна из карт осталась в лаборатории, с нее сейчас пытались снять верхний слой, чтобы посмотреть, что под ним.

Нурейтдинов продолжал поглаживать карту подушечками пальцев и хмуриться.

— Пожалуй, я беру свои слова обратно по поводу невозможности магических свойств колоды, — в конце концов сказал он.

Дементьев моментально напрягся.

— Считаете, что она действительно может заставлять людей убивать?

— Ну, за это не поручусь, но какая-то сила в ней определенно есть. Правда, очень слабая. Да и какая именно, сказать трудно.

— Это не очень мне поможет, — заметил Дементьев, поморщившись от боли, когда попытался сменить позу.

На этот раз Нурейтдинов заметил его гримасу.

— С вами все в порядке?

— Да так, небольшая авария, — Дементьев деланно безразлично отмахнулся. — По сравнению с моим пассажиром, я отделался легким испугом.

— И насколько сильно пострадал пассажир?

— Скончался на месте еще до того, как я пришел в себя после столкновения.

— Мне очень жаль. Это был ваш друг?

— Да нет, это был подозреваемый. То есть… была. Не то чтобы я действительно ее подозревал в произошедших убийствах, но я был вынужден ее задержать.

Дементьев сжато пересказал историю, связанную с Нелл, не забыв упомянуть про то, что ей прислали карту Мафии и что она в прошлом убила человека. Упомянул он и том, что водитель черного внедорожника покинул место происшествия, пока он сам оставался без сознания, а машина с утра числилась в угоне.

— И знаете, что самое интересное? — невесело усмехнулся он. — Перед аварией она сказала мне, что карта осталась у нее дома, а когда я пришел в себя, та лежала прямо на ней. У нее не было причин лгать мне, понимаете? Она уже призналась, что она Мафия. Я успел наведаться к ней домой с обыском. В том месте, где, по ее словам, осталась карта, ничего такого нет и в помине. Это какая-то глупость, понимаете?

— Перемещающиеся карты… Интересно, — пробормотал Нурейтдинов. — Значит, в новой… «игре» Мафия совершила уже два хода?

— Да, — Дементьев снова поморщился, но на этот раз уже не от боли. — Два убийства ночью и одно «линчевание», — он изобразил пальцами кавычки. — Нелл считала, что свой ход сделал и Маньяк, но сыграла карта Доктора, поэтому его убийство не состоялось.

— Вы говорили, что карту Маньяка оставили на кухонном столе? — припомнил Нурейтдинов.

— Да.

— Тогда Маньяк едва ли в игре. После вашего звонка я прочитал все варианты правил, какие нашел. Везде говорится о том, что карты сдаются играющим.

Дементьев кивнул. Именно об этом он и говорил утром Нелл.

— Тогда зачем его карту вообще показали? — все же недоумевал он.

— Возможно, она предназначалась кому-то, кто не приехал? Вы не узнавали, мог ли на чтении завещания быть кто-то еще?

Дементьев отрицательно покачал головой и сделал себе мысленную пометку выяснить этот момент.

— А нож? — вспомнил он. — Нож мы нашли воткнутым в дверь одной из комнат. Что он значит? Зачем он там? Если это не ход Маньяка, то что?

— Вы так спрашиваете, словно из нас двоих следователь я, — проворчал Нурейтдинов. — Я не знаю, что это означает. Я даже нож этот не видел.

— Простите, я просто думаю вслух, — отмахнулся Дементьев. — Нож на экспертизе еще. Но он обычный, охотничий. Я имею в виду, не похож на ритуальный или что-то в этом роде.

Нурейтдинов чуть склонил голову набок и едва заметно улыбнулся, глядя на следователя.

— А я смотрю, вы на полном серьезе рассматриваете вариант магического ритуала?

— Это звучит дико, согласен, — усмехнулся Дементьев, — но иначе я просто не понимаю, что происходит. По логике первая и вторая серия убийств должны быть связаны, но пока их связывает между собой только Степан Кленин, а он мертв. Кто из ночевавших в доме мог совершить эти два убийства и почему, мне совершенно не понятно. Кому мешал Носков? Кому мешала Инна? Могу предположить, что истинной целью убийцы был кто-то один, но не многовато ли трупов для прикрытия? Обычно при расследовании убийств отталкиваешься от двух вещей: мотив и возможность, но тут ничего не понятно ни с одним, ни с другим. Носкова убил крепкий высокий мужчина или, на худой конец, высокая, сильная женщина, что делает подозреваемыми первой очереди бывших мужей, старшего брата и, с большим допущением, Нелл. Могла ли она действительно убить Носкова, если она Мафия? У нее была самая лучшая возможность отравить Инну, но я не представляю, кто может быть в этой компании ее сообщником? Ведь Мафий две.

— На эти вопросы у меня пока нет ответов, — спокойно заявил Нурейтдинов, словно пытаясь уравновесить снова начинающего психовать следователя. — Но я много думал об этой вашей первой цепочке убийств, и у меня появилась теория. И принесенная вами карта ее только подтверждает.

Дементьев мгновенно насторожился, как полицейская собака. У него как раз теорий не было, поэтому он был рад получить хоть какую-то.

— Какая теория?

— В принципе, она может послужить обоснованием всего происходящего, своего рода мотивом, — Нурейтдинов снял очки и покрутил их в руках, как делал всегда, когда волновался, но протирать стекла не стал. — Хотя я не уверен, что он подойдет для ваших отчетов.

— Евстахий Велориевич, хватит интриговать, — устало попросил Дементьев. — Какой мотив?

Нурейтдинов поднял на него взгляд. Без очков он выглядел странно, поскольку сфокусировать взгляд на Дементьеве не мог.

— Жертвоприношение. И что бы вы ни думали, для него совершенно не обязательно использовать ритуальный кинжал. Сойдет и охотничий нож, и даже кухонный.

Брови следователя молчаливо подпрыгнули к линии волос. В первое мгновение ему показалось, что он ослышался. Однако эту надежду ему пришлось быстро отбросить в сторону.

— Поясните, если вам нетрудно.

— Помните, я говорил вам, что проклятая вещь должна быть связана с каким-то злом, какой-то трагедией? Так вот, искусственно созданная трагедия тоже подходит.

— Я не понимаю, — честно признался Дементьев. — Что вы имеете в виду?

— Возможно, кто-то убивает не потому, что другой человек ему мешает. И не потому, что так велят карты. — Нурейтдинов вернул очки на нос и наконец смог снова сфокусировать взгляд на следователе. — Возможно, кто-то убивает просто для того, чтобы, образно выражаясь, искупать карты в крови. Чтобы дать им силу. Чтобы сделать их могущественным злым артефактом. Возможно, вы имеете дело с темным магом. То есть, с человеком, который себя таковым считает.

— Но почему «Мафия»? — недоумевающе воскликнул Дементьев. — Почему эта глупая ролевая игра?

— Эта глупая ролевая игра построена на том, что люди убивают друг друга, — пожал плечами Нурейтдинов. — По-моему, трудно придумать более пугающий проклятый предмет, чем колода, вынуждающая играть в нее. А я полагаю, что конечная цель колдовства именно такая. Скорее всего, сейчас ролевые карты сдаются тем, кто соответствует ролям. Комиссар — представитель правоохранительных органов, Доктор — врач, Мафия — человек, способный на убийство, Путана — ветреная, легкомысленная женщина, Маньяк… Ну, маньяк тот, кто все это устроил. Возможно, так он ссылается на себя, поэтому карту и сдали в открытую.

Дементьев покачал головой. Он не мог согласиться с подобной версией. Она предполагала, что тот, кто все устроил, хорошо знал обе компании, а это мог быть только…

— Степан Кленин, — пробормотал он себе под нос и вспомнил последние слова Нелл: «Кто нас всех там собрал?»

— Единственная помощь, которую я могу вам предложить, — это поспрашивать на специализированных ресурсах, не занимается ли кто-то такой практикой — созданием проклятых вещей, — между тем продолжил Нурейтдинов. — И если вы позволите, я бы хотел взглянуть на то, что находится под новым слоем краски.

— Наши эксперты как раз снимают его, — рассеянно кивнул Дементьев. — Когда они закончат, я пришлю вам фото.

— Спасибо.

— А сейчас мне кое-что нужно проверить, — он с трудом поднялся, — так что извините.

Нурейтдинов развел руками, давая понять, что не собирается задерживать его, однако раздавшийся телефонный звонок сам внес коррективы в планы следователя.

— Владимир Петрович? — спросил в трубке перепуганный голос Натальи Красновой. Она почему-то говорила почти шепотом. — Вы не могли бы приехать ко мне?

— Конечно, — с готовностью отозвался Дементьев, замечая любопытный взгляд своего собеседника, который тот старательно пытался скрыть. — Когда?

— Лучше всего прямо сейчас.


* * *

— Вот ты где! А я тебя обыскался…

Кирилл улыбался, но его тон выдавал, что улыбка дается ему нелегко, однако сегодня Настя не почувствовала ни малейшего желания его ободрить или поддержать. Она даже не стала прятать фотографию, которую рассматривала, сидя в плетенном кресле на верхней террасе и кутаясь в теплый палантин. После того, как все разъехались, в доме стало непривычно тихо. Она не смогла долго выносить эту тишину, поэтому и вышла на террасу. Не то чтобы здесь были какие-то особенные звуки, но, как минимум, шумели деревья, щебетали птицы и где-то вдалеке слышались голоса людей. Дачники не уставали жарить шашлыки уже третий день подряд, несмотря на мерзкую погоду.

Муж сел в соседнее кресло, она почувствовала его недоумевающий взгляд на себе, но так и не повернулась к нему и ничего не сказала.

— Что с тобой? Зачем ты тут мерзнешь? И мокнешь? — Кирилл посмотрел на небо, которое разразилось мелкой моросью. Их кресла стояли под козырьком, но мокрая взвесь все равно делала воздух сырым и неприятным. — Что это за фотография? — он наконец понял, на что она так внимательно смотрит.

Настя молча повернула голову в его сторону и протянула ему снимок, теперь уже внимательно следя за выражением его лица. Улыбка, которая и так давалась Кириллу непросто, окончательно погасла, стоило ему разглядеть лица группы людей, запечатленных на фотографии.

— Ты говорил, что вы не были знакомы, — тихо сказала Настя. — Ты подтвердил это вчера. Но на этой фотографии вы в одной компании, на пикнике, стоите рядом. Ты будешь и дальше утверждать, что лично не знал настоящего отца Эдика?

— Нет, не буду, — Кирилл покачал головой и бросил снимок на кофейный столик. — Откуда у тебя эта фотография?

— Какая разница? — едва сдерживая злость, отмахнулась Настя. — Почему ты мне врал? Что ты скрывал?

— Да ничего я не скрывал, — попытался оправдаться он. — Просто не хотел об этом говорить. Я специально познакомился с ним, еще когда вы были вместе.

— Зачем?

Он посмотрел на нее, как разоблаченный преступник, старающийся сохранить лицо и сделать вид, что ему не стыдно за свой поступок. На его губах снова появилась слабая улыбка.

— Затем, что я любил тебя. Больше жизни. И знал, что больше никогда ни одну женщину не буду так любить. А ты любила его, хотя он вел себя с тобой недостойно. С самого начала. Я хотел посмотреть, чем он так лучше меня, что ты даже не смотрела в мою сторону.

— Почему ты скрывал это? — настойчиво повторила она. — Что в этом такого постыдного, что даже почти два десятка лет спустя ты продолжал лгать, отвечая на вопрос о вашем знакомстве? Продолжал лгать, глядя мне в глаза?

Кирилл не выдержал ее взгляда и отвернулся. Сердце его стучало все быстрее, а в горле внезапно пересохло. Даже если бы после всех этих лет он решил признаться в том, что совершил, он бы не смог из-за пропавшего голоса. Ему казалось, что он спит и видит один из самых страшных своих кошмаров, который мучал его первые лет пять после их свадьбы. Тогда он пытался придумать себе какие-то оправдания, сочинял целые монологи на тот случай, если Настя узнает правду. Потом этот страх прошел, ведь все это случилось так давно. У них рос прекрасный сын и была образцовая семья. Но вот кошмар сбывался, а он оказался к этому совершенно не готов.

Настя тяжело дышала. Он слышал, как старательно она контролирует каждый вдох и выдох, стараясь сдержать подступающие слезы. Кирилл хорошо знал эту ее привычку, первые годы совместной жизни он часто слышал такое дыхание.

— Скажи мне, — дрожащим голосом попросила она, — что твое молчание не связано с его исчезновением из моей жизни. Скажи мне, что ты не имеешь никого отношения к тому, что, едва узнав о моей беременности, он порвал со мной все связи. Скажи мне это, Кирилл, глядя мне в глаза. Если ты солжешь, клянусь, я больше никогда не заговорю с тобой.

Он продолжал смотреть в сторону и молчать. Врать не имело смысла: он сейчас не сможет сделать это достаточно убедительно. Сказать правду не поворачивался язык. И страшнее всего было увидеть презрение в ее глазах. Увидеть в них боль стало бы совсем невыносимо. Кирилл действительно любил ее и не хотел заставлять страдать. То, что он сделал тогда, он сделал ради ее блага, надеясь, что расставание с недостойным мужчиной огорчит ее лишь на время, а потом она сможет быть счастлива с ним. Это было лучше, по его мнению, чем потратить годы на ничтожество, которое изводило бы и ее, и ребенка.

Однако Настя, видимо, считала иначе. Он услышал, как она всхлипнула, так и не дождавшись его ответа.

— Столько лет я думала, что ты спас меня, — горько сказала она. — Была благодарна тебе, верна тебе… Столько лет считала тебя благороднейшим из мужчин, переживала, что не могу любить тебя так, как ты любил меня.

— Ты не была бы с ним счастлива, — все же попытался оправдаться Кирилл. — Он бы не заботился о тебе и Эдике так, как это делал я. Он тебя не любил.

— Зато я его любила! — взорвалась Настя.

Она вскочила с кресла, сбросив с плеч палантин и даже не обратив внимания на то, что движением воздуха старую фотографию, только что разрушившую их идеальную семейную жизнь, скинуло на мокрый пол. Ее глаза горели ненавистью, она больше не старалась сдерживать слезы.

— _Я_его любила! И я могла бы быть счастлива с ним, если бы ты не вмешался!

— Ты просто злишься на меня, а его идеализируешь. Ты всегда его идеализировала! — Кирилл тоже разозлился и вскочил со своего места. — Он мог вытирать об тебя ноги, а ты была готова целовать землю, по которой он ходил. Такой жизни ты для себя хотела? Для себя и для Эдика? Может быть, мне стоило просто вести себя по-скотски с вами обоими? Может быть, тогда бы ты и меня полюбила?

Звонкая пощечина оборвала поток его слов. Настя, кажется, сама удивилась тому, что сделала, но испуг на ее лице быстро сменился удовлетворением.

— Тебе не стоило влезать в наши отношения, — процедила она. — Мы бы сами разобрались.

— Я просто хотел быть с тобой, — в тоне Кирилла послышалась мольба о прощении. — Хотел семью. С тобой. С ребенком.

— Мог бы найти ту, что сама бы захотела быть с тобой. Которая родила бы тебе твоего сына!

— Да не было бы у меня этого! — почти простонал Кирилл. — Ни с кем не было бы.

Он сказал это так уверенно, что Настя на мгновение даже растерялась. Вопрос не прозвучал вслух, но был написан на ее лице, а ответ мужа заставил ее усомниться в том, что она знала мужчину, с которым жила все эти годы.

— Перед смертью мать Степана прокляла моего отца. И всю его семью. За то, что он так и не ушел к ней. Она прокляла нас, его детей, пожелав нам пережить то же, что и она. Никакого семейного счастья, взаимной любви и детей.

— Да ты ненормальный, если веришь в подобное, — выдохнула Настя, отступив на шаг назад, словно вдруг испугалась его.

— Неужели? — Кирилл усмехнулся и развел руками. — А ты посмотри на нас. Хоть один из нас счастлив? Вика прыгает от мужа к мужу, никого полюбить неспособна. Инна любила один раз, а он ей изменял направо и налево, а потом погиб под колесами машины. И ты… Как бы сильно я ни старался, ты так и не смогла ответить мне взаимностью. И ни у кого из нас нет детей. Разве это не похоже на проклятие?




Глава 9


То, как быстро Таша открыла дверь, наводило на мысли, что она ждала его прямо под ней. Ее приветственное восклицание подтверждало эту догадку:

— Наконец-то! Я еле вас дождалась…

— Я же не умею телепортироваться, — оскорбленно заметил Дементьев, который торопился как мог, очень уж его напугал ее голос по телефону.

Она сразу потащила его на кухню, даже разуться не дала. На небольшом кухонном столе, частично заставленном грязными чашками и вскрытыми упаковками с печеньем и шоколадом, лежал большой почтовый конверт. Обычно в таком отправляют документы, когда не хотят их складывать. Лицевая часть конверта была девственно чиста: ни марок, ни надписей с адресом получателя или отправителя.

— Откуда это? — поинтересовался Дементьев, не торопясь притрагиваться к конверту.

— Нашла у себя под дверью, когда вернулась. Лежал на коврике. Вы посмотрите, что внутри!

Дементьев аккуратно последовал ее совету, стараясь сильно не лапать конверт руками. Наташа его, конечно, уже полапала, но ему не хотелось усугублять ситуацию и потом выслушивать от экспертов нотации на тему своего профессионализма. Убедившись, что нигде на самом деле нет ни адреса, ни каких-либо других надписей, Дементьев заглянул внутрь.

В конверте оказались вырезки из газет. Их было очень много, целая пухлая стопка разномастных кусочков. Беглый просмотр заголовков первых же пяти дал понять, что все они посвящены одной и той же теме. Некоторые из них были снабжены фотографиями.

«На Васильевском острове убита женщина».

«Еще один труп с перерезанным горлом найден на Васильевском острове».

«Василеостровский Потрошитель наносит очередной удар».

«Три женщины убиты за полгода: маньяк или совпадение?»

«Кто режет женщин на Ваське?»

И тому подобное.

— Да, помню это дело, — пробормотал Дементьев, пробежавшись глазами по тексту одной из статей. — Почти два года назад у нас появился маньяк, успел убить шесть женщин, пока его не поймали. Писали о нем тогда много.

— Зачем мне все это прислали? — Таша обхватила себя руками, чтобы подавить дрожь. Она так и топталась на пороге кухни, не желая подходить ближе.

— Без малейшего понятия, — пробормотал Дементьев, все еще разглядывая статьи.

Василеостровский Потрошитель, как его тогда обозвала пресса и как называли все вокруг, даже полицейские, уже почти полгода находился в местах не столь отдаленных. Маньяком оказался двадцатисемилетний слесарь одной из многочисленных автомастерских острова. Вину свою он так и не признал, но его поймали на месте преступления, когда он пытался убить седьмую женщину. Все улики против него были лишь косвенными, но не так уж часто на небольшом острове объявляются серийные убийцы, чтобы перепутать одного с другим. Да и эксперт подтвердил, что аналогичное оружие использовалось в остальных случаях. Убийства вызвали большой резонанс у населения, поэтому с судом долго не тянули.

Дементьев задумался, не может ли Потрошитель быть каким-то знакомым Степана Кленина?

— И что мне теперь делать?

Голос Наташи вывел его из задумчивости. Он уже забыл о том, что стоит на ее кухне. Дементьев посмотрел на нее удивленно, а потом улыбнулся вполне искренне.

— Вам? Ничего. Можете предложить мне кофе, если вам нетрудно. А так я просто заберу конверт, сначала отдам экспертам на предмет отпечатков и следов ДНК, а потом изучу содержимое. Вам об этом беспокоиться не стоит. Полагаю, через вас его просто передали мне.

— Но почему именно через меня? — Таша и не думала успокаиваться. Похоже, она успела серьезно себя накрутить, пока ждала его. — Почему это прислали именно_мне_?

— Таша, успокойтесь, — Дементьев подошел к ней и положил руки на плечи. — Это ничего не значит.

— Думаете? — она недоверчиво посмотрела на него. — И это не значит, что сегодня убьют меня?

— Ну что вы! — он принужденно рассмеялся, хотя это предположение показалось ему не таким уж безосновательным. — Этот маньяк давно сидит в тюрьме и не выйдет оттуда в ближайшее время, если вообще когда-нибудь выйдет. Я пока не знаю, что означают статьи, но уж точно не то, что вас собираются убить этой ночью. Вам ничего не грозит, особенно если вы останетесь дома, никуда не будете выходить и никого не станете впускать.

Словно в ответ на его слова в замке повернулся ключ, и входная дверь распахнулась. Дементьев почувствовал, как Наташа на мгновение напряглась, но на пороге показался всего лишь неизвестный ему молодой человек, чей вид ее мгновенно расслабил. Сам Дементьев тоже не заметил в нем ничего настораживающего: обычный лохматый хлюпик среднего роста в дешевом мятом костюме и криво завязанном галстуке «селедка». Наверняка из офисных бездельников, мнящих себя крутыми менеджерами.

— Антон, ты уже? — как-то очень обреченно спросила Наташа, как будто была бы рада, если бы он вернулся много позже.

Дементьев понял, что это ее молодой человек. Он слышал, как она называла Антоном того, кто настойчиво названивал ей, пока они были на даче Клениных.

У молодого человека заметно перекосило лицо, когда он увидел свою девушку в объятиях — как, наверное, это выглядело с его стороны — незнакомого мужчины.

— Да, я, — драматично согласился он, закрывая за собой дверь. — К твоему великому сожалению. Какая же ты наглая. Только, значит, я за порог, как ты мужика в дом приводишь. И еще смела мне говорить, что я слишком ревнив. Как это называется по-твоему?

В первую секунду Дементьев решил, что у Антона такое странное чувство юмора. Видел он подобную глупость несколько раз. Однако потом он понял, что эти слова не неудачная шутка, а вполне серьезная претензия, и ему стало совсем грустно. Почему симпатичные девушки тратят молодость на подобные ничтожества, он не понимал.

— Антон, ты все не так понял, — устало начала оправдываться Таша, отступив на шаг назад от Дементьева. Судя по всему, она уже привыкла к подобному. — Это следователь. Я же говорила тебе, что…

— Следователь, — передразнил ее Антон, перебивая. — Да хоть пожарный. Что он делает в моем доме?

— В вашем доме? — заинтересованно уточнил Дементьев. — Это ваша квартира?

— Это съемная квартира, — тихо пояснила Таша. — Мы ее вместе снимаем.

— Да, съемная, — с вызовом заявил Антон. — Я не олигарх, чтобы квартиры покупать, но я за нее плачу!

— Вообще-то мы вместе платим, поровну, — напомнила ему Таша, чем, кажется, только сильнее разозлила.

— А тебя, видимо, это не устраивает, и ты ищешь, где бы снять мужика уже с квартирой? В органах их, наверное, за хорошую службу режиму дают? Или на взятки проще и быстрее купить?

— Антон, ты что несешь? — Таша вспыхнула от неловкости и покосилась на Дементьева, пытаясь понять, насколько тот взбешен таким поведением.

Однако сам Дементьев стоял, скрестив руки на груди и с любопытством разглядывая забавное существо перед ним. Лицо его не выражало никакого недовольства, только насмешку.

— Похоже, у вас беда с самооценкой, — сочувственно заметил он, придав лицу более сострадательное выражение. — И давно это с вами?

— А вы мне тут психоанализ не устраивайте! — нагло заявил Антон, с оскорбленным видом проходя сначала в ванную, чтобы помыть руки, а потом на кухню. — И про самооценку не рассказывайте. Вам, конечно, легче рассуждать о самооценке со стволом в кармане и неприкосновенностью.

— Антон, — снова попыталась урезонить его Таша, но ничего не вышло.

— Что «Антон»? Я тридцать лет, как Антон. Пожрать в доме есть? Я устал как собака. Какой смысл в жене, если тебя не встречают с накрытым столом?

— Вообще-то мы с тобой не женаты, — обиженно заявила Таша. Она явно чувствовала себя неудобно перед следователем за эту сцену. — И я не знала, что ты сегодня будешь раньше.

— Конечно, не знала, вот любовника и привела. Вы, кстати, почему все еще здесь? — он зло посмотрел на Дементьева. — Не видите, вам не рады. Или вы собираетесь с моей женщиной спать при мне прямо?

— Боже мой, Таша, можно я его ударю? — хохотнул Дементьев, чувствуя, что начинает раздражаться. Антон обладал поистине ярким талантом бесить людей.

— Правильно, бейте, что уж? Полицейский произвол в этой стране у нас ведь ненаказуем.

— Не надо, — махнула рукой Таша. — Только хуже будет.

— Тогда могу забрать его на пятнадцать суток в КПЗ, — предложил Дементьев. — Хоть отдохнете. А он посидит, подумает, может, поумнеет.

— И за что это вы меня заберете? Не имеете права! — Антон с опаской посмотрел на следователя, и тому показалось, что он испугался.

— За хулиганство, — не моргнув глазом, пояснил Дементьев. — То есть, так я напишу. Мол, вел себя неподобающим образом в общественном месте, сам видел. А если и сопротивление лицу при исполнении припишу, Наталья от тебя отдохнет еще дольше. Ты ничего не слышал разве про полицейский произвол_в_этой_стране_?

Антон обиженно заткнулся и спрятался за дверцей холодильника, ища себе пропитание самостоятельно. Таша смотрела на него со смесью обиды, раздражения и презрения. Видимо, она тоже наконец задалась вопросом, зачем тратит время на это недоразумение.

— Лучше увезите меня отсюда, — тихо попросила она Дементьева, беря с полки сумку, а с вешалки — легкую куртку. — Видеть его больше не могу.

— Как скажете, — легко согласился Дементьев, забирая со стола конверт с газетными вырезками и вслед за ней выходя за дверь.

Вдогонку им донеслось только возмущенное: «Эй, ты куда пошла?»


* * *

Евстахий Велориевич Нурейтдинов действительно предпочитал, чтобы его называли Нев. Хотя бы потому, что так делала очень небольшая, но очень дорогая ему группа людей. Общение с этими людьми позволило ему впервые применить на практике те знания, которые долгие годы он в глубине души считал бессмысленными. Правда, знания от этого не переставали его манить.

В пяти книжных шкафах, загромождавших его гостиную, книги по истории, культуре, верованиям и символике разных народов делили полки с книгами, посвященными оккультным наукам. Некоторые из таких книг он прятал во втором ряду. Гости в его дом в последние годы заглядывали нечасто, но он уже привык так делать.

В книгах этих хватало информации о том, как распознать проклятие, как наложить его и как снять. Подробно расписывались принципы индивидуального и родового проклятий, их отличия друг от друга. Многие авторы честно предупреждали о последствиях подобных действий и о возможности их компенсировать.

Нашел он в своих книгах и разделы, посвященные проклятым или, как еще их называли, «одержимым» предметам. Их тоже учили распознавать, блокировать и даже уничтожать, но ни одна из имевшихся у него книг не рассказывала о том, как их создавать. В двух упоминалось, как предмет может вобрать в себя темную силу, но в обоих случаях безапелляционно утверждалось, что подобная магия — стихийная, неуправляемая.

Нев закрыл вторую книгу, вернул обе на место и немного растерянно посмотрел на книжный шкаф.

— Вот так, понимаешь, — заметил он вслух, — неуправляемый это процесс. Однако у кого-то получилось его направить. Или не получилось, и все это мистификация?

Он вопросительно посмотрел на красноухую черепаху в аквариуме, которая сидела на полочке последние несколько часов, пока он изучал свою библиотеку. Черепаха вытянула длинную шею, посмотрела на него, несколько раз моргнула, а потом с громким «бульк» нырнула в воду, ушла на дно и забилась в дальний угол аквариума, как всегда не желая поддерживать беседу на тему магии.

— Вот и я не знаю.

Он вернулся за стол, на котором стоял ноутбук, и в первую очередь проверил Скайп: его сообщение Лиле Сидоровой так и осталось без ответа, хотя она была в сети. По крайней мере так утверждал зеленый значок возле ее имени. Нев не удержался и посмотрел на часы: обе стрелки указывали на одиннадцать.

Не желая углубляться в мысли о том, где она и что делает в столь поздний час, раз не видит или не хочет реагировать на сообщение, он свернул окошко Скайпа и по очереди открыл страницы форумов, на которых рискнул задать вопрос о создании проклятого артефакта. В последний раз, когда он так делал, ему ответил только один человек: сам преступник, практиковавший особенно редкую школу магии, но в этот раз ответов оказалось больше. Некоторые из них повторяли его книги, но нашлась парочка людей, которые не побоялись немного поразмышлять о теории вопроса.

«Основная проблема в том, что негативной энергии, чтобы привязаться к предмету, надо очень долго с ним контактировать, — писал пользователь с красноречивым никнеймом Voland69. — Или ее одномоментный выброс должен быть очень велик, а предмет при этом должен иметь очень прочную связь с неким лицом. В таком случае можно создать предмет, который может навредить конкретному человеку или даже группе людей, связанных между собой кровным родством или очень близкими отношениями, до сплетения энергетических потоков. То есть я бы не сказал, что это категорически невозможно, но это сложно».

Нев задумчиво потер подбородок. Насильственная смерть шестерых человек в течение трех суток пусть и с натяжкой, но могла считаться большим одномоментным выбросом негативной энергии. Однако напрашивались два вопроса: как и с кем тогда могли быть связаны карты? Да и постичь, по какой причине шестеро молодых людей без особых проблем в жизни могли начать подобную игру, у него не получалось. Он мог бы понять это, если бы карты попали им в руки, уже неся на себе печать проклятия. Эта компания, как он понял со слов Дементьева, имела очень сильную эмоциональную связь с игрой, и, если верить «завещанию» Степана Кленина, они несколько часов играли картами. Если те уже несли в себе негативный заряд, это только подпитало его, одновременно заразив им самих игроков. Простейший энергетический обмен.

Вот только что же тогда могло стать «большим одномоментным выбросом негативной энергии»?

Или карты были заражены ею иначе?

От этих мыслей его отвлек сигнал Скайпа.

_LILY__:_Привет!_Прости,_только_сейчас_увидела_твое_сообщение._Еще_актуально?_

_ЕВСТАХИЙ_ВЕЛОРИЕВИЧ__:_Да,_мне_все_еще_нужна_твоя_консультация._

_LILY__:_Тогда_набирай._

Когда связь установилась, в первый момент Нев увидел только пустой диван в полутемной комнате, но уже секунду спустя на него плюхнулась и Лиля с чашкой какого-то горячего напитка в руках. Она уже явно успела приготовиться ко сну: на лице не было и следа косметики, длинные светлые волосы беспорядочно свисали влажными прядями, а из одежды на ней был только тонкий шелковый халат. Впрочем, под ним, наверняка, была еще ночная сорочка… Нев смущенно отвел взгляд в сторону, стараясь подавить неподобающий ход мыслей, но тут же снова посмотрел на экран. Невероятно красивое лицо Лили уже озаряла улыбка, которая всегда делала его еще прекраснее. Неву иногда казалось, что он мог бы смотреть на нее бесконечно долго, просто наслаждаясь гармонией черт лица, пропорций тела и изгибов линий.

— Извини, ноутбук дремал весь день, а телефон валялся в сумке, пока я не вспомнила, что его нужно зарядить, — немного виновато сказала Лиля.

Ее слова вернули его в реальность.

— Кхм, ничего страшного, — отмахнулся Нев. — Дело не срочное.

Она слегка прищурилась, склонив голову набок.

— Так-так… Мятая рабочая рубашка, взъерошенные волосы, покрасневшие глаза и в твоей чашке, кажется, кофе, несмотря на поздний час. Или сессия с заочниками тебя так увлекает, или вы там с Дворжаком и Сашей опять веселитесь без нас.

Она произнесла это столь забавным тоном, что Нев рассмеялся, немного развеяв напряжение. Он пока не мог привыкнуть к тому, что они перешли на «ты», ведь таких людей в его жизни едва ли набралось бы на количество пальцев одной руки. Некоторые в силу своего положения были на «ты» с ним, но он продолжал держать уместную в таких ситуациях дистанцию. И со всеми остальными членами их небольшой группы он тоже оставался на этой дистанции, Лиля единственная выразила желание ее сократить. Как это будет выглядеть для остальных во время их следующего расследования, он пока не представлял.

— Нет, Дворжака тут нет, — заверил он. — На этот раз я стараюсь для нашего общего знакомого — Владимира Дементьева. Он привлек меня в качестве консультанта.

— О! — только и воскликнула Лиля, мгновенно переменившись в лице. Игривость моментально исчезла. — Как специалиста по истории или культурологии?

— Скорее, как специалиста по проклятиям.

— Я вся внимание.

Ему понадобилось почти двадцать минут, чтобы изложить ей известные факты. Все это время Лиля слушала молча, не перебивая, даже не задавая уточняющих вопросов. Она только иногда подносила к губам чашку и сосредоточенно хмурилась. Когда он замолчал, она задала всего один вопрос:

— Чем я могу помочь?

— Я пытаюсь найти какую-то информацию по практике создания проклятых предметов, возможно, это поможет выйти на убийцу, но натыкаюсь преимущественно на заявление, что такое невозможно. А если и возможно, то только при очень ограниченных условиях. Я подумал, может быть, ты или твои… коллеги что-то знаете об этом? Или что-то слышали о такой колоде?

Упоминая ее коллег, он, конечно, не имел в виду людей, работавших с ней в одной фирме. Нев был одним из немногих, кто знал, что в компании Войтеха Дворжака, собравшего вокруг себя команду, чтобы исследовать аномальные явления, Лилия Сидорова появилась не случайно. Вот уже много лет она состояла в таинственном «Обществе», веками занимавшемся поиском и сокрытием всего, что имело аномальную или даже магическую природу, с одной целью: чтобы кто попало не получил доступ к знаниям о сверхъестественном. Среди их друзей Нев единственный знал ее тайну. Даже родной брат Лили был не в курсе.

— Я сомневаюсь, что среди разыскиваемых нами артефактов есть проклятая колода для игры в «Мафию», — все тем же серьезным тоном заявила Лиля, — но я уточню у куратора. Что касается практики… Знаешь, это ведь как гонка вооружений: чем больше наше Общество пытается скрыть, тем больше появляется умельцев, умудряющихся с нуля или из обрывочных знаний создать собственную школу.

— Ваша борьба обречена на провал, — мягко заметил Нев. — Вы не можете уничтожить знание, пока существует явление.

— Возможно, ты прав, — не стала спорить она. На ее лице на мгновение промелькнула досада. Нев знал, что последнее время она и сама испытывает сомнения по этому поводу. — Но я это не к тому. Я имела в виду, что убийцу стоит искать среди молодых и дерзких. Именно они не прислушиваются к вердикту «невозможно», а сами придумывают способ достичь цели. Возможно, при этом стоит присмотреться к человеку, у которого среди старшего поколения есть увлекающийся магией или чем-то близким человек.

— Почему?

— Ты сказал, что как основа для карт использована какая-то старая колода. Возможно, она принадлежала кому-то в семье, кто увлекался гаданием или чем-то в этом роде. Гадание — это попытка заглянуть за грань, а карты в этом случае становятся проводником информации. Не зря же говорят, что гадальной колодой нельзя играть. Только почему-то многие считают, что таким образом она теряет «гадальные» свойства, а на самом деле она просто становится… «нехорошей».

— Интересная теория, — пробормотал Нев. Об этом определенно стоило подумать. Это давало хоть какие-то штрихи к портрету преступника. — Спасибо, — он благодарно улыбнулся Лиле. — Я знал, что ты сможешь дать если не конкретную информацию, то как минимум подсказку.

— Да не за что, — она вернулась в более расслабленный режим и даже, не сдержавшись, зевнула. — Но я еще обязательно уточню у куратора. Может быть, он что-то знает.

— У тебя из-за этого не будет неприятностей? — обеспокоенно уточнил Нев. По идее, он не должен был знать о ее членстве в Обществе, а значит, не мог обращаться с такими просьбами. Ему не хотелось подставлять ее.

— Не думаю, — Лиля нервно дернула плечом, что выдавало ее неуверенность в собственных словах. — Я скажу, что ты звонил просто потому, что соскучился, а историю с картами упомянул вскользь. Я ведь и должна следить за тобой и выуживать из тебя подобную информацию, — с горькой усмешкой напомнила она. — Думаю, это будет выглядеть достаточно правдоподобно.

— Я действительно соскучился, — неожиданно для самого себя признался Нев.

Ее улыбка снова стала немного игривой.

— Ты всегда так говоришь, — с мягким укором заметила она. — Но никогда ничего не делаешь, чтобы как-то это исправить.

Когда она говорила подобные вещи, он неизменно смущался, хотя и понимал, что она всего лишь шутит. И как всегда не знал, чем на это ответить.

— Я не буду тебя больше отвлекать, кажется, ты собиралась лечь спать.

Она вздохнула, как ему показалось, немного разочарованно.

— Тогда спокойной ночи.


* * *

Таша почувствовала себя неловко, когда попросила Дементьева отвезти ее к Повиласу. На мгновение на лице следователя отразилось разочарование, словно он рассчитывал на более длительное время, проведенное в ее компании, или даже надеялся в данном случае выступить в качестве спасителя и утешителя. Она быстро отогнала от себя эти мысли вместе с угрызениями совести. К тому же, стоило ей выйти из его машины возле дома Повиласа, как она тут же забыла о Дементьеве вообще.

Идти к шефу было не лучшей идеей. Еще в доме Клениных он недвусмысленно дал ей понять, где проводит черту в их отношениях. Да и почему он вообще должен тратить свое время на возню с огорченной подчиненной? Какое ему может быть дело до того, что ее напугали эти вырезки из газет и достал молодой человек? Не он же ей прислал конверт и выбрал спутника жизни. Уж в последнем, кроме нее, так точно никто не виноват.

И все же, даже прокручивая все эти разумные доводы в голове, Таша поднималась на лифте на пятый этаж, где жил Повилас. Она несколько раз бывала здесь раньше, поэтому многие консьержи знали ее в лицо и помнили, к кому она обычно приходит.

Повилас долго не открывал. Она уже решила, что он куда-то ушел, или спит, или просто никого не хочет видеть. Замок в двери щелкнул, когда она собиралась вернуться к лифту.

— Таша? Что вы тут делаете? — в его тоне не было слышно недовольства, только удивление. Сонным он тоже не выглядел.

— У вас есть минутка? — вместо ответа спросила она, неловко улыбнувшись.

— Да, конечно, проходите.

По крайней мере, в этот раз он не выгнал ее сразу. Это немного обнадежило, хотя чувство неловкости никуда не делось.

Повилас пригласил ее в гостиную и даже предложил кофе, но Таша отказалась. Когда он сел рядом на диван, она практически на одном дыхании вывалила на него всю историю с конвертом и его содержимым. Только под конец рассказа она почувствовала, что ее бьет крупная дрожь, а глаза наполняются слезами от страха. Все это время она не осознавала, насколько сильно ее напугало послание.

— Таша, мне так жаль, — сокрушенно пробормотал Повилас, когда она замолчала. Его руки непроизвольно сжимались в кулаки, стоило ему на секунду потерять контроль над собой. — Это я виноват. Я втянул вас в эту историю. Мне не стоило брать вас с собой на чтение завещания, но я ведь и подумать не мог, что все так обернется. — Он посмотрел на нее и внезапно очень тепло улыбнулся. — Мне просто нужна была чья-то поддержка.

— Вы ни в чем не виноваты, — попыталась запротестовать Таша. — Не вы же затеяли всю эту больную игру…

Она осеклась, когда он внезапно взял ее за руку и погладил тыльную сторону ладони. У него были очень сухие и очень горячие пальцы. Уже от этого простого прикосновения ее сердце забилось сильнее, чем секундой раньше. Не то чтобы он никогда раньше не касался ее, но мысли о том, что она сидит в его гостиной, что, кроме них, в квартире больше никого нет, а он_утешает_ее, заставляли голову кружиться, а мысли — путаться. Ей пришлось напомнить себе, что вообще-то она сильно напугана и пришла искать защиты у него.

— Игру затеял не я, но я втянул в нее вас, — возразил Повилас. — Я бы хотел сказать, что вам ничего не грозит и все это касается только моей бывшей семьи, но я не уверен в этом. Нотариус ведь тоже был ни при чем.

Таша сидела, боясь пошевелиться. Она понимала, что в любой момент Повилас может опомниться и отстраниться, и не хотела этого. Ей нравилось ощущать его прикосновения, сидеть так близко, что чувствовать запах то ли его шампуня, то ли лосьона после бритья, слышать немного затрудненное, взволнованное дыхание. Она уже почти была благодарна неизвестному маньяку за то, что он прислал конверт именно ей.

— Как вы думаете, кто и зачем все это затеял? — едва слышно спросила она, когда молчание неприлично затянулось. — Это кто-то из Клениных? Или кто-то из тех, кто был на даче? Я недостаточно хорошо их знаю, но мне трудно представить кого-то из них в роли маньяка-убийцы, играющего в «Мафию».

Повилас грустно усмехнулся и снова посмотрел на нее. В его глазах было какое-то странное, незнакомое выражение.

— К сожалению, Таша, я не думаю, что кто-то из нас способен распознать в другом маньяка. Очень часто они выглядят как обычные люди большую часть времени. Поэтому это может быть кто угодно. И лживая охотница за состоятельными мужьями, и со всех сторон положительный хирург, и завязавшая алкоголичка, и преподаватель-мизантроп. — Он пожал плечами. — Кто угодно. Даже я, если посмотреть на это с вашей точки зрения.

— И все же вы назвали только этих четверых, — после паузы заметила Таша, но потом поправилась: — Пятерых, если считать вас.

— Был бы жив Степан, он бы возглавил список моих подозреваемых, — хмыкнул Повилас. — Но даже в страшном сне мне не может присниться маньяк-убийца Настя. Подозревать молодежь тоже смысла не вижу. Инна мертва, нотариус тоже. Вас я сам туда притащил и уже говорил, что в моих глазах это лучшее алиби.

Он все же выпустил ее руку из своей, встал и прошелся по комнате. Таша разочарованно вздохнула и задумалась. Теперь, когда ее мысли не крутились вокруг вопроса о том, стоит ли ей поцеловать его первой, воспользовавшись моментом, или подождать инициативы с его стороны, в голове нашлось место и для других размышлений.

— А этот следователь? Или следователей не принято подозревать?

— Теоретически это возможно, но практически маловероятно, — Повилас покачал головой. — Он никак не связан с Клениными, а тот, кто это устроил, должен быть связан с семьей.

— Наверное, вы правы, — вздохнула Таша.

Какое-то время они молчали, погруженные каждый в свои мысли. Повилас, судя по тревожной складке между бровями, размышлял на тему, кто же из предложенных им вариантов на самом деле может быть убийцей, а Таша думала о более прозаичных вещах: например, как можно избежать возвращения домой к Антону. Она знала, что ему нет равных в занудстве. Он будет весь вечер ныть о том, как отвратительно она себя ведет, что ей совершенно плевать на их отношения. Таша могла все это остановить и довольно просто: один раз честно признаться, что ей действительно наплевать, более того, эти отношения давно ей поперек горла. Если бы не боязнь застрять среди «неустроенных» женщин и не перспектива переехать в коммуналку, потому что отдельная квартира, даже «однушка», ей станет не по карману, она бы давно так и сделала. Вариант вернуться в Брянск, из которого когда-то приехала покорять северную столицу, она даже не рассматривала: этого она боялась больше, чем сумасшедшего маньяка-убийцу.

— Может быть, вы все-таки хотите кофе? — услышала она неуверенный вопрос шефа.

— Нет, не стоит, поздно уже для кофе, — она натянуто улыбнулась, выныривая из неприятных мыслей. Решительно поднимаясь с дивана, Таша добавила: — Да и хватит мне уже отнимать у вас время, я поеду домой.

— Подождите, куда вы одна на ночь глядя? — возмутился Повилас. — Давайте я отвезу вас. Или, если вы так боитесь за мое время, пусть ваш молодой человек приедет за вами.

— Он не приедет, — она поморщилась, как будто он провел пенопластом по стеклу, а не упомянул Антона. — Мы… поссорились, скажем так. И хотя все равно придется мириться, раз уж мы живем вместе и ночевать мне больше негде, но он не приедет за мной.

Повилас долго молча смотрел на нее, снова что-то обдумывая, но теперь тревожной складки на лбу уже не было. Он выглядел не столько встревоженным этими мыслями, сколько просто неуверенным в том, стоит ли их озвучивать.

— Таша, если тебе не хочется сегодня возвращаться домой, ты можешь остаться здесь, — наконец медленно произнес он, впервые за время их знакомства обращаясь к ней на «ты». — Если, конечно, действительно мне доверяешь. Ты можешь ночевать в спальне, а я постелю себе на диване.

— Это… очень мило с вашей стороны, Повилас, — против собственной воли Таша расплылась в довольной улыбке. Настаивать на возвращении домой с ее стороны было бы крайне глупо. — Только мне вполне сгодится и диван…

— Даже слышать об этом ничего не хочу, — тут же перебил он, тоже улыбнувшись. — Современным женщинам стоит чаще позволять мужчинам вести себя как джентльменам. Я постелю тебе свежее белье. Может быть, ты хочешь пока принять душ? Могу найти для тебя футболку на роль ночной рубашки.

Таша не стала отказываться ни от душа, ни от футболки. Она никак не могла перестать улыбаться и уже думать забыла об убийствах и присланном ей конверте. Единственное, что сейчас оставалось реальным и почти осязаемым, — это порхающие в животе бабочки, от которых становилось щекотно и радостно. Ей вдруг показалось, что несколькими минутами раньше он держал ее за руку не только с целью поддержать и успокоить. В том моменте было нечто гораздо большее.

Футболка оказалась довольно короткой «ночнушкой», чего и следовало ожидать, но Таша и не подумала стесняться. Если уж все так удачно сложилось, то немного провокации с ее стороны не повредит. Повилас действительно был джентльменом и без хорошего, увесистого намека мог и не понять, что ему совершенно необязательно ночевать на диване. Она четыре года ждала этого момента и не собиралась его упускать.

Однако по дороге из ванной в спальню Таша его так и не встретила. Кровать уже была расстелена, а в квартире царила почти гробовая тишина. Кажется, Повилас решил лишний раз не смущать свою гостью, чем сильно ее раздосадовал.

Таша бросила вещи на кресло и плюхнулась на кровать, огорченно вздыхая. Бабочки внезапно исчезли, на смену им пришло разочарование, и она почувствовала себя сдувшимся шариком. Может быть, стоит найти какой-то предлог и самой пойти к нему? Может быть, хоть тогда эта ледяная глыба дрогнет?

Она еще не успела додумать эту мысль до конца, когда от двери донеслось деликатное покашливание. Повилас все-таки пришел сам и нашел для этого предлог в виде чашки чая. Бабочки мгновенно ожили.

— Я подумал, что тебе не повредит чашка чая перед сном, чтобы снять стресс.

«Чтобы снять стресс, мне бы не повредило кое-что совсем другое», — немного раздраженно подумала Таша, но вслух сказала только «спасибо», постаравшись улыбнуться как можно очаровательнее, сдобрив улыбку толикой смущения, как будто ей было неловко за то, что доставляет ему неудобства.

Повилас подошел ближе, присел на краешек кровати и протянул ей чашку. Она с благодарной улыбкой приняла ее и сделала несколько глотков.

— Очень вкусный, — заметила она, хотя чай бы ужасен. Она никогда раньше не пила чай с мятой, поэтому не могла определись, всегда ли у него такой отвратительный привкус или же просто Повилас не умеет его готовить. Вполне возможно, что-то из ингредиентов оказалось не очень высокого качества или их положили в не очень правильных пропорциях, но Таша не собиралась подавать вида. Напротив, она сделала еще несколько глотков, ведь он так головокружительно улыбался, глядя на нее. — Спасибо вам, Повилас. Вы самый заботливый шеф из всех существующих на свете.

— Полагаю, — медленно произнес он, забирая у нее почти пустую чашку, — учитывая, что ты будешь этой ночью спать в моей постели, ты можешь тоже перейти со мной на «ты».

— Если ты не против, — не стала отказывать Таша, обхватив колени руками и чуть-чуть наклонившись к нему.

На мгновение их лица оказались очень близко, Таша уже чувствовала его дыхание на своей коже. В горле мгновенно пересохло, а сердце пропустило удар или два. Если бы поза позволяла, Таша наклонилась бы еще ближе. Она с трудом оторвала взгляд от его губ и посмотрела в глаза, мысленно посылая ему сигнал о том, что возражать не станет. Повиласу нужно было сделать лишь легкое движение ей навстречу, чтобы их губы наконец нашли друг друга, но вместо этого он отстранился и поднялся на ноги.

— Спокойной ночи, Таша.

Он вышел из комнаты, оставив ее снова чувствовать себя сдувшимся шариком. Несколько мгновений она смотрела туда, где только что было его лицо, не веря, что все закончилось, так и не начавшись, а затем с едва слышным стоном откинулась на подушку и раздраженно щелкнула выключателем лампы — единственного источника света.

Спальня мгновенно погрузилась в темноту. Таша закрыла глаза, прислушиваясь к едва заметным шумам в квартире: Повилас пошел на кухню, поставил ее чашку в раковину, залил водой, а потом отправился в ванную и включил душ.

Под приглушенный шелест струй воды Таша размышляла о том, будет ли попытка перехватить его после душа окончательным дном или еще нет. Однако ни к какому выводу она прийти так и не смогла, да и выключения воды не дождалась, провалившись в глубокий сон.


* * *

Улица, как всегда, была забита машинами. Парковка с двух сторон делала широкую дорогу вполовину уже, а несколько стоящих вторым рядом автомобилей на аварийке, водители которых ждали либо освободившееся место, либо своих пассажиров, заставляли другие машины проезжать по очереди. Виктории не повезло: один из таких «аварийщиков» припарковался на ее стороне, поэтому именно ей пришлось пропускать встречный поток. В любой другой день в этом не было бы ничего удивительного, такую картину она видела на своей улице каждый вечер, но в разгар длинных выходных, когда половина людей уезжает кто на дачу, кто за границу, это оказалось неприятным сюрпризом и злило еще больше, чем обычно. Тем более и время было достаточно поздним для таких неожиданностей.

— Да вы издеваетесь надо мной?! — нервно воскликнула Вика, когда поняла, что поток машин и не собирается заканчиваться. Более того, никто не думает остановиться и пропустить ее, каждый норовит поскорее попасть домой, пока с неба не хлынул очередной ливень. Низкие тучи недвусмысленно на это намекали. Ей нужно было проехать всего несколько метров до въезда на подземную парковку, но вместо этого она торчала на одном месте уже добрых пять минут.

Наконец потеряв терпение, Вика вывернула руль влево и вдавила педаль газа в пол, решив, что раз ее не пропускают, она проедет сама, и тут же получила гневный сигнал от летящей ей в лоб большой коричневой Ауди, водитель которой то ли отвлекся на что-то, то ли просто не ожидал от нее такого маневра и не успел среагировать. Машины разминулись в миллиметре друг от друга, и Вика даже удивилась тому, что удержалась от какого-нибудь некрасивого жеста в сторону водителя Ауди. Наверное, она так тщательно давила в себе весь вечер эмоции, что смогла сделать это и сейчас.

Конечно, она не собиралась улетать сегодня же, как говорила Кириллу. По крайней мере, надеялась развести на отпуск в какой-нибудь солнечной стране своего состоятельного жениха, но у того оказалось слишком много дел, чтобы бросить все и везти свою возлюбленную развлекаться. Более того, он посчитал это крайне неприличным, пока тело Инны лежит в морге. И уж совсем вишенкой на торте он снова перенес свадьбу, ведь теперь была убита ее родная сестра. Если до этого Вике и было жалко Инну, то этим вечером вся жалость к ней испарилась без следа, осталось только бешенство, которое приходилось подавлять, чтобы не сорваться и не заорать.

Вика почти не сомневалась в том, что Инну убила Нелл. Она никогда не верила в то, что две женщины могут делить одного мужчину, а затем остаться подругами. Не бывает так. Сама Вика терпеть не могла всех последующих пассий даже своих бывших мужей, хотя уходила от них сама. Точнее, пассий Сергея. У Повиласа-то едва ли кто-то был после нее, он до сих пор любил только ее, в этом она не сомневалась, иначе разве ненавидел бы так сильно? Вполне возможно, Нелл удачно воспользовалась ситуацией и отравила заклятую подружку. В то, что она же все это и замутила — со Степаном или без, — Вика не верила. Эта компьютерная крыса никогда не производила впечатления умного и хитрого человека.

Во всякие там проклятия и самоисчезающие карты она тоже не верила ни секунды. Ее карту наверняка просто кто-то стащил из комнаты, замки в дверях аховые, открыть булавкой ничего не стоит. Не бывает в мире никаких проклятий, и магии тоже не бывает, это только ее полоумный братец может верить в такое, даром что врач. И тем не менее, оказавшись на подземной парковке — огромном пустом помещении с прекрасной звукоизоляцией и полным отсутствием людей — она нервно оглянулась. Проклятия проклятиями, а вот вполне живой осязаемый убийца мог притаиться за любым поворотом. В случае чего здесь даже труп найдут не сразу, тем более в разгар выходных, когда машины раньше понедельника большинству жильцов и не понадобятся.

Однако на парковке, кроме нее и водителя той самой Ауди, никого не оказалось. В какой-то момент Вика даже понадеялась, что девушка попробует высказать ей что-нибудь по поводу ее поведения на дороге и тем самым даст прекрасный повод выплеснуть всю злость, скопившуюся в ней за последние несколько часов, однако она заперла машину и скользнула в первый же выход, даже не посмотрев в ее сторону.

Дома Вика наконец смогла расслабиться: почувствовать себя в безопасности и швырнуть изо всех сил сумочку в стену так, что от удара она раскрылась, и на пол полетело все содержимое. Не снимая обувь, Вика прошла на кухню, налила бокал красного вина и залпом выпила почти половину. Вино мгновенно разлилось по венам, согревая тело изнутри и немного притупляя страх и бешенство. Она подошла к окну и раздвинула шторы. На улице было пасмурно из-за низких туч, которые на горизонте сливались с почти черной водой в заливе, но не темно. В это время года ночь опускается на город очень поздно и почти сразу начинает светать. Когда-то Вика любила эту квартиру в том числе и за прекрасный вид на залив, но с тех пор много воды утекло. Квартира была хороша для жены Повиласа Варнаса, но совершенно не годилась для более высокого статуса. Как только она переедет в дом нового мужа, то продаст ее без каких-либо сожалений. Она бы уже и сейчас переехала, но ее избранник оказался на редкость старомоден, и постоянный перенос свадьбы из-за траура был не самым большим его бзиком: он считал, что Виктория не должна жить у него до свадьбы. Хорошо хоть на воздержании не настаивал, она бы уже не удивилась.

На снятие стресса ушло больше часа, однако вино и горячая ванна с расслабляющими маслами сделали свое дело: злость прошла, и даже Инну снова стало жалко. Может, она и сама виновата, но все же сестра. В детстве они даже неплохо ладили, двухлетняя разница в возрасте почти не ощущалась. Тем более Инна всегда была дурнушкой, поэтому Вика не чувствовала конкуренции с ее стороны и могла позволить себе хорошее к ней отношение.

Допив бутылку почти до конца, Вика вдруг почувствовала страшное желание выговориться кому-нибудь. Настоящих подружек, с которыми она была бы искренна до самого конца, у нее, конечно же, не было. Она хорошо верила в женскую зависть, но не женскую дружбу. Однако пара приятельниц имелась. Во-первых, она действительно любила видеть восхищение в глазах людей, и не только мужчин, но и женщин, а во-вторых, статус повышают и мужья, и правильные подружки. Правда, время уже перевалило за полночь и даже приближалось к часу, поэтому список тех, кому можно позвонить поболтать, оказался довольно ограниченным. Тем не менее она смогла найти подходящую кандидатуру и скрасить себе еще полчаса. К концу разговора Вика пришла в настолько редкое для себя благодушное состояние, что даже на звонок в дверь отреагировала спокойно. Только удивилась: кто мог прийти в такое время? Да еще и звонили в дверь, а не домофон. К ним и во двор-то попасть проблематично, не то что в парадную.

Увидев своего гостя в «глазок», она удивилась еще больше и даже не стала придавать своему лицу вежливое выражение, когда распахнула дверь.

— Чего тебе?


* * *

Городская квартира казалась непривычно тихой и пустой. Кирилл уже не мог вспомнить, когда он последний раз оставался в ней один, без Насти. Она готовила ему завтрак по утрам и встречала с ужином после работы, они вместе ездили за покупками по выходным, а со своими немногочисленными подругами она успевала встретиться во время его дежурств. Они всегда были вместе.

Она попросила его не оставаться на даче. Сказала, что им какое-то время стоит побыть порознь. Формулировка «какое-то время» отчасти вселяла оптимизм, но на многое Кирилл не рассчитывал. Настя всегда была слишком деликатна, чтобы рубить с плеча, но в то же время очень упряма и принципиальна. Вероятно, для себя она уже все решила. Как он будет жить с этим ее решением, Кирилл не знал.

Чтобы не нагнетать обстановку, он собрал свои вещи и по пути к выходу внезапно столкнулся с такой же собранной для поездки Алисой.

— Я с тобой до города. Ты не против? — соблазнительно улыбаясь, спросила она. — Не вызывать же мне отдельное такси.

Да, поездка на такси отсюда до Питера влетала в копеечку, но машину Кирилл решил оставить Насте и Эдику. Не мог же он бросить их тут без транспорта, вдруг что-то случится. Ему и так не нравилось оставлять их одних, несмотря на все, что он сказал сестре.

Он знал, что жена и сын наблюдают за ними, поэтому только равнодушно махнул рукой в сторону такси, уже ожидавшего во дворе. Девушка радостно зашагала к нему, на ходу обернувшись и послав куда-то наверх воздушный поцелуй, который, скорее всего, предназначался Эдику. Что она наплела ему и как убедила остаться на даче, а не ехать с ней в город, Кирилл не знал, да и знать не хотел.

В пути она несколько раз пыталась пристать к нему с разговорами и многозначительными намеками, заставлявшими водителя с интересом поглядывать на них в зеркало заднего вида, но Кирилл преимущественно игнорировал ее болтовню. Он открыл рот только один раз, чтобы пригрозить высадить ее на трассе, если она не прекратит. Он бы, конечно, так не сделал, но выглядел, наверное, очень убедительно, потому что малолетняя дурочка после этого заткнулась и больше к нему не лезла. В городе он высадил ее у первой попавшейся на пути станции метро.

И вот теперь он сидел в тишине и пустоте городской квартиры, медленно потягивая дорогое вино, которое они с Настей вместе купили пару недель назад, и совершенно не чувствовал его вкуса.

Нет, он ни о чем не жалел. По крайней мере, не о том, что много лет назад убедил Настину «большую любовь» и отца ее ребенка исчезнуть из их жизни, поселив в нем сомнения в факте собственного отцовства. Может быть, это был не очень-то достойный поступок, но Кирилл искренне верил, что тому, кто любит, не заморочить голову. Если бы чувства ее драгоценного Валеры были так же сильны, как и ее, он бы ни за что не уехал, послушав чужого навета. Кирилл его всего лишь подтолкнул к этому решению, а принял его Валерий сам, испугавшись трудностей и ответственности. А вот он, Кирилл, любил Настю достаточно сильно, чтобы не испугаться ничего. И даже ребенок от другого мужчины его не смущал. В основном потому, что он слышал, как другая женщина отца обрушивала на него свои проклятия.

Кирилл всегда считал себя рациональным человеком. В отличие от младшего брата, он никогда не верил ни в какую эзотерическую чушь, но тот случай стал для него исключением. Он тогда волею судеб оказался в больнице вместе с отцом, когда тот поехал к своей умирающей любовнице. По всей видимости, уже тогда отец понимал, что шила в мешке ему больше не утаить, и поехал в больницу вместе с ним. В палату женщины он Кирилла, конечно, не взял, но тот все слышал из-за приоткрытой двери. Женщина обещала, что его отец заплатит за ее обманутые ожидания, и дети его заплатят вместе с ним. В ее словах было столько боли, обиды и злости, что Кирилл не на шутку испугался. И почему-то сразу в них поверил. Может быть, юный возраст сыграл свою роль. Или тот факт, что в конце пламенной речи женщина страшно захрипела, вокруг засуетились врачи, забегали медсестры, а потом внезапно все кончилось: она умерла.

Кирилл долгое время никому об этом не рассказывал. Упомянул только один раз в разговоре с Инной, когда та переживала о том, что так и не родила ребенка в браке. Кажется, она решила тогда, что он не всерьез, но он был серьезен, как никогда.

Так или иначе, а проклятие сработало. Оно действовало все эти годы, постепенного превращая братьев и сестер в чужих друг другу людей, а теперь лишило его жены и сына. Кирилл склонен был думать, что и в этом виноваты страшные слова, сказанные женщиной, которую он никогда не видел живой. И теперь Настя наверняка расскажет Эдику правду, а тот, припомнив все случаи, когда Кирилл бывал с ним строг и не покупал айфон или что-то в этом роде, решит, что все дело в этом. В том, что он не родной сын.

Если проклятие не убьет их раньше. Ведь оно уже начало убивать его родных.

На этой мысли Кирилл почувствовал, что начинает трезветь, поэтому открыл еще одну бутылку вина.

Напивался он крайне редко. Работа кардиохирурга плохо сочетается с пьянством. Однако за последние пару месяцев это был уже второй раз, когда он пытался напиться до беспамятства. О первом совсем думать не хотелось, но мысли сами возвращались к нему. Особенно после того, что сказала Вика. Все-таки некоторые свои решения и поступки Кирилл готов был признать не совсем правильными.

Налив себе еще один бокал, Кирилл плюхнулся на диван перед экраном выключенного телевизора. Его силуэт отражался в черной поверхности, и на мгновение Кириллу показалось, что позади него в темноте кто-то стоит. Он даже нервно оглянулся, впервые вдруг по-настоящему испугавшись. Подумал об очередных похоронах, которые ему предстояло организовать, и внезапно осознал, что следующие похороны могут быть его.

«Надо завтра пойти к тому следователю и все ему рассказать», — подумал он, делая большой глоток вина.

Едва эта мысль успела оформиться, в дверь позвонили. Кирилл напрягся и машинально посмотрел на часы: шел четвертый час утра. Кто может прийти в такое время? Может быть, просто ошиблись? Или кто-то на пьяную голову балуется? Лучше всего сделать вид, что дома никого нет.

Однако в дверь настойчиво позвонили снова. И снова.




Глава 10


— Владимир Петрович, я что-то ничего не понимаю, — лейтенант Серегин, сидевший на месте пассажира в служебной машине, недовольно хмурился.

Дементьев разочарованно покосился на него, но комментировать свой взгляд не стал. У него были задачи поважнее: чужая машина оказалась очень непривычной в управлении, а его собственная не подлежала восстановлению после аварии, что само по себе стало трагедией.

— Что тут понимать, Серегин? — хмыкнул он, когда приноровился к характеру машины и выехал на широкий проспект. — Обычное дело: если появляются сомнения в каком-то свидетельстве, надо это свидетельство проверить и либо подтвердить, либо опровергнуть.

— А у нас есть сомнения в том, что один из погибших в первой игре, — это Степан Кленин?

— Теперь есть, — кивнул Дементьев, поворачивая налево по указанию навигатора. — По свидетельствам Клениных, только Степан был помешан на «Мафии». К тому же он был странным и не устроенным в жизни. И именно ради его «завещания» в загородном доме собрались члены семьи, их друзья и даже я. Игру мог затеять только тот, кто знал об этом собрании. Насколько нам известно, знать об этом заранее могли только двое: сам Степан, написавший завещание, и его нотариус. Нотариус мертв, и в этом у меня сомнений нет. Кстати, чем больше думаю об этом, тем больше понимаю, что он мог стать не случайной первой жертвой. Возможно, он что-то знал.

— Мне кажется, вы кое-что упускаете, — с серьезным видом заметил Серегин.

Дементьев посмотрел на него со смесью удивления и восхищения, но ему быстро пришлось отвернуться, чтобы выполнить очередную команду навигатора.

— И что же это я упускаю, скажи мне на милость?

— Девушку, которая подарила Кленину карты. Она еще могла знать о том, что он затеял с завещанием. И она, очевидно, тоже помешана на игре.

— По свидетельству самого Кленина, он с этой девушкой расстался на утро и больше не виделся, — напомнил Дементьев.

— Он мог солгать об этом.

— Как и о девушке в целом.

Серегин молча насупился, оставив последнее предположение без комментария, потому что крыть ему оказалось нечем. До дома матери пропавшего Виктора Иванова они доехали в молчании.

Размышляя о том, каким образом Степан Кленин мог остаться жив, Дементьев пришел к единственному выводу: только если под его именем похоронили кого-то другого. И лучше всего на эту роль подходил Виктор Иванов, чье имя было в списке Степана, и кто до сих пор считался пропавшим без вести. Молодые люди были даже чем-то похожи: аналогичное телосложение, цвет волос, возраст. Конечно, не настолько, чтобы единокровный брат мог обознаться, но о причинах подобной ошибки Дементьев подумает позже, если сама ошибка подтвердится.

Дементьев ненавидел такие эпизоды в своей работе больше всего. Когда приходится сообщать родственникам о том, что кто-то погиб, — это само по себе ужасно, но в ситуации с людьми, долго числившимися пропавшими без вести, все усугубляется во много раз. Родственники, которые ничего еще не подозревают, встречают тебя вопросительным, ничего не понимающим взглядом. Родственники пропавших без вести смотрят с надеждой и страхом, а ты понимаешь, что через несколько секунд надежда в их взгляде погаснет.

С материю Виктора так и произошло. Елизавета Петровна, высокая моложавая женщина, которой еще не успело исполниться и пятидесяти, даже забыла пригласить гостей в квартиру, стоило ей услышать, кто они. В ее взгляде загорелась такая надежда, что Дементьев испытал непреодолимое желание ошибиться. Пусть в таком случае его единственная зацепка рассыплется в прах, но эта женщина не потеряет надежду увидеть сына живым. Однако стоило ей посмотреть на фотографию, сделанную в морге перед вскрытием «Степана Кленина», как ее взгляд потух. Она тяжело опустилась на стул, стоявший в прихожей, и буквально за считанные секунды постарела на несколько лет. В ее глазах заблестели слезы, но она не заплакала.

— Это ваш сын? — уточнил Дементьев, хотя и так все было понятно.

Она молча кивнула.

— Где вы его нашли?

— В заливе.

— Я могу его увидеть?

— Кхм, боюсь, это невозможно, — Дементьев услышал виноватые нотки в собственном голосе, хотя формально винить себя ему было не в чем: он все сделал как положено. Кто знал, что Кирилл Кленин соврет на опознании? — Понимаете, его нашли больше двух месяцев назад, но он был опознан как другой человек. И похоронен, как он же.

После этих слов Елизавета Петровна не выдержала и заплакала. Дементьев чувствовал, как Серегин рядом неловко переминается с ноги на ногу и не знает, что ему делать. Опыта в таких делах у него еще не было.

— Воды принеси, — тихо велел Дементьев, проходя в квартиру и закрывая за ними дверь.

Со второго раза Серегин понял и без спроса, хотя и разувшись, прошел вглубь квартиры в поисках кухни. Когда он вернулся, мать Виктора уже немного успокоилась. Достаточно, чтобы поблагодарить его за стакан воды и пригласить обоих в небольшую гостиную.

— Скажите, вы хорошо знали друзей сына? — спросил Дементьев, едва хозяйка квартиры села в кресло. Они с Серегиным разместились на диване.

— Когда-то хорошо, — она безразлично пожала плечами, сжимая почти не тронутый стакан и глядя только на него. — Одноклассники, соседи, ребята со двора. Потом он вырос, у него появились новые друзья. Он стал жить отдельно, редко заходить, со старыми друзьями дороги разошлись, а с новыми он меня уже не знакомил.

Дементьев понимающе кивнул, исподтишка разглядывая обстановку комнаты. То, что сын заходил редко, было заметно невооруженным взглядом. Карниз на стене висел чуть кривовато, как будто тот, кто его вешал, не имел понятия о существовании уровня, несколько картин на стене крепились прямо на гвозди, ручка в двери требовала замены, а сама дверь — небольшого ремонта петель. Елизавета Петровна никогда не была замужем, а потому квартира уже несколько лет, с тех пор, как сын переехал в собственное жилье, не видела мужской заботы. За два месяца, прошедших с исчезновения Виктора, она не пришла бы в такое состояние.

— Возможно, мой вопрос покажется вам странным и праздным, но поверьте, он очень важен для дела. Ваш сын увлекался «Мафией»? — спросил Дементьев, отвлекаясь от разглядывания стен. — Я имею в виду карточно-ролевую игру.

— О, еще как! — Елизавета Петровна нервно усмехнулась, но через мгновение снова помрачнела. — Когда приходил в гости, только и рассказывал, как они «с ребятами» в выходные играли, как и сколько раз он выиграл. Пытался мне что-то по тактике объяснять, но мне не очень нравилось про это слушать. Мне хотелось знать, есть ли у него девушка и как дела на работе, но про это он говорил отдельными фразами. «Нормально». «Никого особенного». — Она тяжело вздохнула, а потом удивленно посмотрела на них. — А его смерть как-то связана с игрой?

— Пока это только одна из версий, которую мы отрабатываем, — поспешно заверил Дементьев.

Она понимающе кивнула, а потом снова расплакалась.

— Надо было слушать, что он говорил, — сквозь слезы пробормотала женщина. — Может быть, тогда сейчас смогла бы вам чем-то помочь.

— Вы говорили нашим коллегам, что видели сына за неделю до исчезновения. В тот раз ничего странного в его поведении не заметили? — продолжал спрашивать Дементьев.

— Странного?

— Да, может быть, он был чем-то озабочен или, наоборот, возбужден?

Она пожала плечами, задумавшись.

— Даже не знаю. Это была пятница, он заехал на пару часов, поужинать со мной. Сказал, что в выходные встречается с друзьями, поэтому не приедет. Выглядел уставшим, но это ведь вполне нормально для вечера пятницы?

— Да, вы правы, — согласился Дементьев. Это действительно выглядело нормально, а с потенциально проклятой колодой ее сын столкнулся только на следующий день, но после этого Елизавета Петровна его уже не видела, а значит, никакой новой информацией помочь не могла. — Спасибо вам за уделенное время. Если вдруг еще что-то вспомните, позвоните, — он протянул ей свою визитку.

— Владимир Петрович, — она прочитала его имя с карточки и немного растерянно посмотрела на него, — а как же мне теперь похоронить сына?

Дементьев пообещал, что все выяснит и свяжется с ней. На этом они попрощались и ушли. Серегин определенно был рад оказаться на улице и сразу потянулся за сигаретами.

— Ты раньше еще этого не делал, да?

Он отрицательно покачал головой, а Дементьев кивнул. Он так и думал, что с родственниками погибших его молодой коллега раньше дела не имел.

— И что теперь? — спросил Серегин после двух глубоких затяжек.

— Теперь мы знаем, что Степан Кленин жив, а значит, он становится нашим подозреваемым номер один. Брат определенно с ним в сговоре. Или прикрывает его, — поправился Дементьев после секундного раздумья, вспомнив, что Нелл говорила о роли Кирилла в семье. — Так что наша первоочередная задача выяснить, где сейчас может находиться Степан. Скрыться ему, скорее всего, помогал Кирилл, поэтому искать будем через него.

— Поедем к нему?

— Даже не знаю, можем спугнуть, — задумчиво пробормотал Дементьев. — Если он пошел на такое, рискуя собственной свободой и карьерой, то вполне может уйти в глухую несознанку, а брата предупредить, и тогда мы его уже никогда не найдем. Хотя если убедить его, что он может стать следующей жертвой…

— А он может?

— Инну же убили, — напомнил Дементьев. — Возможно, Степан собирается извести всех братьев и сестер…

Его речь прервал звонок телефона. После нескольких коротких фраз, сказанных и выслушанных, Дементьев нажал отбой и мрачно посмотрел на Серегина.

— Что?

— У нас новый труп. В семье Клениных стало еще на одного человека меньше.


* * *

Пробуждение далось Таше нелегко. Голова и веки были чугунными, словно она подремала всего пару часов, но она чувствовала, что спала гораздо дольше. Открыв наконец глаза, она поняла, в чем дело: погода еще больше испортилась, и за окном царила настоящая ночь, хотя горящие красным цифры на электронных часах утверждали, что уже десять утра. Таша с трудом села и огляделась по сторонам, не сразу сообразив, где находится. Большая комната со светло-серыми обоями казалась смутно знакомой, но вот футболку она узнавала с трудом. Потом она вспомнила, как приехала накануне к Повиласу и как уснула, пока дожидалась его возвращения из ванной комнаты. Ей мгновенно стало неловко, хотя объективных причин на то не было: напротив, тому факту, что она уснула и не стала досаждать хозяину квартиры и своему шефу по совместительству ночными домогательствами, стоило порадоваться. Скорее всего, неловко ей стало именно из-за того, что она вспомнила свои намерения.

Таша прислушалась к звукам в квартире. Повилас определенно уже не спал: где-то бормотало то ли радио, то ли телевизор, с кухни доносились приглушенные громыхание посуды и шаги, иногда появлялся шум льющейся воды. Как бы ни было велико желание снова уложить тяжелую из-за пасмурной погоды голову на мягкую подушку и укрыться одеялом, Таша заставила себя встать и одеться. Нехорошо дрыхнуть, задерживая своим поведением человека, проявившего к ней доброту, которую совершенно не обязан был проявлять. В конце концов, сегодня суббота, законный выходной, и у него могут быть планы на этот день.

Открыв дверь спальни, Таша тут же учуяла запах ванили и жаренного теста и не поверила собственным ощущениям. Однако оказавшись через пару мгновений на кухне, она убедилась, что Повилас, одетый в домашние мягкие штаны и светлую футболку, действительно жарит небольшие блинчики под нарочито бодрое вещание ведущего какого-то телешоу.

— О, Таша, ты проснулась! — он радостно улыбнулся ей, словно весть о ее пробуждении стала для него лучшей новостью этого утра. Видимо, он действительно торопился избавиться от своей навязчивой гости. — Я уже думал, что придется тебя будить.

— Извини, я даже не знаю, как проспала так долго, — смущенно пробормотала она, с трудом заставляя себя говорить ему «ты». — Я сейчас уже уйду, чтобы тебя не задерживать, только умоюсь быстро.

— Как это «сейчас уйду»? — Повилас недовольно нахмурился. — А кому я тогда готовлю завтрак?

Он кивнул на небольшой кухонный стол, и Таша только сейчас заметила, что тот сервирован на двоих. Посередине оставалось пустое место под тарелку, куда он сейчас выкладывал последний пожаренный блинчик, а вся остальная поверхность стола была уставлена баночками с джемом и медом, сметаной, мягким сыром и прочими потенциальными начинками. Не хватало разве что красной икры.

— Ого, — вырвалось у нее.

Повилас снова широко улыбнулся, словно она изрекла не нелепое междометие, а какую-то очень высокую похвалу.

— Вот именно, — хмыкнул он. — Так что иди умывайся, только не задерживайся долго: блины остывают очень быстро.

Так и не сумев родить никакой внятной реакции, Таша ушла в ванную, а когда вернулась, ее ждала чашка свежего кофе и невероятно довольный хозяин квартиры, уже положивший на свою тарелку первый блинчик. Она неуверенно села на второй стул, отчаянно пытаясь понять, действительно ли это все происходит на самом деле или она еще не проснулась и просто видит такой странный сон.

— Я не знала, что ты умеешь готовить, — заметила она, тоже беря себе блинчик и решая, что если это сон, то надо постараться подольше не просыпаться.

— Откуда ты могла бы это знать, если раньше никогда у меня не завтракала? — усмехнулся он.

Этим утром Повилас был каким-то другим, совершенно ей незнакомым. Его нервозность, которая сопровождала его все последние полгода после развода и даже несколько дольше, видимо, с тех пор, как развод еще только появился на повестке дня, исчезла. Он выглядел веселым, расслабленным, как будто даже… счастливым. Он смотрел на нее совсем не так, как все годы их знакомства и совместной работы. Этим утром в его взгляде она впервые заметила искренний интерес. Она не знала, что вызвало такую перемену, но была рада этому.

— Очень вкусно, — похвалила Таша, попробовав блинчик с медом, и на этот раз не покривила душой: и блинчики, и мед, и кофе со сливками — все оказалось просто великолепным, гораздо лучше его вчерашнего чая. Туман в голове моментально рассеялся, даже погода уже не портила настроение. Таша как будто зарядилась позитивом Повиласа и тоже заулыбалась. Она даже осмелела достаточно, чтобы заметить: — Ты совсем другой сегодня. Я тебя никогда таким не видела. Что такого произошло за одну ночь?

Он пожал плечами, сосредотачивая внимание на содержимом тарелки. На лице отразилась некоторая задумчивость, но легкость никуда не ушла.

— Наверное, я просто понял кое-что, — в конце концов озвучил он свои мысли. — Понял, что слишком долго позволял прошлому управлять настоящим. Некоторые вещи нужно отсекать сразу, не позволять им висеть над тобой годами, отравляя жизнь. Ведь она может в любой момент оборваться. Последние события очень наглядно это показали, не так ли?

Таша понимающе кивнула, чувствуя, что вчерашняя стайка бабочек вернулась и снова принялась щекотать живот изнутри. Если только она правильно поняла намек, то прошедшей ночью Повилас наконец решил больше не переживать из-за рухнувшего брака и оставить страдания по бывшей жене в прошлом. А это означало, что теперь у нее появился реальный шанс осуществить свои мечты с ним. И еще больше будоражило кровь то, что он принял это решение, когда она спала в его постели, а значит, она могла быть причиной.

И все же внешне Таша постаралась остаться спокойной и невозмутимой.

— Что ж, я рада это слышать, — как можно сдержаннее произнесла она. — Если честно, мне давно казалось, что твои переживания слишком затянулись. Никому нельзя позволять отравлять свою жизнь надолго.

— И тем не менее, — заметил он, — ты позволяешь отравлять свою этому… Антону?

Эти слова заставили ее смутиться и отвести взгляд в сторону. Она уже и забыла про Антона, как это происходило всегда в обществе Повиласа. Лучше бы тот про него вообще не знал.

— Тут другое, — попыталась объяснить она. — У меня не так много вариантов. В наших отношениях есть свои плюсы и свои минусы…

— Но ты его не любишь?

В его тоне ей почудилась надежда, поэтому она заставила себя открыто взглянуть ему в глаза и отрицательно покачать головой.

— Тогда зачем он тебе?

Объяснять про квартиру и прочие плюсы совместного быта Таша не захотела, чтобы не выглядеть меркантильной. Да и не поймет человек, столько лет не знающий проблем с деньгами, каково это. Вместо этого она снова на мгновение отвела взгляд в сторону, придала лицу многозначительное выражение и только после этого снова встретилась взглядом с Повиласом.

— Когда не можешь быть с тем, кто по-настоящему дорог, поскольку он тебя просто не замечает, остается быть только с тем, кто готов быть рядом. Даже если это не совсем то, о чем ты мечтала в детстве, наряжаясь принцессой.

Он долго задумчиво разглядывал ее лицо, нервно поглаживая пальцами подбородок, а потом вдруг радикально сменил тему:

— У меня есть идея. Надеюсь, она тебе понравится.

— Какая?

— Ты сегодня не будешь думать об Антоне, как я сегодня не хочу думать о Вике. Мы выбросим из головы проблемы тонущего бизнеса и тяготы бытовых проблем. Мы забудем про убийства, про этот бесконечный дождь и даже про безумца, который решил разыграть смертельную партию. Ведь днем нам ничего не грозит, правильно? А ночь мы уже пережили, возможно, благодаря тому, что ты была здесь, со мной. Поэтому мы забудем обо всех проблемах и поедем развлекаться… куда-нибудь. Сходим в кино, например. Я тысячу лет не был в кино. Поиграем в боулинг. Или в бильярд. Или покатаемся на аттракционах… если дождь закончится. Короче, будем делать все те приятные вещи, на которые в жизни вечно не хватает времени. Мне хочется узнать тебя получше. Ведь мы столько лет работаем вместе, а я так мало о тебе знаю. Так что ты думаешь?

У Таши перехватило дыхание еще на словах «поедем развлекаться». Все мысли разом вылетели из головы и осталась только одна: он собирается провести с ней весь день, он не собирается никуда ее выгонять. Возможно, в конце этого дня они снова вернутся к нему, после чего она уже так и останется в его огромной шикарной квартире навсегда. Он будет по утрам печь ей безумно вкусные блинчики, а на ночь поить отвратительным чаем, и это будет самым волшебным временем в ее жизни.

— Таша?

Ее имя в его устах звучало как музыка, которую она готова была слушать вечно, но она все же смогла понять, что он ждет ее ответа. Мысленно она уже стояла с ним у алтаря, поэтому ее ответ прозвучал с торжественным придыханием.

— Я согласна.


* * *

В первый момент могло показаться, что в дом Виктории Клениной трудно проникнуть незамеченным. Огороженный двор, закрытые на магнитные замки калитки, консьержка и камеры видеонаблюдения в парадной — все это было призвано создать у жильцов чувство защищенности, закрытости от враждебного мира. Однако на практике все получалось не так красиво. В любую запертую на магнитный замок дверь можно было пройти следом за кем-нибудь. Благополучные жильцы подобных кварталов редко спрашивают тех, кто идет сзади, к кому они, считая свой дом неприступной крепостью, а соседей — милейшими людьми, даже если видят их впервые в жизни. Во двор к тому же еще можно было попасть через круглосуточный магазин, имевший входы с двух сторон. Консьержка занималась только открыванием ворот для автомобилей, впуском курьеров и просмотром телесериалов. Люди, входившие в парадную без ее помощи, не представляли для нее никакого интереса. От камеры знающий человек всегда мог спрятать лицо под козырьком бейсболки или под капюшоном куртки, достаточно низко наклонив голову.

Все это Дементьев с Серегиным выяснили сразу, как только приехали, а это означало, что убийца тоже мог это узнать, кем бы он ни был.

На этаже Вики Клениной и особенно в ее квартире уже вовсю кипела работа. Андрей Ястребов встретил их в просторной прихожей и после ритуала приветственных рукопожатий, не дожидаясь вопросов, сразу сообщил:

— Я там закончил пока, но ребята еще работают, так что не топчитесь сильно. Сказать могу не так много: следов взлома нет, вероятно, жертва убийцу знала и впустила сама. Либо же у него были ключи, а она не закрыла дверь на задвижку.

Сама_жертва_лежала на пороге шикарной гостиной лицом вниз в огромной, уже запекшейся луже крови. Никаких ран Дементьев не увидел, из чего сделал вывод, что напали на нее спереди. По ее позе можно было сделать вывод, что она либо едва успела впустить убийцу в квартиру, либо уже провожала его. Скорее всего имел место первый вариант, поскольку на столике эксперты обнаружили только один бокал для вина. Пила Виктория Кленина этой ночью в гордом одиночестве.

— Кто ее обнаружил? — поинтересовался Дементьев, разглядывая босые ноги Вики. Он почему-то считал, что даже в собственной квартире она непременно ходила в туфлях на шпильках. Впрочем, даже если это на самом деле было так, то едва ли она обувала их к теплому банному халату, в котором и впустила в дом убийцу.

— Соседка, — Ястребов вышел в коридор, чтобы не мешать коронерам упаковывать тело в мешок. Дементьев последовал за ним. — Вышла утром на прогулку с собакой, увидела приоткрытую дверь. Зашла узнать, не случилось ли чего, и обнаружила лежащую на полу Викторию. Сначала подумала, что ей стало плохо, а как увидела кровь, завизжала на всю парадную. Муж до сих пор валерьянкой отпаивает, насколько я понял, твои ребята даже опросить пока не смогли.

Дементьев хмыкнул, представляя стресс несчастной собачницы.

— А когда ее убили? — он кивнул в сторону гостиной, откуда доносилось чертыхание коронеров, у которых что-то не получалось.

— Ночью, между часом и тремя.

— Да, в такое время кому попало дверь не откроешь, — хмыкнул молчавший до этого Серегин. — Надо не просто знать человека, а доверять ему, учитывая все происходящее.

Ястребов и Дементьев согласно кивнули. В этот момент из комнаты наконец появились двое мужчин в форменных комбинезонах с носилками, на которых лежало упакованное в мешок тело. Все, кто находился в прихожей, посторонились, пропуская их к выходу и провожая хмурыми взглядами.

— Как ее убили? — спросил Дементьев, когда Вику вынесли из квартиры.

— Перерезали горло, — странным тоном сообщил Ястребов и в упор посмотрел на Дементьева.

Тот тоже моментально встрепенулся и вопросительно приподнял брови.

— Кажется, ты тоже о нем подумал, да? — удовлетворенно кивнул Ястребов. — Очень похоже на Василеостровского Потрошителя.

— Думаешь?

— Я ведь сам осматривал его жертв, забыл? — Ястребов потянулся в карман за сигаретами и кивнул в сторону лестничной площадки, предлагая коллегам выйти туда, подальше от любопытных ушей. Он был в курсе того, что накануне кто-то прислал Наталье Красновой вырезки из газет со статьями про маньяка, поэтому, вполне естественно, сразу вспомнил о нем.

На площадке тоже хватало зевак: несколько соседей из других квартир стояли в другом конце коридора и с выражением ужаса, прикрывающим жадное, нездоровое любопытство на лицах, обсуждали происходящее. Ястребов махнул Дементьеву и Серегину рукой, давая знак не останавливаться. Они прошли мимо лифтов, вышли сначала на лестницу, а затем на балкон, где криминалист наконец достал из пачки сигарету и поджег ее.

— Я тебе так скажу, — тихо заявил он Дементьеву, как будто боялся, что и тут кто-то может их подслушивать, — если бы ее нашли в подворотне, как других его жертв, я бы сказал, что мы не того поймали. Но Василеостровский Потрошитель никогда не убивал в квартирах. Его жертвами всегда были случайные женщины, припозднившиеся с возвращением домой. В остальном почерк его: характер ранения, отсутствие каких-либо других повреждений, никаких следов сексуального насилия. Просто схватил сзади, зажал рот рукой, чиркнул острым ножом по горлу и тут же отпустил.

— Это может быть подражатель? — напряженно уточнил Дементьев.

Ястребов глубоко затянулся и пожал плечами.

— Сам понимаешь, выраженного стиля у него не было. Я имею в виду, он не оставлял надписей, не играл с полицией. Просто убивал и все. Я ориентируюсь только по глубине и ширине пореза, по тому, как он проходит по горлу. Ведь если каждый из нас троих будет вынужден кому-то перерезать глотку, мы все сделаем это по-разному. Кто-то возьмет выше, кто-то ниже, кто-то будет давить сильнее на лезвие, кто-то слабее, кто…

— Я понял твою мысль, — перебил Дементьев. — Так это может быть подражатель?

— Если он знает, как убивал наш Потрошитель, то может. Конечно, нельзя полностью исключать и совпадения, но…

— В совпадения мы не имеем права верить, — снова перебил Дементьев.

Ястребов согласно кивнул. Поискав глазами какую-нибудь баночку, которая могла бы сойти за пепельницу, и ничего не найдя, он махнул рукой, бросил окурок прямо на пол и раздавил ногой, чтобы он не тлел.

— Я поехал делать вскрытие. Если найду что-то, сразу позвоню, — серьезно пообещал он. — Черт, нам сейчас только подражателя долбанного Потрошителя не хватает для полного счастья…

Последние слова он проворчал уже себе под нос, спускаясь обратно к лифтам. Дементьев проводил его взглядом, а потом облокотился о перила и тоже достал из кармана сигареты, но курить почему-то не стал, только вертел пачку в руках, словно она помогала ему сосредоточиться. Дождь так и не пошел, но сильный ветер все равно швырял в лицо какую-то мелкую морось, возможно, с залива.

— Что вы об этом всем думаете? — осторожно спросил Серегин.

— Думаю, надо поднять дело о Василеостровском Потрошителе и еще раз его как следует изучить. Он определенно как-то связан с тем, что происходит, хотя я не понимаю, как именно.

— Может, он все это затеял?

Дементьев отрицательно покачал головой, продолжая крутить пачку сигарет в руках и сосредоточенно рассматривать то надпись на одной стороне, то мерзкую картинку на другой.

— Он в тюрьме. У нас нет оснований считать, что произошла ошибка. Его взяли с ножом в руках, после задержания убийства прекратились. Да и даже если на секунду предположить, что он на свободе, а посадили невиновного, это все равно не может быть он. Маньяки крайне редко меняют почерк. Особенно такие. Потрошитель — не гурман среди маньяков. Его убийства всегда были похожи на быстрый перекус под гнетом невыносимого голода.

— Я вот сейчас ничего не понял, — с опаской заметил Серегин, странно глядя на Дементьева.

Тот поднял взгляд на него и усмехнулся.

— Маньяки бывают разными, — назидательно сообщил он. — Одни убивают, наслаждаясь процессом. Они тщательно выбирают жертву, создают ритуал вокруг убийства, часто затевают игру с полицией, оставляют послания. Вот они — гурманы среди убийц. Обычную потребность они превращают в действие со смыслом, со своими правилами. Василеостровский Потрошитель был не таким. Он убивал в разные дни в разных местах и случайных женщин. Даже оружие использовал разное. Словно в какой-то момент его потребность убивать становилась невыносима. Он не наслаждался процессом, никогда не издевался над жертвой, не запугивал ее предварительно, играя как кошка с мышкой. Он все делал быстро и четко, причиняя минимум страданий. Он не стал бы затевать такой спектакль. Не стал бы так тщательно готовиться и растягивать удовольствие. Но он определенно каким-то образом связан с этой игрой. Убийство Вики Клениной, стилизованное под его почерк, и конверт с вырезками, который прислали Красновой, довольно ясно об этом говорят. Весь вопрос в том, на что нам пытаются указать? Именно поэтому надо поднять его дело и заново изучить. Только так у нас есть шанс понять, как эти две истории связаны…

Звонок мобильного телефона прервал его речь. Дементьев ответил, потом какое-то время слушал звонившего и в конце лаконично резюмировал:

— Пришли мне на почту пару фотографий. Мне надо будет показать их своему эксперту. Спасибо. — Он сбросил звонок и в ответ на вопросительный взгляд Серегина пояснил: — Они сняли слой краски с «мафиозной» карты. Знаешь, что под ним обнаружилось?

— Откуда же я могу знать?

— Карта из колоды Таро. Говорят, колода довольно старая.

— Час от часу не легче. Что это может означать?

— Что Нурейтдинов может быть не так уж и неправ, считая, что кто-то создает проклятый артефакт.


* * *

На звонок в дверь никто не ответил. Дементьев нажал на кнопку еще раз, услышал, как весьма раздражающая трель разлилась по квартире, но так и не дождался никакой реакции. К двери даже никто не подошел, по крайней мере, за ней царила гробовая тишина. Следователь вздохнул и отошел на пару шагов, думая, что делать дальше.

Мобильный телефон Кирилла Кленина тоже не отвечал на раздражители, это Дементьев выяснил еще утром. Обнаружения подлога с опознанием Степана и известие о гибели Виктории вместе стали достаточным основанием для срочного разговора с Кириллом. Тут уже медлить не стоило, иначе вполне можно было к следующему утру получить труп самого Кирилла. Однако его телефон после серии гудков переключался на голосовую почту, а жена ледяным тоном сообщила, что он еще накануне уехал в город. Кажется, в славном семействе случился разлад, но Настя не пожелала ничего объяснять.

Дементьев вернулся к двери и еще раз нажал на звонок. Вообще-то логичнее всего было предположить, что Кирилла нет дома. В конце концов, кто там знает, что у них вообще с женой происходит? Может быть, он ей давно изменял, она узнала и выгнала его, а он с горя поехал к любовнице и сейчас зависает там.

А может быть, он уже мертв. Как и его сестры.

Дементьев достал из кармана телефон и еще раз на удачу набрал номер Кленина. И тут же услышал за дверью уже другую трель: звонок телефона. Значит, как минимум телефон Кирилла был дома.

— Господин Кленин, — громко крикнул Дементьев и несколько раз с силой ударил кулаком по замаскированной под дерево поверхности, — откройте, мне нужно с вами поговорить.

Он машинально дернул ручку двери, и та внезапно легко поддалась. Дементьев настороженно замер и на всякий случай достал из кобуры пистолет, который стал носить с собой после того, как понял, что его взяли в игру на выживание. Только после этого он распахнул дверь и шагнул в квартиру.

— Господин Кленин! — снова позвал он с порога, прислушиваясь и присматриваясь к тишине и спокойствию квартиры. — Кирилл!

Ни единого звука в ответ: ни шороха, ни вздоха, ни скрипа. Из прихожей вглубь уходил длинный коридор, который несколько раз изгибался, поэтому где он заканчивается, с порога увидеть оказалось невозможно. Второй выход вел, скорее всего, в комнату, но ту от глаз скрывала закрытая дверь. Дементьев осторожно потянул ее на себя и заглянул в комнату, оказавшуюся просторной гостиной.

Кирилл нашелся здесь. Он лежал на диване, а на низком кофейном столике перед ним стояла открытая бутылка вина и бокал. Почти такая же картина, как дома у его сестры. Дементьев торопливо приблизился к дивану и тронул хозяина квартиры за плечо, но тот не отреагировал. Повреждений на нем никаких видно не было, но едва ли бутылка вина могла вызвать столь глубокий сон у мужчины примерно одной комплекции с самим следователем. Даже если эта бутылка была не одна.

Пистолет отправился в кобуру, пальцы попытались нащупать на шее пульс, а Дементьев уже снова потянулся за мобильным. Пульс прощупывался едва-едва, а в свисавшей с дивана руке следователь обнаружил пузырек с каким-то лекарством.

Вызывая скорую и с трудом читая им название с этикетки, Дементьев лихорадочно соображал, что все это означает. Кленин пытался покончить с собой? Из-за ссоры с женой? Или по более веской причине? Или кто-то пытается заставить его думать, что Кленин пытался покончить с собой? Или это ход Мафии? Но если это ход Мафии, то как объяснить убийство Вики? Дементьев точно знал, что по правилам игры Мафия за ночь убивает только один раз. До сих пор в обеих партиях это правило неукоснительно соблюдалось. Он вспомнил предположение Нелл насчет Маньяка, но тут же снова отклонил его, ведь карта Маньяка не была сдана конкретному игроку. Тогда получалось, что только одна смерть может быть в рамках игры. Другая просто совпадение. На месте убийства Вики Клениной карту Честного жителя нашли сразу: она лежала рядом с телом, именно поэтому и не возникло сомнений в том, что это очередной ход Мафии.

Дементьев пошарил взглядом по телу, дивану, столику. Карты нигде не было. Да и Кленин пока дышал, сердце его билось. А ведь Комиссар, насколько помнил Дементьев, не умеет спасать. Значит, такого поворота события убийцей задумано быть не могло. Значит, все-таки у Кленина сдали нервы, и он решил таким образом выйти из игры во всех смыслах?

Оператор, принявший у него вызов, обещал, что машина скоро будет, но посоветовал попытаться вызвать у пострадавшего рвоту. Если он отравился, это может помочь. Перспектива Дементьеву не улыбалась, но просто стоять и курить в сторонке, гадая, успеют доктора или нет, он тоже не мог, поэтому он отправился в ванную, в поисках какого-нибудь таза или ведра.

Нашел он больше, чем искал: прямо в раковине лежала раскрытая опасная бритва. Обнаженное лезвие было перепачкано кровью, капли которой заляпали и саму раковину.

— Твою мать, — пробормотал Дементьев, на мгновение забывая, зачем он вообще сюда пришел.




Глава 11


Евстахий Велориевич снял очки, положил их перед собой на парту и, прикрыв глаза, помассировал переносицу. Делал он все это нарочито медленно, давая аудитории возможность достать шпаргалки или переложить уже извлеченные из потаенных мест в более удобные. Последние пятнадцать минут он уже не знал, куда смотреть, чтобы не видеть этих бесконечных шпаргалок.

К студентам-заочникам он всегда относился снисходительно, как и большинство преподавателей. Особенно к студентам экономических, управленческих и технических специальностей, для которых история и культурология были далеко не самыми важными предметами. Он бы ставил им «зачет» и так, но деканат почему-то настаивал на том, чтобы к каждому зачету, даже устному, он сдавал кипу исписанных бумаг с «подготовкой» студента к ответу. Вот он и давал горе-студентам возможность списать хоть какие-то слова по теме. Изображать из себя совсем слепо-глухо-немого он не любил, поэтому то выходил «на минуточку», то начинал что-то искать в портфеле, то смотрел в окно.

Мобильный телефон, лежавший перед ним на столе, внезапно завибрировал, из-за чего очки пришлось вернуть на место. Зато это стало еще одним поводом не смотреть на студентов.

Высветившееся на экране имя заставило его встрепенуться и сесть прямее.

— Лилия? — вместо приветствия сказал он в трубку, не замечая, что студенты, сидевшие ближе всего, удивленно на него покосились. — Чем обязан? — Немного послушав собеседника, он непроизвольно улыбнулся, чем привлек еще больше внимания. — Да, конечно, могу. Я сейчас в институте, у меня зачет, потом буду свободен. Можешь приехать прямо сюда… Что? Ты уже здесь?

Он окинул неуверенным взглядом аудиторию, которая моментально попыталась сделать вид, что совсем не обращает на него внимания, а занята только своими вопросами. И совсем не списывает.

— Да, конечно, я постараюсь освободиться пораньше. Увидимся.

Он положил телефон на стол и снова неуверенно посмотрел на аудиторию. Аудитория с надеждой посмотрела на него.

— Давайте сюда свои ответы и зачетки, — тихо велел Евстахий Велориевич, начиная по алфавиту проставлять «зачеты» в ведомость.

Аудитория откликнулась на его слова торжествующими возгласами и громкой возней. Очередь из студентов с зачетками моментально превратилась в свалку, но Евстахию Велориевичу было все равно. Он торопливо расписывался в зачетках и посматривал на часы. Ему не хотелось заставлять Лилю ждать больше необходимого.

Во-первых, Нева интриговала причина ее внезапного приезда. После их разговора по Скайпу он связался с ней еще раз этим утром, переслав ей фотографии карты Таро, обнаруженной под картой «Мафии», которую ему в свою очередь переслал Дементьев. Лиля ничего на это толком не ответила, только еще раз повторила, что поговорит об этом с куратором. Больше от нее вестей не было, но тот факт, что вместо звонка она внезапно оказалась в Питере, заставлял предполагать не самый тривиальный исход разговора. Это и стало первой и самой важной причиной торопливого завершения зачета.

Во-вторых, он просто любил ее компанию. Она очаровала его еще во время самого первого совместного расследования. Не то чтобы у него когда-либо возникали романтические планы на ее счет, ведь он искренне считал, что у них для этого слишком большая разница в возрасте, Лиле было всего лишь чуть больше тридцати. Он не раз наблюдал подобные отношения со стороны, и каждый раз, как ему казалось, его ровесники выглядели в них глупо, если не сказать жалко. Однако это не мешало ему наслаждаться их недолгим общением во время расследований.

Получившие «зачет» студенты торопливо покидали аудиторию, поэтому довольно быстро Нев остался один. Сам он тоже задерживаться не стал: быстро сдал ведомости и кипу бумаг, которые все равно никто никогда не читал, проигнорировал попытку коллег заговорить с ним и поспешил к выходу, нервно кидая взгляд на часы. Со звонка Лили прошло меньше десяти минут.

Она ждала его у подножия ступенек, прогуливаясь взад и вперед и зябко ежась на пронизывающем ветру: ее одежда — тонкий длинный кардиган поверх облегающего летнего платья — как обычно оказалась слишком легкой для лета в Санкт-Петербурге.

Заметив его, Лиля улыбнулась и приветственно помахала рукой.

— Прости, что заставил ждать, — он смущенно пожал плечами, подходя ближе. — Я как раз принимал зачет, когда ты позвонила.

— Да я почти не ждала, — отмахнулась она. — В любом случае, сама виновата, могла бы и пораньше позвонить, предупредить.

— Честно говоря, я не предполагал, что ты приедешь. Думал, в лучшем случае пришлешь какую-то информацию.

Теперь она пожала плечами, как будто ее собственное поведение тоже немного удивило.

— Я вдруг подумала, что раз ты не приезжаешь повидаться, я могу сделать это. У меня было время, поэтому я решила прокатиться до Питера. Тем более есть такой шикарный повод.

— Это… хорошо.

Он улыбался, по собственному мнению, как идиот, но ничего не мог с собой поделать. Ему было приятно, что она приехала, хотя они виделись совсем недавно, всего лишь месяц назад. В их общении случались куда более длительные перерывы, в которые несколько фраз в общем чате Скайпа становились единственным напоминанием о существовании другого.

— Что ж, если ты теперь свободен, может быть, мы могли бы прогуляться и поговорить? Не привлекая внимания, — добавила она, покосившись в сторону группы студентов, которые таращились на них и перешептывались.

Нев проследил за ее взглядом. Несколько человек из группы, состоявшей сплошь из студентов-заочников, которым он только что поставил «зачет» по своему предмету, тут же сделали вид, что не смотрят на них, но один парень ничуть не смутился, а, выразительно посмотрев на Лилю, показал ему два больших пальца, явно выражая свое одобрение.

— Да, пожалуй, стоит прогуляться подальше от этих стен.

Выбравшись за границу территории института, они дошли до набережной Мойки и неторопливо двинулись в сторону Гороховой улицы, надеясь, что подальше от Невского будет меньше туристов. На и без того узком тротуаре одним колесом стояли припаркованные машины, поэтому идти рядом можно было только тогда, когда никто не шел навстречу. Но даже когда это случалось, Лиля брала Нева под руку и чуть-чуть смещалась в его сторону вместо того, чтобы выйти вперед. Она не торопилась что-либо говорить, наслаждаясь запахом воды и прислушиваясь к громким зазываниям гидов прокатиться на одном из многочисленных речных трамвайчиков, пришвартованных здесь же. Поддавшиеся на уговоры туристы уже сидели на больших и маленьких корабликах, кутаясь в пледы и терпеливо дожидаясь, когда соберется достаточная для прогулки группа. Чтобы удержать себя от предложения прокатиться по каналам города, Нев поинтересовался:

— Так чего ради ты проделала весь этот путь? Надеюсь, не для того чтобы сказать, что вы ничего об этом не знаете?

Она бросила на него косой взгляд.

— Нев, мне, конечно, не трудно сесть в Сапсан, доехать до Питера и поговорить лично, но я бы не стала этого делать, если бы не могла чем-то помочь.

— А вдруг ты действительно просто решила воспользоваться моим давним приглашением? — не удержался он от того, чтобы тоже поддеть ее.

— А оно все еще в силе? — в отличие от него, она никогда не терялась в подобные моменты, легко отвечая на флирт и раз за разом вгоняя его в краску. — Буду иметь в виду. — После этих слов она снова посерьезнела, давая понять, что шутки кончились и пора переходить к делу. — Да, поначалу эта история ничего моему куратору не сказала. Среди известных Обществу опасных артефактов никаких карт для «Мафии» не числится, как я и говорила.

— Это и я предполагал, — он кивнул. — Слишком мала история игры.

— Именно. Но когда ты прислал фотографии карты Таро, которая находилась под слоем краски, мой куратор кое-что припомнил.

— Что-то такое, что ты не захотела обсуждать по Скайпу? Колода, конечно, выглядит довольно старой…

— Ты даже не представляешь насколько, — перебила Лиля вздыхая. — Да, именно из-за нее я и приехала… Эта колода существует очень давно. В поле зрения Общества она попала еще в конце семнадцатого века.

— Неужели? — удивился Нев. Он полез в портфель и вытащил из него карту, которую Дементьев оставил ему на изучение. — Они неплохо сохранились.

— Как ты знаешь, некоторые… необычные вещи очень живучи. Мы гоняемся за этой колодой уже несколько веков. Последний известный владелец — Раиса Петровна Громова. Она умерла больше двадцати лет назад. Мой куратор тогда как раз работал в Питере, они собирались перехватить колоду, поскольку из родственников Громовой никто не мог знать ее цену, но она, как я понимаю, успела спрятать ее еще при жизни. Нам так и не удалось изъять ее.

— Но зачем вам она? — Нев снова покрутил карту в руках и с сомнением посмотрел на Лилю. — Я понимаю, почему вы изолируете опасные вещи, но колода Таро? Это же просто гадание… Ты говорила, конечно, про то, что карты становятся «плохими», но неужели настолько, чтобы заинтересовать вас?

— Это знание о будущем, — серьезно возразила Лиля. — А знание о будущем — это тайное знание. Тайное знание — это плохо. Следовательно, колоду нужно было изъять.

Сомнение в его взгляде сменилось недоверием. Он никак не мог понять, говорит ли она серьезно, искренне веря в свои слова, или просто пытается донести до него то, как это выглядит для ее коллег.

— Ты ведь понимаешь, насколько эта позиция нелепа?

Она тяжело вздохнула, отмахнулась и пошла дальше, кажется, только для того, чтобы иметь возможность отвернуться.

— Не задавай мне этих провокационных вопросов. Я уже некоторое время не понимаю, что я делаю и почему я это делаю. Знаю одно: если колода всплыла, то мы хотим ее себе. Если ты поможешь мне ее потом забрать, моя благодарность не будет знать предела.

— Странные слова для человека, который уже не уверен, что занимается правильным делом, — сухо заметил Нев, тоже радуясь, что ему не приходится в этот момент смотреть ей в глаза. Он не любил говорить подобные вещи, но они слишком по-разному относились к праву людей владеть «тайным знанием».

— Возможно, — так же сухо отозвалась она. — Но дело в том, что с этой колодой все может быть не так просто. По нашим данным, все предсказания, сделанные с ее помощью, сбывались. Все. На сто процентов.

— И чем это так ужасно? Кроме того, что будущее должно оставаться тайной?

— Большинство предсказаний были… скажем так, не очень позитивными. И среди наших экспертов существует предположение, что колода не гадает.

На этот раз на месте замер сам Нев, заставив ее сделать то же самое. На его лице отразилось понимание. Это многое могло объяснить.

— Она формирует будущее, — озвучил он свою догадку.

Лиля кивнула.

— И как обычно, эта возможность используется во вред. И на этот раз куда больший, чем когда-либо. Колода и до этого была опасна. А теперь из нее пилят еще более опасную вещь.

Он согласно кивнул. Пожалуй, на этот раз он был вынужден признать решение ее руководства правильным. Колоду определенно стоило изъять. Если она не просто гадает на будущее, а формирует его, то вполне может управлять и действиями людей, превращая их в ролевые карты. Если только кому-то удалось правильно направить их внутреннюю силу… Тогда и не требовалось никакого «большого выброса негативной энергии». Карты подпитывались ею столетиями.

Внезапный порыв ветра взметнул светлые волосы Лили и заставил ее поежиться от холода. Все мысли о колоде, ее потенциальных магических свойствах, «Мафии», убийствах и прочем моментально вылетели у Нева из головы.

— Ты совсем замерзла, — он едва ощутимо коснулся ее плеча. — Когда ты уже научишься правильно одеваться, отправляясь в Петербург?

— Наверное, когда стану бывать здесь чаще, — предположила она. Тон ее прозвучал при этом как-то странно.

— Могу я предложить тебе свою куртку? — без особой надежды спросил он.

Лиля хитро прищурилась, снова взяла его под руку, хотя на этот раз никто не шел им навстречу, и потянула дальше.

— Лучше позволь мне угостить тебя поздним обедом. Или ранним ужином. Что угодно, к чему можно взять горячий глинтвейн.

— Ни в коем случае, — возмутился Нев. — Угощать буду я.


* * *

— В детстве я терпеть не мог рис, представляешь? — весело сообщил Повилас, ловко подцепляя палочками кусочек ролла со сложной и оттого очень вкусной начинкой. — Кто бы мне тогда сказал, что во взрослой жизни я буду есть его чуть ли не каждый день.

Нагулявшись по городу, зайдя в кино и попутно основательно проголодавшись, они зашли пообедать в ресторан паназиатской кухни с яркой вывеской, на которой название было выведено таким затейливым шрифтом, что Таша так и не смогла его прочитать. Повилас утверждал, что здесь готовят лучшие суши в городе, а Таша и раньше знала, что шеф испытывает слабость именно к такой еде. Мясной стейк с кровью точно был не в его вкусе. Ей же было абсолютно все равно, что есть. В его компании она могла бы слопать на обед даже живую обезьяну.

— А я ела рис, — весело отозвалась она, — правда, — она на мгновение задумалась, — в основном это была рисовая каша на молоке, щедро сдобренная сливочным маслом. И уж точно без красной рыбы и авокадо. Хотя во взрослом возрасте многие наши привычки меняются. Я, например, не переносила вареный лук. Маме приходилось добавлять его в суп, заворачивая в марлю, чтобы потом целиком вытащить, представляешь?

— А моя никогда не обращала внимания на мои вкусовые пристрастия, — теперь его голос прозвучал немного задумчиво и печально. — Или ешь, как приготовлено, или ходи голодный. Зато она никогда не запихивала в меня еду насильно, до истерики, как делали некоторые. Разговор был коротким: хочешь — ешь, не хочешь — свободен. Но все сладости и прочие вкусные вещи, которыми можно было перекусить, хранились под замком. Поэтому я все равно ел, даже то, что не очень-то любил.

Таша сочувственно вздохнула, боясь спросить что-то лишнее, но тем не менее не в силах сдерживать свое любопытство. Повилас первый раз за все эти годы, что она работала на него, заговорил про свою семью. Кроме Вики, конечно. О ней Таша слышала много и когда они были женаты, и после развода. Разница заключалась лишь в том, что и как он говорил. Разговор о родителях показался ей хорошим знаком. Впрочем, весь сегодняшний день, начиная с самого утра, казался ей хорошим знаком.

— А братья или сестры у тебя есть? — осторожно поинтересовалась она.

— Нет, — он покачал головой, — хотя в детстве я иногда представлял…

Что Повилас представлял в детстве так и осталось для Таши тайной, потому что внезапно впервые за день ожил его мобильный телефон. Номер, судя по сошедшимся на переносице бровям, он не узнал, поэтому его «Алло, слушаю вас» прозвучало несколько настороженно. После этого он долго молчал, все больше хмурясь и мрачнея. В конце концов он коротко пообещал:

— Да, я скоро буду.

Сбросив звонок, Повилас мрачно уставился в одну точку, как будто вовсе забыв о присутствии Таши и об их разговоре. Та молчала почти целую минуту, не решаясь ничего спрашивать. В глубине души она уже знала, что их прекрасный день только что закончился, но боялась услышать это.

— Что-то случилось? — наконец решилась спросить она.

Он вздрогнул и посмотрел на нее удивленно и виновато одновременно.

— Мне жаль, Таша, — тихо заговорил он, подтверждая ее худшие опасения. Махнув рукой, он подозвал официантку и попросил ее рассчитать их, а оставшуюся еду, в том числе ту, которую не успели даже принести, завернуть с собой. Когда девушка, кивнув, отошла, он пояснил: — Мне только что звонил этот следователь, Дементьев. Меня срочно просят приехать.

— Что… что произошло? — только и смогла повторить Таша. Как будто сама не поняла. В свете последних событий могла бы догадаться. Вопрос не в том_,_что_. Вопрос в том_,_кто_.

— Вику убили, — бесцветным тоном сообщил Повилас. — Кажется, из родственников в городе только я и ее брат. Требуется формальное опознание. Я не понял, что именно с Кириллом, но он не может сейчас это сделать. Остаюсь я.

Таша скрипнула зубами. Даже мертвая, Вика умудрилась встать между ними и испортить день. Но она тут же одернула себя: человек умер, а она думает о том, что не успела пообедать.

— Может быть, мне поехать с тобой? — предложила она.

— Не стоит, — Повилас отрицательно покачал головой. — Хватит мне уже втягивать тебя в это дело.

Он расплатился по счету, и они вместе вышли из торгового центра, в котором находился ресторан, на улицу. Погода, как назло, последние часы становилась только лучше, поэтому сейчас ярко светило солнце, дул едва ощутимый теплый ветерок, и в воздухе наконец пахло летом. Недалеко от входа их уже ждало вызванное Повиласом такси, в которое он и усадил заметно поникшую Ташу, отдав ей пакет с едой и быстро чмокнув в щеку на прощание. И хотя последнее стало еще одной приятной неожиданностью этого дня, Таша не могла не думать о том, как бы все могло закончиться, если бы Повилас не ответил на звонок.


* * *

В отличие от Евстахия Велориевича Нурейтдинова профессор Смирнов Сергей Петрович списывать студентам не давал. Во время зачетов и экзаменов он ходил по аудитории, внимательно разглядывая студентов, не оставляя шанса не то что достать шпаргалку, а даже обратиться с вопросом к соседу. Физика — одна из фундаментальных наук, а значит, ее должны знать все, кто претендует на высшее образование. Так считал профессор Смирнов с первого дня своей работы преподавателем.

За всю свою жизнь он не поставил ни одного автомата и никогда, никогда не делал поблажек тем студентам, за которых хлопотали другие преподаватели. К нему пару раз подходили с намеками на то, что студент такой-то не просто так себе мальчик, и неплохо было бы отнестись к нему благосклонно и не мучить сильно на экзамене. В таких случаях Смирнов гонял «непростого» мальчика по теме так, что тот выходил из аудитории практически со слезами на глазах и, естественно, с пересдачей на следующей неделе. За это Смирнова не любили ни студенты, ни коллеги, но он и не жаждал их любви. Ему нравилось впечатление, которое он производил на людей.

Первый и последний раз он нарушил свои принципы с Викой Клениной. Нет, он не ставил ей «автоматов» и не делал поблажек на экзаменах, но ему было приятно стать объектом ее интереса. Ни до, ни после у него не случалось романов со студентками. Хотя бы потому, что среди студенток технических специальностей редко встречались красотки. А если вдруг встречались, то они оказывались слишком глупы и быстро вылетали с курса. Смирнов же одинаково ценил в женщинах и красоту, и ум. Вика Кленина стала исключением из правила, сочетая в себе и то, и другое. И хотя ее великолепная защита диплома и не менее великолепная защита кандидатской диссертации целиком и полностью были его заслугами, он всегда считал ее умной девочкой. Только она оказалась куда умнее и хитрее, чем он предполагал. После развода с ней он стал еще жестче со студентами.

Вот и сейчас, выйдя из парадной своего дома, Смирнов увидел сидящего на ступеньках паренька с длинными черными волосами, в темной майке с изображением черепа и черных тяжелых ботинках, которого завалил на экзамене в начале июня. Заметив профессора, паренек вскочил со ступенек и бросился к нему, как будто боялся, что Смирнов шмыгнет к припаркованной машине, не заметив его.

— Сергей Петрович! Сергей Петрович, подождите!

Смирнов остановился и с насмешкой посмотрел на студента.

— Вы совсем обнаглели, Хмельницкий? Уже домой ко мне являетесь?

Паренек Хмельницкий остановился, виновато потупив взгляд, что при его внешности выглядело настолько нелепо, что было даже не смешно.

— Простите, Сергей Петрович, я все сделал, как вы просили, все отвез, записку девчонке отдал, — затараторил тот.

— Лично? — Смирнов мгновенно нахмурился.

— Нет, что вы, как договаривались.

— Тогда откуда знаете, что записка предназначалась девчонке? Читали?

Теперь Хмельницкий испугался не на шутку.

— Нет, Сергей Петрович! Клянусь богом, не читал!

— Богом? — взгляд Смирнова снова стал насмешливым. — А я думал, вы дьяволу поклоняетесь. — Он кивнул на его футболку. — Ладно, давайте зачетку.

— Ну, я подумал, не парню же вы любовные письма пишете, — осмелел Хмельницкий, видя, что Смирнов прислонил зачетку к стеклу большого черного внедорожника и рисует в ней «удовлетворительно». — Значит, девчонке.

— Лучше бы ты на экзамене думал, — пробормотал Смирнов, возвращая зачетку студенту. — Все, уйди с глаз моих, надеюсь, до сентября я тебя больше не увижу.

Хмельницкий выхватил у него зачетку и, отсалютовав ею, кинулся к «грибку» станции метро на противоположной стороне улицы. Смирнов проводил его взглядом, а затем открыл машину и забрался внутрь. Вот и он поставил первый в жизни своеобразный «автомат», но его это не смущало. Сегодня его вообще мало что смущало, ибо он надеялся провести приятный вечер и, возможно, не менее приятную ночь. А уж там как пойдет.

— Натали, утоли мои печали, Натали… — пропел он себе под нос, включая поворотник и выезжая на дорогу. До дома Наташи Красновой ехать было не меньше получаса.


* * *

Дорога домой показалась ей одновременно и невероятно длинной, и безумно короткой. Таксист слушал радио с какой-то слишком быстрой и непонятной Таше музыкой, а попросить его выключить она почему-то не решилась. К тому же он так лихачил, играя в шахматы с соседними машинами, что уже спустя пять минут дороги ее укачало, и все съеденное на обед грозило покинуть пределы желудка. Хотя съесть она успела не так много, это все равно было бы неприятно. В то же время ее дом показался за очередным поворотом слишком быстро. А там наверняка Антон, видеть которого после дня, проведенного с Повиласом, хотелось еще меньше.

Она расплатилась с таксистом, и едва успела вытащить из машины пакет с едой, как заметила сидящего на скамейке у подъезда мужчину, который пристально ее разглядывал. Таша мгновенно узнала его: Сергей Смирнов, бывший муж Виктории Клениной номер один. Она не успела задаться вопросом, что он делает возле ее дома, как он встал и направился к ней.

— Сергей? — полувопросительно произнесла она.

— Я уж думал, вы решили уйти в подполье, — он улыбнулся ей. — Молодой человек у вас какой-то нервный: где вы, не знает, номер телефона дать отказался. Пришлось караулить. Я рад, что с вами все в порядке.

Таша едва не застонала. О том, чтобы возвращаться домой теперь не могло быть и речи, Антон достанет ее своей ревностью. Сначала Дементьев, теперь Сергей, еще и дома не ночевала. Если, конечно, он не начнет стоить из себя униженного и оскорбленного и не будет молчать целую неделю. Раньше ее это волновало, она пыталась как-то извиниться и исправить положение, но сейчас не отказалась бы от подобного сценария.

— Со мной все в порядке, — подтвердила она, перекладывая пакет из руки в руку. От нее не укрылось, как в окне третьего этажа колыхнулись шторы: Антон смотрел в окно. — Вы за меня волновались?

— Да, — лицо Сергея помрачнело. — Вы, наверное, не знаете, но этой ночью убили Вику Кленину. Игра продолжается. Я решил проверить, как вы. И, если честно, — он смущенно улыбнулся, — надеялся, что вы согласитесь провести со мной время. Не в романтическом смысле. Я все еще считаю, что ваше присутствие ночью рядом со мной способно меня защитить от этого психа, кем бы он ни был.

Таша с удивлением поняла, что ей нравится его смущение. И хоть она вовсе не пылала желанием находиться рядом с ним ночью, ни в романтическом, ни в каком другом плане, сейчас это показалось ей не такой уж плохой идеей. Все не домой идти. Она бросила быстрый взгляд на окно своей квартиры, убеждаясь, что Антон все еще следит за ними, а затем улыбнулась Сергею и даже шагнула к нему ближе.

— Насчет ночи пока не обещаю, но с удовольствием проведу время в вашей компании прямо сейчас.

— Моя машина припаркована за углом, — сообщил он обрадованно, галантно предложив ей локоть.


* * *

Что бы ни произошло между Настей и Кириллом, узнав о том, что муж угодил с отравлением в больницу, она моментально перестала изображать из себя снежную королеву, дрогнувшим голосом уточнила адрес и обещала приехать сразу, как сможет.

Смогла она даже раньше, чем Дементьев ожидал: он сам еще оставался в больнице, надеясь, что врачи все же приведут Кирилла в сознание и тот сможет объяснить, что произошло. А пока на полный тревоги короткий вопрос Насти он был вынужден ответить сам:

— Я нашел его уже без сознания. Он принял то же лекарство, от которого умерла его сестра предыдущей ночью. Пузырек с таблетками он держал в руках, дверь в квартиру была открыта. Пока не могу сказать, сам ли он принял яд или его кто-то вынудил.

Об опасной бритве, перепачканной в крови, которую он уже успел отправить на экспертизу, Дементьев ничего говорить не стал.

— Это я виновата, — пробормотала Настя, опускаясь на один из неудобных стульев, на которых всем сопровождающим предлагалось ждать новостей.

— Почему вы так считаете? — мягко уточнил Дементьев, садясь рядом, чтобы не нависать над ней и тем самым не нервировать. — Вы поссорились? Думаете, он мог попытаться отравиться из-за этого?

Она сначала вздрогнула, на мгновение задумалась, потом неуверенно покачала головой.

— Нет, не думаю. Мы поссорились, но… Кирилл… он не такой, понимаете? Он бы не стал травиться.

Ее голос прозвучал так, словно она пыталась убедить в этом саму себя.

— Тогда почему вы сказали, что виноваты?

— Потому что это я попросила его уехать. Это было глупо, учитывая обстоятельства. В смысле, разделяться. Он остался один и был… уязвим.

— А что между вами произошло такого, что вы попросили его уехать?

Настя заметно смутилась, даже немного отвернулась, явно не желая обсуждать эту тему. На стене висел плакат с правилами профилактики гриппа, но состоял он сплошь из картинок, поэтому ничего читать там она не могла. Хотя Дементьев сильно сомневался, что она видит даже картинки.

— Это… личное, — наконец произнесла она. — Ко всему происходящему отношения не имеет.

— Анастасия… простите, забыл ваше отчество.

— Можно просто Настя.

— Хорошо, Настя, поверьте мне на слово: я спрашиваю вас об этом не потому, что люблю копаться в чужом грязном белье и слушать о размолвках. Ситуация складывается так, что сейчас вообще непонятно, какие факты и события имеют отношение к происходящему, а какие нет. Поэтому я вынужден спросить вас еще раз: по какой причине вы поссорились с мужем и попросили его уехать?

Она снова долго молчала, то ли собираясь с мыслями, то ли подбирая правильные слова. Ее пальцы то сжимали небольшую дамскую сумочку, то отпускали ее. В конце концов она заговорила тихо и монотонно:

— Вы, наверное, не в курсе, что Эдик Кириллу не родной сын. Его настоящий отец бросил меня, когда узнал, что я жду ребенка. Просто исчез из моей жизни и больше никогда не появлялся. Кирилл тогда меня очень поддержал, предложил жениться. Я знала, что он влюблен в меня, и мне не хотелось использовать его чувства, чтобы устроиться в жизни, но он сказал, что сам хочет этого, что все понимает и на все согласен. У меня было безвыходное положение: одна с ребенком без поддержки я бы не справилась. Мои родители живут далеко, и у них еще трое детей, на их помощь я не могла рассчитывать. Я никогда Кирилла не любила, но была благодарна за это. Считала его очень благородным. Согласитесь, на такой поступок пойдет не каждый мужчина, тем более что это спровоцировало его конфликт с родителями, который уладился далеко не сразу. Он был молодым красивым врачом, подающим большие надежды, и мог найти себе гораздо более достойную партию, чем провинциалка из Сибири с пятимесячной беременностью. — Она снова ненадолго замолчала, все еще не глядя на Дементьева. Тот не торопил, ждал, когда она сама продолжит. Настя вздохнула и на одном дыхании закончила: — А теперь выяснилось, что это он надоумил отца Эдика нас бросить. Все эти годы он скрывал даже сам факт того, что был с ним знаком. Когда все выяснилось, я не захотела его видеть и попросила оставить нас с Эдиком на даче, чтобы мы могли побыть порознь. Вот так. — Она наконец повернулась к нему и спросила, как показалось Дементьеву, даже с некоторым вызовом: — Ну как, это поможет вашему расследованию?

— Вероятно, — кивнул тот, — если вы мне расскажете, как именно вы узнали правду. От кого?

Настя выглядела растерянной. Она пожала плечами и немного смущенно сообщила:

— Ни от кого. Я просто нашла фотографию на столе в кухне.

— Какую еще фотографию?

— Старую фотографию, на которой Кирилл и Валера — это настоящий отец Эдика — запечатлены вместе. Снимок групповой, но они оба там хорошо видны. Остальное Кирилл сам рассказал.

— Как вы думаете, кто мог положить на стол эту фотографию? И зачем?

Настя растерялась еще больше.

— Я не знаю.

— А когда это произошло?

— В ту ночь, когда погибла Инна.

Дементьев некоторое время молча разглядывал Настю, пытаясь понять, действительно ли она ничего не понимает или только делает вид.

— И вам на самом деле кажется, что это не имеет отношения ко всему, что происходит? Серьезно? Кто-то подбрасывает вам фотографию, компрометирующую мужа, чем провоцирует ссору и ваше разделение, после чего Кирилл чуть не погибает — и вы не видите связи между этими двумя событиями?

Настя заметно покраснела и снова отвела взгляд в сторону, ее пальцы сжали сумочку особенно сильно.

— Наверное, я кажусь вам круглой дурой. Может быть, вы даже правы. Как иначе объяснить все это? Я действительно не подумала о том, что эти события связаны между собой. Я вообще не могла думать ни о чем другом, кроме как об этом обмане. Сила наших отношений с Кириллом всегда была не во взаимной любви, а в честности. В верности, продиктованной взаимным уважением. А теперь все это рассыпалось, и я не знаю, как дальше быть.

Дементьев понимающе кивнул и тяжело вздохнул. Женщины порой оказывались очень странными, на его взгляд, существами с какой-то жутко переломанной логикой. Возможно, именно поэтому он в свои тридцать девять лет так ни разу и не был женат: не выносил он ломанной логики.

— А раньше вы часто ссорились с мужем? — поинтересовался он, делая вид, что продолжает допрос по делу. — Может быть, он плохо относился к вам или к вашему сыну? Часто он давал понять, что вы ему обязаны?

— Нет-нет, что вы, — Настя даже рассмеялась от такого предположения, что показалось Дементьеву несколько странным в ее положении. Впрочем, это вполне могла быть реакция на стресс. — Он прекрасный муж и отец. О том, что Эдик ему не родной сын, он вообще никогда вслух не говорил, даже когда другие с ним об этом заговаривали, старался скорее свернуть разговор. И хотя я всегда чувствовала себя ему обязанной, он никогда об этом не напоминал…

Настя внезапно замолчала, заметив выразительный взгляд следователя, и покраснела еще больше.

— Я поняла, что вы имеете в виду, — тихо сказала она, хотя Дементьев не проронил ни слова. — Но я не могу не думать о том, что он сам всю эту ситуацию создал…

— Настя, если только Кирилл не убил вашего Валерия, то никакую ситуацию он не создавал. Не он вас бросил. И неважно по какой причине.

Она задумчиво кивнула.

— Наверное, вы правы.

«По крайней мере, не стала спорить с очевидными вещами», — удовлетворенно подумал Дементьев.

Все же женщины — странные существа.

— Ответьте мне на еще один вопрос, пожалуйста, — попросил он, вспомнив кое о чем. — Не могу гарантировать, что это поможет расследованию, но это все же не нездоровое любопытство с моей стороны. Почему у вас с Кириллом нет общих детей? Вы не хотели? Он не хотел?

— Да нет, — она пожала плечами. — Как-то просто не случилось. Мы в какой-то момент проверялись: я здорова, он здоров, но забеременеть у меня не получалось. Прибегать к разного рода процедурам ради зачатия мы не стали. Я никогда не рвалась, у меня уже был ребенок, а он не настаивал. — Она вдруг печально усмехнулась. — Как выяснилось, считал, что он проклят и все равно ничего не выйдет.

Дементьева внезапно бросило в жар. Он даже неестественно выпрямился на неудобном стуле.

— Что он считал?

Настя только махнула рукой, снова смутившись.

— Да это так… Пока ссорились, он выдал. Мол, он слышал, как мать Степы перед смертью прокляла их общего отца и всех его других детей, чтобы они никогда не имели семейного счастья. Вот уж никогда не думала, что мой здравомыслящий муж может верить в такое, а он, оказывается, верит.

— Действительно, неожиданно, — пробормотал Дементьев.

Проклятие. Опять проклятие. И Нелл говорила о проклятии. И якобы проклятые карты тоже как-то попали в эту семью. Случайно ли? Он все меньше в это верил.

— У меня к вам остался последний вопрос. Вы с мужем когда-нибудь обсуждали дело Василеостровского Потрошителя?

Настя нахмурилась, вспоминая.

— Вы о маньяке, который убивал женщин? Нет, особо никогда не говорили. Конечно, когда в новостях наталкивались, иногда обменивались парой фраз. А при чем здесь он?

— Вот и я очень хотел бы это знать, — задумчиво протянул Дементьев.


* * *

Еще садясь с Сергеем в машину, Таша испытала приступ иррационального страха. Почему-то ночевать с ним в одной комнате на даче Клениных было не так страшно, как поехать к нему домой уже в Питере, пусть даже и почти днем. Он, кажется, понял это, потому что уже в пути неожиданно кивнул на пакет с едой из ресторана и поинтересовался:

— Надеюсь, вы не несли еду домой голодающему… соседу?

Она была благодарна ему за то, что он не сказал «сожителю».

— Нет. Просто я… обедала в компании, но мою компанию внезапно вызвали по срочному делу, поэтому вся еда досталась мне.

— Значит, вам и поесть толком не дали?

— Увы.

Сергей ненадолго замолчал, задумавшись, а потом внезапно предложил воспользоваться случаем и хорошей погодой, заехать в какой-нибудь парк и съесть там ее еду вместе, устроив таким образом спонтанный пикник. Таша и не подумала отказываться. Тем более к вечеру действительно потеплело, даже вечные тучи куда-то исчезли. Чистое голубое небо озарялось яркими солнечными лучами, и даже прохладный ветер не портил впечатления.

Сергей не стал оригинальничать и отвез их на Елагин остров. Вдоль набережной уже яблоку негде было упасть: пользуясь наконец-то теплой погодой, та часть жителей, которая не имела дач или по какой-то причине не смогла уехать из города на выходные, похватав покрывала и корзинки с едой, выбралась на пикники. С большим трудом им удалось найти место подальше от мамаш с неугомонными детьми и шумных молодежных компаний. Сергей расстелил на траве плед, прихваченный из машины, а Таша вытащила из пакета обед, подумав, что предпочла бы, конечно, съесть его с тем, с кем и собиралась. Какое-то время они молча ели, обмениваясь только минимально необходимыми фразами, но потом Таше стало неловко от этого молчания.

— Надеюсь, такая погода продержится подольше, — заметила она, не зная, о чем еще можно говорить с едва знакомым человеком, с которым ее связывает не самая приятная история. — Надоело уже летом завязывать шарф.

— Тем более теперь, когда у вас появился шанс оказаться на таком пикнике с тем человеком, от которого вы это давно ждете? — несколько бестактно предположил Сергей, который, в отличие от нее, явно не жаждал говорить о погоде.

Таша несколько секунд молча хлопала ресницами, а потом заливисто рассмеялась.

— А вы не страдаете излишним тактом, да?

— А вы этого раньше не поняли? — в свою очередь рассмеялся Сергей. — Мне кажется странным говорить о скучных, «безопасных» вещах, когда можно говорить о более интересных. Я ведь верно понял, что вашей компанией за обедом был Повилас?

Таша сначала смутилась, но быстро взяла себя в руки. В конце концов, она молодая, почти свободная — они ведь не женаты с Антоном — девушка, Повилас тоже давно никому ничем не обязан. Почему они не могут вместе пообедать? Только лишь потому, что она его подчиненная? Так Виктория вообще была студенткой, когда начала встречаться с Сергеем.

— Это был просто деловой обед, — тем не менее беззаботно отмахнулась она.

— После того, как вы ночевали у него? — недоверчиво хмыкнул Сергей и, заметив ее удивление, пояснил: — Ваш молодой человек отказался говорить, как можно вас найти, но зато сообщил мне, что дома вы не ночевали. Не думаю, что у вас так уж много вариантов, где можно остаться на ночь. И хотя он намекал на «какого-то мента», я полагаю, следователя Дементьева, я все же ставлю на Повиласа. Хотя, зная этот медленный газ, подозреваю, что между вами так ничего и не было. В чем я неправ? — он самодовольно улыбнулся.

— Вы так хорошо его знаете? — вопросом на вопрос ответила Таша.

— Должен же я был узнать нового мужа бывшей жены. Когда-то мне было не все равно, где она, как она и с кем. Да и не такой уж он сложный, ваш шеф. А я хорошо чувствую людей.

— В самом деле? — Таша склонила голову набок и улыбнулась. — И что же вы можете сказать обо мне?

— Что вы молоды, красивы, но не уверены в себе и своих силах, поэтому часто соглашаетесь на то, что недостойно вас. И да, сейчас я говорю о том недоразумении, что живет в одной с вами квартире. Вы боитесь, что никто лучше на вас не клюнет и предпочитаете остаться хотя бы с чем-то, чем совсем ни с чем. Вы искренны, но ветрены. Я полагаю, что вы действительно питаете привязанность к своему шефу, но если, например, я окажусь более активен и настойчив, вы забудете о нем.

— Какая самоуверенность! — фыркнула Таша, тем не менее по-прежнему улыбаясь и не опровергая его слова.

— Как и все юные особы, вы мечтаете о человеке, который будет любить вас, носить на руках и решать ваши проблемы, — Сергей пожал плечами. — И вы устроены так, что будете любить его за это в ответ, кто бы это ни был. Тот, кто устроил эту игру, не мог выдать карту Путаны более удачно. Без обид.

Таша прищурила глаза. Разговор перестал быть таким приятным, каким казался ей вначале. Хотя она не могла не согласиться со словами Сергея, вслух признавать то, что карту Путаны ведущий раздал верно, она не собиралась, какой бы смысл в это ни вкладывал ее собеседник.

— И поэтому вы надеетесь, что я соглашусь ночевать с вами? — зло спросила она.

— Вы согласитесь, потому что в глубине души вам тоже страшно, как и мне. Смерти не закончились с нашим возвращением в город. Настанет ночь — и снова один из нас умрет. Ваш недоделанный приятель вас не защитит. Повиласа сейчас волнует только гибель Вики. Мне жаль, но она любовь всей его жизни и всегда останется ею, вам светит только роль второго плана. По крайней мере, до тех пор, пока в его жизни будет происходить хоть что-то, связанное с нею. Остаюсь я. Возможно, сейчас я вам неприятен. Но я честен. И надежен. А разве не это вам нужно?

Таша собиралась много чего сказать ему в ответ на это, но так и не сказала. Он был прав, тысячу раз прав, черт бы его побрал. Ей было до ужаса страшно оставаться одной. Антона она не считала, с ним то же самое, что и одной. Повиласу сейчас не до нее, поэтому если не Сергей, то только еще тот следователь. Но почему-то навязываться следователю она не захотела, хотя на даче замечала его заинтересованные взгляды. Да и вчерашнее разочарование, когда она попросила отвезти ее к Повиласу, тоже было весьма красноречивым. Возможно, поэтому и не захотела.

— Поехали уже к вам, тут становится холодно, — проворчала она, поднимаясь с пледа.

Он не стал спорить, тем более что обед они прикончили, а погода действительно снова повернула в сторону похолодания, видимо, в связи с приближением заката. Солнце спряталось за дома, а от воды тянуло холодом.

— Не обижайтесь на меня, Таша, — попросил Сергей уже в машине, пока они по пробкам пробирались через весь город к нему домой.

— Я не обижаюсь, — глядя в окно отозвалась та. — В чем-то вы правы. Хотя если вы собираетесь быть активным и настойчивым, то лучше вам высадить меня у метро.

Он коротко рассмеялся.

— Не бойтесь, я прекрасно понимаю слово «нет». К тому же, мне никогда в жизни не приходилось быть уж очень напористым. Как ни странно, женщинам, даже тем, кто намного моложе меня, я нравлюсь. И мне есть из чего выбрать.

— Рада за вас.

Это прозвучало немного обиженно, за что Таша себя возненавидела, а Сергей только снова рассмеялся.

До его дома они больше не разговаривали. Сергей припарковал внедорожник у одного из новых домов на Московском проспекте и галантно открыл Таше дверь. У той не было настроения ни разглядывать причудливо выстроенный жилой квартал, ни обращать внимание на удобства дорогого двора. Она молча вошла за Сергеем в парадную и так же молча поднялась с ним в лифте на четвертый этаж.

Как ни странно, едва переступив порог квартиры Сергея, Таша расслабилась. Человек, обладающий таким хорошим вкусом, содержащий жилье в полном порядке и покупающий столько книг, в ее понимании никак не мог оказаться маньяком или насильником.

— Будете чай или кофе? — спросил Сергей, появляясь на пороге гостиной.

Таша, рассматривающая корешки книг, слегка вздрогнула, не ожидая, что он окажется так близко (когда только успел подкрасться?).

— Чай, пожалуйста.

Он кивнул и исчез в направлении кухни, оставив ее наедине со своей гостиной, которую Таша обошла по кругу, только после этого присев на краешек дивана рядом с кофейным столиком. Ее блуждающий взгляд сам собой упал на нижнюю полочку столика, на которой валялись стопки журналов и газет. Однако среди заголовков преимущественно новостных и аналитических журналов ее внимание ничто не привлекало. Она не любила подобные издания.

Вскоре вернулся Сергей с подносом, на котором стояла пара чашек, чайник и тарелка с разнообразным печеньем, от чего Таша внезапно почувствовала себя очень уютно.




Глава 12


— Я вам не помешаю?

Вопрос прозвучал тихо и деликатно, но Дементьев все равно вздрогнул от неожиданности и резко вскинул голову. Он не слышал, как открылась дверь, да и не ожидал, что кто-то заглянет: Серегина он еще пару часов назад отправил с заданием, а остальные сначала бы постучали, прежде чем врываться в его кабинет. Увидев на пороге Нурейтдинова, следователь одновременно расслабился и удивился.

— Как вас пропустили?

Его гость едва заметно пожал плечами.

— Я сказал, что вы меня вызвали и ждете.

— Но я пропуск не заказывал, и мне не звонили… Впрочем, — он махнул рукой, — черт с ними. Если у вас есть новости, то вы очень кстати, потому что у меня пока полтора новых трупа, отсутствие каких-либо улик и куча догадок, которые друг с другом плохо связываются.

— Как это полтора трупа? — удивился Нурейтдинов, проходя в кабинет и усаживаясь в гостевое кресло. — Где еще половина?

— Да я не в этом смысле, — Дементьев вздохнул и откинулся на спинку кресла, радуясь возможности немного разгрузить спину, которая разболелась, пока он сидел над документами. Пора уже, наверное, сходить к окулисту и проверить зрение, а то скоро он совсем носом в стол уткнется. — У меня один новый труп и один не состоявшийся, но он пока без сознания, поэтому мало чем отличается от трупа. Этим утром мы нашли тело Виктории Клениной, а чуть позже я обнаружил ее брата, Кирилла. В его квартире найдена опасная бритва в крови, а сам он был в отключке после того, как принял почти смертельную дозу того же вещества, которым отравили его другую сестру. Как вам такое?

— Интересно, — Нурейтдинов снял очки и потер пальцами переносицу, — а Викторию тоже отравили или… — Он запнулся на мгновение, но все же закончил свой вопрос: — Зарезали бритвой?

— Ей перерезали горло, — подтвердил Дементьев. — Правда, наши эксперты сомневаются, что это была бритва, слишком тонкое лезвие, убийца использовал лезвие потолще. Но знаете, кто убивал бритвой? Василеостровский Потрошитель. Вы, наверное, слышали о нем, одно время местные новости только об этом и говорили. Правда, в отличие от большинства маньяков, он убивал то бритвой, то ножом. Кровь на бритве Кирилла, кстати, тоже не совпала с кровью Виктории. Эксперты говорят, что это вообще кровь животного, а не человека. Такая вот петрушка. Если его пытались подставить, то очень неумело. Настолько неумело, что я почти готов воспринять это как личное оскорбление, — он криво усмехнулся, хотя было видно, что ему совсем не смешно.

— Да, для человека, который ведет столь сложную партию, это как-то странно, — согласно кивнул Нурейтдинов, возвращая очки на место.

— Я допускаю, что бритва — это просто еще одно послание.

— Еще одно?

— Первым посланием стала карта Маньяка, которую выложили на всеобщее обозрение. Вторым — конверт с вырезанными из газет статьями про Василеостровского Потрошителя. Третьим — убийство Вики, стилизованное под убийства Потрошителя. Бритва, вероятно, четвертое послание, которое намекает нам то, что игра связана с делом этого убийцы. Если я пойму, как именно, то я пойму и то, кто все это устроил.

— У вас есть рабочие версии? — поинтересовался Нурейтдинов, окидывая выразительным взглядом стопки документов и папок, разложенных по столу следователя.

— Целых две. Хотя обе они сводятся к мести. В одном варианте, родственник или друг кого-то из жертв мстит за убийство близкого человека. В этом случае совершенно непонятно, причем здесь Кленины. Равно как непонятно, почему выбран такой странный способ. Во втором варианте за что-то мстит сам маньяк. Тут, правда, к тем же двум вопросам добавляется еще один: как он это делает из тюрьмы. Есть и третья версия, но она нравится мне еще меньше, чем первые две.

— И какая же?

— Что мы год назад взяли не того, — мрачно пробормотал Дементьев. — И тогда вся эта история — попытка указать или наказать настоящего маньяка.

— Кирилла Кленина?

Дементьев удивленно посмотрел на Нурейтдинова. Тот очень быстро все схватывал.

— Логичнее всего предположить его. Кто бы ни затеял мафиозную партию, он планомерно и методично уничтожает жизнь старшего Кленина. Да и окровавленную бритву подкинули именно ему. Я не удивлюсь, если и вторая мафиозная карта сдана ему.

— Пожалуй, он вполне мог и задушить нотариуса, и отравить сестру под действием магии колоды, — Нурейтдинов сказал это совершенно спокойным тоном, дающим понять, что он вполне серьезно рассматривает эту версию.

Дементьев одарил его тяжелым взглядом исподлобья. Было видно, что магический вариант трактовки событий ему не очень нравится.

— Или все гораздо проще: никто из обладателей черной карты никого не убивает. Их просто сдали им за то, что они убийцы. Нелл — за убийство Бориса, ему — за убийства женщин. Вина Нелл была несоизмеримо меньше его, поэтому ее «линчевание» подстроили сразу, а его оставили помучиться. Понаблюдать за тем, как гибнут родные сестры, как жена узнает его грязные тайны. А теперь, накормив его ядом, убийца тоже имитирует линчевание. Возможно, это должно было стать точкой в истории, но что-то пошло не так. Кирилл выжил, день уже практически закончен, а с ним все в порядке. Врачи говорят, его жизни ничего не угрожает, хотя состояние средней тяжести. Я поставил охрану у его палаты, так что как бы ни был ловок убийца, он туда не проникнет.

— Допускаю, что ваша охрана его не защитит, — с сомнением протянул Нурейтдинов. — Я могу предложить вам установить дополнительную защиту, но… я пока не практиковался в ней. Может не сработать.

Дементьев снова оторвал взгляд от документов и удивленно-вопросительно посмотрел на Нурейтдинова.

— Что вы имеете в виду?

— Ваша охрана защитит от человека, но что если убивает сама игра?

— То есть даже не заставляет убивать, как вы предполагали раньше, а… делает это сама? — недоверчиво переспросил Дементьев. — Вы что-то новое узнали, что такие теории двигаете?

— Карты Таро, которые вы нашли под слоем краски, на самом деле очень старые и очень опасные, — неторопливо начал объяснять Нурейтдинов. — В определенных кругах они засветились больше двухсот лет назад, но я склонен считать, что они гораздо, гораздо старше. Люди, мнению которых я доверяю, считают, что они использовались не для гадания. Они формируют будущее, причем не самое благоприятное.

— Это ваша блондиночка вам рассказала? — ухмыльнулся Дементьев, вспомнив, к кому Нурейтдинов обещал обратиться за информацией. Однако наткнувшись на холодный взгляд, от которого даже у него по спине побежали мурашки, он тут же стер ухмылку с лица. — Понял, уже заткнулся. И все же, если честно, мне пока трудно в это поверить. Но даже если так, все равно нужно найти человека, который это затеял. Даже если, как вы утверждаете, убивает магия, а не человек, кто-то же взял колоду и разрисовал ее новыми картинками. Кто-то эту вашу магию натравил на Кленина.

— Тут я мало чем могу помочь, — Нурейтдинов развел руками. — Ищите кого-то молодого и дерзкого, кто как-то связан с последним владельцем карт Таро. Владелец этот умер двадцать лет назад, так что убийца мог колоду унаследовать.

— А как звали владельца?

— Раиса Петровна Громова. Больше мне о ней ничего не известно.

— Громова, говорите, — Дементьев нахмурился и принялся что-то искать среди папок и документов, усиливая бардак на столе. Ему это имя явно о чем-то говорило. — Громова… — задумчиво повторил он, а потом его лицо внезапно просветлело, когда он нашел то, что искал. — Громова Раиса Петровна, мать Степана Кленина. Умерла двадцать с лишним лет назад, после чего Степан и стал воспитываться в семье своего отца. Круг замыкается: у Степана уже были мотив и возможность, а теперь вы его связали еще и с… скажем так, одной из главных улик.

— Наверное, вы правы, — согласно кивнул Нурейтдинов. — За всем этим может стоять Степан, даже с того света.

— Слухи о его смерти оказались сильно преувеличены, — хмыкнул Дементьев. — Вместо него похоронили совсем другого человека. По всей видимости, он сумел как-то уговорить брата опознать его в другом трупе, а его самого — спрятать. Не знаю, что он ему наплел, но Кирилл сделал это. Так что Степан жив.

— Что ж, кажется, в этой версии у вас все сходится. Не понимаю, что вам в ней не нравится? Ну, кроме того, что вы посадили в тюрьму невиновного.

Дементьев побарабанил пальцами по столу и пожал плечами.

— Все да не все, — проворчал он, снова утыкаясь в документы. — Совершенно непонятно, с чего вдруг Степан решил наказать брата? Такая сложная и изощренная месть… За что?

— Может быть, одна из его жертв была Степану близка? — единственное, что смог предположить Нурейтдинов.

— Маловероятно, если только он не крутил романы с женщинами постарше. Все убитые были в возрасте от тридцати пяти до сорока.

— Не то чтобы это совсем невозможно, верно?

— Верно, но вилами по воде писано. Пока я такой связи не нашел.

— Есть и другой вариант, — Нурейтдинов внезапно подался вперед, выглядя немного неуверенно, но воодушевленно новой версией. — Возможно, Степан и есть Потрошитель. Кирилл об этом знает и покрывает его. Возможно, сестры тоже знают. Тогда вся эта история — это не месть, а просто устранение ненужных свидетелей.

— Думаете, они бы стали его покрывать? — засомневался Дементьев.

— Нелл же они покрывали.

— Один человек, сбитый случайно, пусть даже и под воздействием алкоголя, — это одно дело. Но покрывать того, кто убил нескольких женщин, а потом еще и шестерых друзей… Не кажется ли вам, что это слишком?

— Степан ему все-таки брат. Уж если он пошел на такой риск ради чужого человека, остается только догадываться, как много он готов сделать для родственника. Вы, кажется, говорили, Кирилл чувствовал себя виноватым перед ним?

— Нет, — Дементьев энергично помотал головой. — Не сходится и это.

— Почему?

— Потому что Потрошитель не мог затеять такую игру. Это противоречит его профилю. А вот Степан — идеальный кандидат на ее организацию. Любитель «Мафии», единственный человек, имеющий связь с первой и второй группой «игроков», к тому же выигрывающий в случае смерти всех своих родственников, тот, кто составил завещание, собравшее всех игроков в нужном месте. Он прекрасный кандидат на роль «ведущего». Он и в предыдущей партии был «ведущим», скорее всего.

— В таком случае, — вздохнул его собеседник, — ищите его связь с кем-то из жертв Потрошителя.

— Спасибо, Кэп, я ведь этим в том числе и занимаюсь, — проворчал Дементьев, беря очередную папку и раскрывая ее.

— Всегда пожалуйста, если могу быть еще чем-то вам полезен…

Радостный возглас следователя не дал ему закончить.

— Так и знал, что где-то его видел! Точно, опрашивал среди прочих, но только один раз, поэтому не узнал год спустя.

— Вы про кого?

— Про Сергея Смирнова, мужа Вики Клениной номер один. По совместительству любовника одной из жертв Потрошителя. Его допрашивали, потому что он был последним, кто видел женщину живой: подвез ее после свидания, но во двор заезжать не стал, — Дементьев читал по бумажке, но было видно, что он заодно и вспоминает обстоятельства того случая. — Сказал, что она сама так попросила, поскольку была замужем и не хотела, чтобы кто-то увидел, как она выходит из чужой машины. Он высадил ее и уехал, а ей на выходе из подворотни перерезали горло.

— Не понимаю, — Нурейтдинов растерянно нахмурился, — он-то тут причем? Не мстит же Степан за смерть любовницы первого мужа своей сводной сестры!

Дементьев тут же вскочил со своего места, прихватив спортивный пиджак, висевший на спинке его кресла.

— А вот сейчас поеду и спрошу его, причем он тут, — пробормотал он, глядя на часы.

— Может, мне поехать с вами?

Дементьев задумался на секунду, но потом вспомнил его предложение насчет защиты от «магии игры». Пусть он в нее не верил, но раз уж он играющая карта, подстраховаться будет не лишним.

— Поехали.


* * *

С того момента, как они оказались у него дома, Сергей стал гораздо приятнее: острых тем больше не затрагивал, предпочитая рассказывать истории о своих студентах. То ли он испугался, что Таша действительно может обидеться и уйти, оставив его без защиты сданной ей карты, то ли дома он всегда становился менее колючим. Или его вызывающее поведение вообще было своеобразной маской, за которой скрывался умный и в целом вполне приятный, хоть уже и не очень молодой мужчина. В какой-то момент Таша даже поймала себя на мысли, что окажись он «активен и настойчив», никакого «нет» она бы так и не произнесла. Пусть даже и пожалела бы об этом уже утром.

Когда Сергей устал развлекать ее разговорами, он включил какой-то фильм, в содержании которого Таша запуталась уже через полчаса. Только теперь она заметила, что он постоянно бросает взгляды на часы, висящие на стене. Время уже приближалось к десяти вечера, но Таша не сразу поняла причину нервозности хозяина квартиры.

— Вы чего-то ждете?

Вопрос, как ей показалось, застал его врасплох. Он неловко улыбнулся, пару секунд помедлил и только после этого признался:

— Ночь приближается. Знаете, Таша, у меня много достоинств и недостатков, о которых я знал всю жизнь, но только события последних дней показали мне, насколько я… боюсь смерти.

Она спонтанно коснулась его плеча в утешительном жесте.

— Все ее боятся. Это нормально. Но я не думаю, что в запертой квартире с нами может что-то случиться.

— Вы правы, — он снова немного нервно улыбнулся, а потом внезапно встал с дивана. — Извините, я отойду.

— Конечно.

Таша проводила его взглядом до двери, а потом попыталась снова переключить свое внимание на фильм. Однако тот был столь же зануден, сколь и сложен, поэтому она потянулась к стопке газет и журналов, которые забраковала раньше, в надежде, что где-то внутри найдется что-то интересное. На женский глянец в квартире холостяка рассчитывать не приходилось, как и на желтые сплетни из мира шоу-бизнеса, но что-нибудь о путешествиях, например, вполне могло обнаружиться. Таша любила читать про другие страны. Особенно статьи с большим количеством красивых картинок, по которым можно было воображать, как сам приедешь в описываемое место. Вот недавно ей попалась прекрасная, пусть и насквозь рекламная, статья о Рождественской поре в Чехии с дюжиной настолько пронзительных фотографий, что Таша клятвенно пообещала себе к следующему году обязательно накопить денег и поехать туда, даже если одна, поскольку сдвинуть с места глыбу по имени Антон не представлялось возможным. Сейчас же ей пришло в голову, что она сможет поехать туда с Повиласом. Он вообще католик, ему это должно быть даже интереснее, чем ей.

Замечтавшись о гипотетической поездке, Таша не сразу поняла, что что-то в печатных изданиях, которые она рассеяно перебирала, не так. Только когда одна из страниц выпала из стопки и практически рассыпалась в ее руках, она очнулась и нахмурилась, заново просматривая несколько газет и журналов.

Они все оказались довольно старыми, но датировались разными месяцами, и кто-то вырезал из них отдельные статьи. Узнать, какие именно, оказалось несложно: в некоторых журналах имелось оглавление. Громкие заголовки Таша узнала сразу, и по спине у нее побежали мурашки, а в животе заворочался ужас.

Это были те самые статьи. Конверт с ними она нашла на пороге своей квартиры накануне. Василеостровский Потрошитель.

— Но зачем? — вслух спросила Таша, хотя в комнате она по-прежнему была одна.

Краем глаза она заметила движение на пороге гостиной и тут же испуганно подпрыгнула на месте: Сергей вернулся. Он спокойно прошел в комнату, не обращая никакого внимания на компрометирующие его бумаги в руках Таши, и открыл дверцу серванта, за которой оказался небольшой сейф.

— Я просто хотел, чтобы ты знала, — тихо сообщил он, вытаскивая из сейфа перчатки и медленно натягивая их на кисти рук.

Затаив дыхание, Таша поднялась с дивана и медленно шагнула в сторону двери, пользуясь тем, что Сергей стоял почти спиной к ней.

— Знала о чем?

Она задала этот вопрос только чтобы отвлечь его и успеть добраться до выхода. Делать резкие движения она опасалась.

— О Потрошителе. О том, что он сделал. О том, что он делал много лет.

Сергей надел перчатки и снова засунул руку в сейф, на этот вытащив оттуда леску с двумя ручками на концах — удавку, которой он задушил Артема Носкова. После этого он так же медленно обернулся к Таше, которая почти добралась до выхода из комнаты. Лицо его выглядело бесстрастно, безучастно. Ни злобы, ни извращенного предвкушения, ни страха на нем не было. Таше скорее привиделась скука, некоторая отстраненность, полное спокойствие. Ее собственное лицо наверняка выглядело сейчас совсем иначе.

Их взгляды встретились. В почти черных глазах Сергея на мгновение промелькнуло сожаление.

— Беги, — тихо посоветовал он.

И она побежала. Бросилась к входной двери с каким-то отчаянным безрассудством, понимая, что у нее нет шансов. Сергей мог догнать ее почти мгновенно, но он этого не сделал. Как будто решил дать ей несколько секунд форы.

Входная дверь оказалась закрыта только на задвижку, поэтому на ее открывании Таша почти не потеряла времени. Ни о какой обуви она даже не вспомнила, так и выскочив на площадку в тонких носках. Лифт ехал наверх, но ей в любом случае в голову не пришло бы вызывать его, она сразу бросилась вниз по лестнице, лишь иногда оглядываясь и видя, что Сергей все же начал погоню.

Сердце ее заходилось не столько от бега, сколько от страха и ощущения безысходности. Она понимала, что стоит закричать, позвать на помощь, но, как это часто случалось с ней в экстремальных ситуациях, ее голосовые связки словно парализовало, ничего, кроме сиплого хрипа, из горла не вырывалось.

Она смутно надеялась на то, что во дворе обнаружатся люди. Не будет же Сергей убивать ее на глазах у свидетелей? Однако двор оказался пуст. Несмотря на относительно хорошую погоду и белые ночи, никто не рвался гулять с собакой или коляской или хотя бы сидеть на лавочке и бренчать на гитаре под дешевое пиво. Таша даже остановилась в нескольких шагах от парадной, чтобы оглянуться по сторонам, все еще надеясь на случайного спасителя, но вокруг не было ни души. Только дверь за ней снова открылась, выпуская ее преследователя.

— Тебе не убежать от меня, — на этот раз громко и довольно равнодушно сообщил ей Сергей, держа удавку в руках и даже не пытаясь скрыть намерения от случайного свидетеля. — Она тебе не позволит.

Таша не стала выяснять, кто — она. Просто снова бросилась бежать, теперь оглядываясь все чаще и почти не разбирая дороги перед собой. Свернув за угол дома, она налетела на внезапное препятствие и сбила его с ног.

Препятствие выругалось на чужом языке, который Таша сразу узнала. Не столько сам язык, сколько звучание голоса, по которому она сразу определила, что язык — литовский.

— Повилас? — Она чуть не задохнулась от радости. — Как ты тут оказался?

Вопрос ей самой мгновенно показался неуместным. Она поторопилась встать и поднять шефа, который пока еще не понял, что происходит.

— Таша? — успел удивиться он, но она тут же перебила и потянула его за руку:

— Идем скорее! Надо уходить отсюда. Сергей… Он…

Она не успела договорить: сам Сергей тоже показался из-за угла. Повилас стоял к нему спиной, поэтому не увидел, а Таша только и смогла, что испуганно посмотреть на него.

— Что здесь?..

Повилас обернулся, пытаясь проследить за ее взглядом, но внезапно ускорившийся Сергей в один прыжок преодолел расстояние между ними и с силой ударил его кулаком в лицо. Повилас пошатнулся и, дезориентированный, снова повалился на землю.

Таша вскрикнула и попятилась назад, но Сергей уже потерял к ней интерес. На его лице наконец появились эмоции, его буквально перекосило от злобы и ненависти, когда он кинулся ко все еще не отошедшему от мощного удара Повиласу и накинул ему на шею удавку.

— Нет!

Таша подскочила к Сергею, иррационально решив оттащить его от шефа, но тот лишь на секунду оторвался от своего занятия и так сильно ударил ее по лицу, что она отлетела в сторону и плашмя упала на асфальт. Она даже не подозревала в нем такой силы.

Голова кружилась то ли от стресса, то ли от удара, но сообразить, где верх, где низ, и как встать, Таше не удавалось. Уши словно заложило, все звуки казались слишком далекими. Но даже издалека она слышала, как хрипит, задыхаясь, Повилас, и злилась на себя за то, что не может ему помочь. А потом она услышала еще один знакомый голос:

— Стоять, полиция! Бросьте оружие и отпустите его! Бросьте оружие и отпустите его или я буду стрелять!

Мир вокруг Таши все еще вращался, поэтому она не могла толком понять, что происходит. Только прогремевший неожиданно очень близко выстрел привел ее в чувства. Она испуганно села, внезапно снова научившись ориентироваться в пространстве, и оглянулась по сторонам.

Сергей лежал на земле, рядом с ним Повилас стоял на четвереньках, держась одной рукой за горло и жадно хватая ртом воздух. Следователь Дементьев, не опуская пистолета, осторожно приближался, а за его спиной маячил незнакомый Таше мужчина.

Дементьев видел, что Сергей Смирнов ранен, но не серьезно: он специально целился в плечо, чтобы остановить его, но не причинить большого вреда. Однако торопиться он не собирался на случай, если у того в кармане в пару к удавке припрятано более опасное оружие. Варнас и Краснова, насколько он мог судить, сильно не пострадали, а потому в его помощи не нуждались.

Сергей лежал на земле, корчась от боли и зажимая рану здоровой рукой. Он что-то невнятно бормотал, поэтому Дементьев подошел еще ближе, чтобы разобрать слова.

— …Поторопился… ночь не наступила… слишком рано… черт, зачем я поторопился?

— Кажется, мы ошиблись в наших догадках по поводу второй Мафии, — сообщил Дементьев подошедшему вслед за ним Нурейтдинову.

— Но линчевание так или иначе состоялось, — отозвался тот. — Игра закончена?

— Игра будет закончена, когда мы поймаем Ведущего… И он, — Дементьев кивнул на Смирнова, — нам в этом поможет.

Нурейтдинов как-то странно покосился на него, потом оглянулся по сторонам и мрачно пробормотал:

— Я в этом не уверен.

— Что?

Нурейтдинов кивнул на Сергея. Следователь снова повернулся к нему и заметил, что того словно окутало темной дымкой. Его тело конвульсивно задергалось, а рот раскрылся в беззвучном крике, глаза расширились от боли и ужаса.

— Что… что происходит? Остановите это…

— Я не могу, — Нурейтдинов сокрушенно покачал головой.

Владимир Дементьев многое видел в этой жизни, но глядя на замершее и, без сомнения, мертвое тело Сергея Смирнова, он впервые в жизни по-настоящему лишился дара речи.

На груди у того лежала карта. Карта Мафии.


* * *

Таша сидела под кабинетом с надписью «Перевязочная» на неудобной лавке, нервно ломая пальцы. В этот поздний час в травмпункте, кроме них с Повиласом и заспанного врача, никого не было, а в коридоре так и вовсе находилась она одна. Врач за дверью занимался шеей Повиласа, на которой остались довольно глубокие следы после встречи с Сергеем. Через неплотно закрытую дверь до Таши доносился низкий бас доктора. Он что-то спрашивал, иногда, кажется, даже смеялся. Повиласа она не слышала.

В травмпункт их отправил следователь, предварительно около получаса промучив бесконечными вопросами о том, что произошло. И вот теперь Таша сидела на этой неудобной лавке, от которой ломило спину, и ждала Повиласа, хотя ей самой никакая помощь не требовалась. Разве что в виде рюмки коньяка.

Наконец дверь распахнулась, и в проеме показался Повилас с перевязанной шеей. Таша тут же поднялась ему навстречу.

— Все в порядке? — тревожно спросила она. В тусклом свете ламп он показался ей слишком бледным, как будто вся кровь отхлынула от лица, превратив его в подобие призрака.

— Доктор обещал, что до свадьбы заживет, — криво усмехнулся Повилас, двигаясь немного неестественно из-за только что наложенной повязки. Боли он не чувствовал, она просто мешала. — Ты сама как?

— Со мной все в порядке, он ничего не успел мне сделать, — отмахнулась Таша. Сергей действительно всего лишь разбил ей губу, ударив по лицу, когда она пыталась оттащить его от Повиласа, но и та уже не кровоточила. — Хочешь, я отвезу тебя домой? Тебе не стоит сейчас садиться за руль.

Его усмешка превратилась в мягкую улыбку, которую Таша в последние дни стала видеть все чаще.

— Если кому из нас и не стоит садиться за руль, так это тебе, — он выразительно посмотрел на ее подрагивающие руки. — Поэтому просто поехали домой. Ко мне. — Он внезапно подошел совсем близко, нежно погладил большим пальцем болезненное место на скуле, после чего едва ощутимо коснулся губами ее разбитой губы. — День так прекрасно начинался, — тихо добавил он. — Потом все пошло не так, но мы еще можем спасти ночь.

Таша мгновенно почувствовала, как задрожали и ноги. Уж после такого вступления ей определенно не следовало садиться за руль. Предлагая его отвезти, она, конечно, рассчитывала на то, что он предложит ей остаться, но «спасать ночь» после предыдущей своей попытки уже даже не надеялась.

— Поехали, — голос предательски дрогнул, выдавая ее волнение.

Повилас обнял ее за плечи и повел к припаркованной рядом с травмпунктом машине. Таша не могла не заметить, что, несмотря на все злоключения этого дня, включавшие в себя известие о гибели «любви всей его жизни» и перспективу быть убитым самому, Повилас оставался довольно спокоен. А ведь еще не так давно он заводился по всяким пустякам. Видимо, эти несчастья показали ему, насколько незначительными были прежние тревоги. Жизнь слишком коротка и может оборваться в любой момент, поэтому тратить ее стоит только на то, что действительно важно.

Так думала Таша, пока Повилас уверенно вел машину по пустым дорогам города к своему дому, изредка бросая на нее взгляды и не переставая улыбаться. Так она думала, когда он прижимал ее к стенке лифта, начав целовать уже там. И она не изменила своего мнения, когда он прервался лишь для того, чтобы открыть входную дверь, а потом закрыть ее за ними.

— Хочешь чего-нибудь? — спросил он, снова на секунду отрываясь от ее губ. — Чай, кофе? Шампанского? Горячую ванну?

— Шутишь? — Таша действительно в первый момент предположила, что это какая-то неуместная шутка, но, встретив его серьезный взгляд, только улыбнулась. — Я сейчас хочу только одного. И это вовсе не шампанское.

Она притянула его к себе, продолжая поцелуй. В глубине души она опасалась, что он сейчас одумается, как вчера, и снова отыграет назад, скажет, что ему лучше переночевать на диване, но была намерена сегодня этого не позволить, поэтому пальцы уже нашли пуговицы его рубашки, неумело расстегивая одну за другой: Антон никогда не носил дома рубашки, предпочитая им футболки, поэтому опыта в подобном деле у нее было маловато.

Зато движения Повиласа были более, чем уверенны. Таша опомниться не успела, как оказалась в спальне практически без одежды. Холодные простыни приятно дразнили разгоряченную кожу, а губы Повиласа скользили по ней все ниже, пока руки проворно избавляли от последнего прикрывающего ее кусочка ткани.

Она много раз представляла себе этот момент. В последнее время, когда с горизонта исчезла красавица Вика, все чаще, но реальность превзошла ее ожидания. Напускное спокойствие Повиласа исчезло так же неожиданно, как и появилось до этого, и он снова превратился в того самого темпераментного мужчину, заводившегося с пол-оборота, которым Таша его знала. Правда, сейчас она не имела ничего против.

Повилас не старался быть нежным и учтивым, умело доставляя удовольствие ей и не забывая о себе, и это заводило ее еще больше. Ей казалось, что от его сильных пальцев на ее теле останутся синяки, но за это она наверняка наградила его парой легких царапин на спине.

С одной стороны, Таша хотела, чтобы время остановилось, и ночь никогда не заканчивалась, а с другой — ей не терпелось приблизиться к завершению этого неожиданного порыва страсти, о котором утром она почти перестала мечтать, едва не согласившись на меньшее. Для Повиласа, по всей видимости, существовала только другая сторона: сдерживать себя он даже не пытался.

Когда они оба, обессиленные, но довольные, оторвались друг от друга, простыни под ними сбились, а одна из подушек и вовсе валялась на полу. Почти как в американском сериале. Таша прижалась к нему крепче, втайне опасаясь, что он сейчас поднимется и уйдет, но он никуда не собирался, вместо этого тоже обнимая ее одной рукой.

— Как хорошо, что я не согласилась тратить время на шампанское, — через какое-то время заметила она, поглаживая его кончиками пальцев по плечу.

— Тем более у меня его все равно нет, — усмехнулся он, перехватывая ее руку и прижимая к губам. — В баре определенно что-то есть, но вот шампанского нет. Пришлось бы искать, где можно достать его в ночи.

Таша рассмеялась, с удовольствием позволяя ему целовать свою руку и скользить пальцами по все еще разгоряченной коже.

— За то время, что мы его искали, ты бы снова надумал уйти от меня спать на диван, да?

— Нет, — он, казалось, даже немного смутился. — Сегодня — нет. Еще вчера я сомневался, что это… уместно. А сегодня уже не понимаю, зачем я так долго медлил. И почему так долго тебя не замечал, ведь ты все время была рядом.

Она тихонько выдохнула, постаравшись сделать это так, чтобы он не заметил, а затем поднялась на локте, чтобы поцеловать его в уголок губ.

— Тебе нужно было время, я понимаю. Но мы наверстаем упущенное. — Это все еще звучало слишком самоуверенно, но Таше наконец казалось, что она имеет на это право. — Хочешь, я приготовлю тебе завтрак утром? Я тоже умею печь вкуснющие блинчики, тебе понравится.

— Хочу, — легко согласился он. — А потом вместе приготовим обед, а ужинать пойдем в любой ресторан на твой выбор… А если я уеду из Питера домой, ты поедешь со мной?

— Куда угодно. Все, что держит меня в этом городе, уедет вместе с тобой.

Он снова прижал ее к себе, жадно целуя, но в этот раз без намека на продолжение. Они оба устали сегодня, и Повилас не чувствовал в себе сил на второй заход. Поэтому он отстранился, снова устроил ее голову у себя на плече и накрыл их одеялом.

— Теперь у нас все будет хорошо, — прошептал он. — У нас с тобой. Все будет по-другому. Мы уедем из этого дурацкого города, от которого я схожу с ума. Начнем сначала. Семью, которую я надеялся создать с Викой… и которой она не хотела. С тобой все будет по-другому. Я это знаю.

Таша кивнула, молчаливо с ним соглашаясь. В этот самый момент она тоже верила, что у них все будет хорошо. Вильнюс, Питер — неважно. Главное, они будут вместе. Этот город ей тоже так и не стал родным, она с удовольствием уедет. Она закрыла глаза, проваливаясь в глубокий сон, но даже во сне продолжала сжимать его ладонь.

Повилас тоже ненадолго уснул, но буквально через несколько минут его словно что-то вытолкнуло из дремоты. Он даже приподнял голову над подушкой, прислушиваясь к тишине квартиры. На мгновение ему показалось, что кто-то ходит по коридору, едва слышно шурша подошвами по ламинату.

Осторожно высвободившись из объятий Таши, уже спящей по-настоящему крепко, он встал с кровати и приблизился к дверному проему, продолжая прислушиваться. Если в квартиру кто-то и проник, то этот человек умело затаился. Повилас выглянул в коридор, а потом щелкнул выключателем на стене.

Прихожую и коридор залило светом, но они оказались пусты. Повилас облегченно выдохнул и покачал головой. Эта история окончательно выбила его из колеи. Он поднял с пола свои штаны, натянул их и прошел по освещенному коридору на кухню, выпил воды.

Сна почему-то не было ни в одном глазу. Повязка на шее мешала: кожа под ней чесалась и потела, к тому же очень хотелось принять душ, поэтому Повилас задумался о том, не снять ли ее. Он прошел в ванную, чтобы изучить в зеркале, насколько все плохо под ней.

Все оказалось не так страшно: в конце концов, удавка не повредила кожу до крови, а остальное могло заживать и открыто, без всяких мазей, которыми врач в травмпункте щедро снабдил повязку. Повилас скомкал бинт и бросил его на раковину. Открыл воду, чтобы умыться, но так и замер, зацепившись взглядом за что-то, валяющееся на полу.

Он не сразу поверил глазам, когда понял, что на полу лежит карта_._Та_самая_. Она преследовала его уже несколько дней, появляясь в квартире в самых неожиданных местах. Повилас выбрасывал ее, рвал на куски и выбрасывал снова, а последний раз даже сжег. Но вот она опять лежала, пялясь на него сумасшедшими глазами улыбчивого Маньяка.

Повилас зажмурился и схватился руками за раковину, чтобы не потерять равновесие: так сильно внезапно закружилась голова. Его губы едва заметно зашевелились, повторяя все громче и громче всего одно слово:

— Нет. Нет. Нет. Нет. Нет!

Последний раз он почти выкрикнул его, открыл глаза и зло уставился на свое отражение.

— Хватит, — сказал он ему. — Хватит с меня. Я не хочу больше.

Отражение смотрело на него холодно и равнодушно, словно давно привыкло к этому сопротивлению и не воспринимало его всерьез. Повилас видел, как его двойник в зеркале потянулся к шкафчику и достал из него хорошо знакомую опасную бритву.

— Пожалуйста, только не ее. Почему ее? Мы же так не делаем! — почти простонал Повилас.

Отражение только презрительно усмехнулось.

Повилас беспомощно опустил взгляд на руки. На бритву в своих руках.

— Я не хочу, — повторил он.

Но никто не спрашивал, чего он хочет.




Глава 13


— Вот только ничего здесь не трогайте! — немного нервно огрызнулся один из экспертов, когда Нев подошел к книжному стеллажу. — Мы еще не работали с этим местом.

Нев жестом дал понять, что даже не собирался ни к чему прикасаться, а просто смотрел названия книг, но эксперт все равно продолжал недружелюбно на него коситься. Нев решил не нервировать человека и вернулся в гостиную, где Дементьев и Серегин помогали с обыском. По крайней мере, тут против его присутствия никто не возражал.

За окном давно сгустились сумерки, на недолгое время укутывая спящий город темным коконом, но в квартире Сергея Смирнова никто и не думал спать. На кофейном столике лежала карта Мафии, упакованная в пластиковый пакет, и Нев не удержался, взял ее и поднес к глазам.

— И что вы об этом думаете? — спросил Дементьев, бросив на него взгляд через плечо.

— Думаю, что мы упустили какую-то важную деталь, поэтому теперь у нас ничего не сходится.

— В этом я с вами согласен, — вздохнул Дементьев. — Хотя на самом деле все не так уж не сходится. Кирилл Кленин все еще может быть маньяком, который убил подругу Сергея Смирнова, а тот ему решил таким образом отомстить.

— А как же карты? — напомнил Нев. — Колода Таро принадлежала матери Степана, а потом перешла к нему. Да и вы сами говорили, что он лучший кандидат на роль Ведущего, то есть организатора обеих партий.

— Говорил, — не стал отпираться Дементьев.

— Может быть, затеял все это Степан, просто взял Сергея в сообщники? — предположил лейтенант Серегин, вслед за Дементьевым отвлекаясь от обыска. — Нам уже не раз намекали, что в семье все про всех все знали, но скрывали. Может быть, Степан знал, кто его брат. Соответственно, знал, кто убил любовницу Смирнова. Поэтому, когда решил избавиться от надоевших родственничков, он взял Сергея в сообщники, мотивировав его возможностью отомстить за возлюбленную.

— Красиво, но чересчур романтично для такого персонажа, как Сергей Смирнов, — фыркнул Дементьев. — Я смутно помню наш разговор тогда, но у меня не сложилось впечатления о какой-то неземной любви. У него этих любовниц было… Нет, тут должно быть что-то другое.

— Проклятие колоды, — напомнил Нев. — Оно пока слабое, но направить уже существующий негатив может. Предположим, гибель любовницы не огорчила Сергея так, чтобы начать мстить. Но какое-то влияние она оказала. Карта Мафии усилила его, превратив в общем-то безобидного человека в убийцу.

— Послушайте, Евстахий Велориевич, я вас уважаю как спеца по таким вопросам, — примирительно начал Дементьев, явно подразумевая огромное «но», которое не заставило себя ждать: — Но мне кажется, что в данном случае мы сами себя обманываем. Может и не существовать никакого проклятия. По крайней мере, я не могу затыкать им дырки в логике. Я скорее поверю, что Степан Кленин решил избавиться от своих родственников и взял в подельники Сергея. Возможно, он соблазнил его даже не возможностью поквитаться с убийцей любовницы. Таким образом Сергей мог поквитаться с бывшей женой и ее вторым мужем. Таша ведь сказала, что стоило ему увидеть Варнаса, как он тут же переключился с нее на него.

— Я, конечно, слышал, что месть — это блюдо, которое подают холодным, — осторожно возразил Серегин, — но в этом случае блюдо не просто остыло, оно уже начало плесневеть.

Дементьев бросил на него недовольный взгляд, но все же был вынужден согласно кивнуть. Красоту метафоры он тоже оценил.

— Я слабо представляю себе, как можно предложить такое пусть и давно знакомому, но не особо близкому человеку, — согласился с лейтенантом Нев. — Да и этот мотив выглядит еще более притянутым за уши, чем месть за любовницу.

— Хорошо, возможно, каждый по отдельности мотивы выглядят глупо, — не стал спорить Дементьев. — Но вместе они вполне могли сработать. В любом случае, сейчас уже понятно, что именно Смирнов убил нотариуса и, скорее всего, отравил Инну на даче. Степан подстроил «линчевание» Нелл. Сергей отправил Красновой вырезки про Потрошителя, а потом убил Вику, имитировав его почерк. Степан в это время имитировал еще одно «линчевание» и подбросил брату бритву…

Нев уже открыл рот, чтобы возразить или задать какой-то вопрос, но звонок мобильного телефона следователя не дал ему этого сделать.

— Дементьев, слушаю. — Немного послушав и «поугукав», тот коротко распорядился: — Нас дождитесь. Я вам сейчас Серегина пришлю, он поедет с вами. — Сбросив звонок, он сообщил остальным: — Скоро все закончится, и мы узнаем все недостающие подробности. Обе Мафии выбыли, а теперь, — он кивнул на смартфон в своей руке, — мы накроем и Ведущего. Есть предположение о том, где Кирилл спрятал брата. Оперативники проверили его счета и обнаружили оплату аренды дачного домика. Это в области, недалеко от дачи Клениных. Оплата как раз произошла накануне опознания Степана Кленина. Они готовы туда выехать, но я попросил подождать. — Он повернулся к Серегину и строго велел: — Поедешь с ними, смотри, чтобы они его при задержании не шлепнули. И все надо сделать как можно тише, не привлекая внимания. Потому что если его там нет, надо оставить засаду. Понял?

— Все понял, все сделаю в лучшем виде, — возбужденно пообещал Серегин. Мысль о первом серьезном задержании явно пришлась ему по вкусу, даже глаза загорелись.

После того как лейтенант торопливо покинул комнату, Дементьев снова перевел взгляд на Нева. Тот пока молчал, но всем своим видом излучал скепсис.

— Ладно, давайте, жгите, — Дементьев даже сделал приглашающий жест. — Я же вижу, что вам что-то не нравится в моей версии.

— Убийство Виктории Клениной не укладывается в вашу схему, — скромно заметил Нев. — Если ее убил Сергей, то почему, являясь сообщником Степана, он не передал ему настоящее орудие убийства? Почему тот подбросил Кириллу совершенно непричастную к смерти сестры бритву в крови животного, если хотел дать полиции знать, что его брат — Потрошитель? Не логичнее ли было подбросить реальное орудие убийства?

Дементьев открыл рот, собираясь как-то объяснить, но так ничего не сказал, закрыв рот и нахмурившись.

— Тут вы правы, — после недолгого раздумья согласился он. — Это не логично.

— Есть и другая нестыковка: мы уже выяснили, что вторая карта Мафии была у Сергея. Значит, Кирилла не должны были линчевать.

— А вот тут не соглашусь, — быстро возразил следователь. — Линчевать могут и невиновного, правилами это не возбраняется.

Нев на мгновение замер, вспомнив правила, но потом тряхнул головой и упрямо повторил:

— Все равно линчевание не происходит ночью, только днем. И если следовать логике убийцы, то перед линчеванием должно быть хотя бы какое-то подозрение в адрес убитого. Но Кирилл был отравлен еще до того, как вы нашли бритву. Это не линчевание.

— Тогда это ход Мафии, но Мафия не ходит дважды за ночь!

Нев снова на несколько секунд замолчал, а потом вдруг испуганно посмотрел на Дементьева.

— Мы ошиблись.

— В чем именно? — недоверчиво уточнил тот.

— В Маньяке. Мы решили, что раз карта не была сдана конкретному игроку, то она не участвует. Возможно, даже так и есть. Карту просто адресовали настоящему маньяку, дали понять, что о нем знают. И он… сорвался.

— Вы хотите сказать, что Кирилл — жертва Мафии, а Вика — жертва настоящего маньяка, а не имитатора, — Дементьев скорее констатировал факт, чем задавал вопрос. — Но тогда маньяк не Кирилл. Если бы он убил Вику, вернулся домой, а потом его отравил Сергей, то мы бы опять же нашли в раковине настоящее орудие убийства. Тогда не понятно, почему вся эта канитель направлена против него.

— Так может быть, он все-таки покрывал маньяка? — предположил Нев. — Может быть, бритва в его раковине означает: «Их смерть на твоей совести»?

— Если вы опять про Степана, то это дважды не укладывается в имеющиеся факты, — напомнил Дементьев. — К моему прошлому возражению добавляется тот факт, что его сообщником стал любовник одной из жертв Потрошителя. С чего бы он стал ему помогать?

— Например, с того, что та женщина не была жертвой Потрошителя, — наугад предположил Нев. — Может быть_,_тогда_имела место имитация. Вы тогда Сергея не подозревали?

— Нет, у него было алиби на другие случаи, а дело сразу отнесли к серии Потрошителя. Но зачем Сергею убивать свою любовницу, имитируя маньяка?

— Насколько я понимаю, в его возможных мотивах вы тогда не копались, поэтому мы не можем с уверенностью сказать, что их не было, — довольно едко заметил Нев.

Дементьеву пришлось с этим согласиться.

— То есть вполне вероятно, что Степан, точно зная, что не он убил ту женщину, мог шантажировать Сергея… — продолжил Нев, но Дементьев перебил его:

— Да не мог он, не мог… Я на сто процентов уверен, что Ведущий и Потрошитель — это разные люди. И если Степан — Ведущий, то Потрошитель кто-то еще…

— Но кто тогда?

— Сейчас… соображу, — Дементьев принялся нарезать неровные круги по комнате, как будто так ему лучше думалось. — Если карта — это послание с заголовком: «Я знаю, кто ты», то его адресовали одному из гостей на даче. Из тех, кто пока еще жив, Кирилла мы исключили, себя я не считаю. Остаются Варнас, Эдик Кленин и женщины, — Дементьев остановился и посмотрел на Нева. — Женщины крайне маловероятны, Эдику было шестнадцать, когда начались убийства, остается Варнас.

— Как там сказала Краснова? — поинтересовался Нев. — Стоило Сергею увидеть Повиласа, он переключился на него? А что вообще Варнас тут делал?

— Чертовски хороший вопрос, — пробормотал Дементьев. — Я ведь спрашивал его, но он ответил что-то невнятное. Я подумал, что дело в Красновой, в том, что она была у Сергея. Но Варнас мог этого и не знать.

— А где он сейчас?

— Они поехали в травмпункт.

— Вместе? — напряженно уточнил Нев. — То есть эта девушка сейчас, возможно, наедине с маньяком, недавно перешедшим в активную фазу?

— Вот черт…


* * *

Когда они примчались в травмпункт, кроме сонного врача, там находился еще только не совсем трезвый мужчина с лампочкой во рту. Дементьев посмеялся бы над этим, если бы ситуация не складывалась так невесело.

— У вас сегодня были девушка и мужчина со следами удавки на шее? Давно они ушли? — торопливо спросил он у врача, без стука врываясь в его кабинет и на ходу выхватывая из-за пазухи свое удостоверение.

Тот немного ошарашенно посмотрел на него, затем перевел взгляд на красную корочку, которую Дементьев сунул ему практически в лицо.

— Ну, были, — пробасил он.

— Давно? Когда уехали?

— С полчаса назад. Может, и больше. Я ж не засекал.

— А куда поехали? Они не говорили?

Доктор пожал плечами.

— Так домой, наверное. Куда же им еще на ночь глядя ехать?

— Логично, — пробормотал Дементьев. — Спасибо.

Он выскочил из кабинета так же резво, как и ворвался туда, и бросился к выходу. Нев едва поспевал за ним.

— А к кому из них домой они могли поехать? — спросил он, пока они почти бегом возвращались к машине.

— Только к Варнасу, у Красновой дома… Антон.

Нев понятия не имел, кто такой Антон, но это было неважно. В любом случае стоило ехать к Варнасу. Возможно, им следовало сделать это сразу, не тратя времени на травмпункт, но теперь казнить себя было уже поздно.

— А вы знаете, где он живет? — уточнил Нев, пристегиваясь ремнем безопасности, на который Дементьев наплевал, несмотря на недавнюю аварию. Похоже, безопасность Наташи Красновой сейчас была для него важнее.

— Да, как раз недавно там был, — кивнул следователь, выруливая на дорогу без указателя поворота и даже не посмотрев в боковое зеркало. Правда, в это время суток дорога оказалась почти пуста. — Знаю только дом, но там консьерж, кажется, серьезный такой, он подскажет.

Нев кивнул и для верности вцепился еще и в ручку двери, поскольку следователь гнал как сумасшедший, выписывая порой очень странные кривые. Несколько раз Нев даже пожалел, что поехал с ним.

Им понадобилось всего двадцать минут, чтобы добраться до нужного дома. Или целых двадцать минут, это как посмотреть. Дементьев влетел в парадную с уже раскрытым удостоверением и с порога потребовал:

— Повилас Варнас. Какой этаж и квартира?

Испуганный консьерж, до этого уже мирно дремавший у мониторов, транслировавших пустые коридоры этажей, не сразу понял, что от него хотят, поэтому Дементьеву пришлось повторить вопрос более спокойным тоном и уточнить формулировку, только после этого он получил нужный ответ. На счастье консьержа, он все это время ждал лифт, поэтому обошлось без членовредительства и непечатных ругательств.

Лифт, по ощущениям, поднимался целую вечность, хотя Варнас жил не так уж и высоко. За это время Дементьев успел спрятать удостоверение и достать пистолет. Потом убрать пистолет, видимо, решив, что он не пригодится, а через пару секунд достать его снова.

— Да не волнуйтесь вы так, — тихо сказал ему Нев. — Даже если он действительно маньяк, это еще не значит, что он нападет на нее. Насколько я понимаю, Потрошитель убивал незнакомых женщин.

— До недавнего времени, — отрывисто бросил Дементьев.

Углубляться в эту мысль он не стал, потому что створки дверей как раз разъехались в стороны.

Нужная квартира нашлась почти сразу. Следователь нажал на звонок несколько раз подряд, а потом с силой ударил кулаком по двери. Даже если бы Повилас и собирался открыть гостям, следователь не дал ему времени подняться с дивана.

— Варнас, откройте, это Дементьев! У меня к вам срочный вопрос, — крикнул он, снова забарабанив в дверь кулаком.

Нев мысленно порадовался, что он хотя бы не начал с угроз. Не хватало только напугать маньяка, чтобы он взял заложника.

Спустя несколько секунд послышался звук отпираемого замка, но открылась не та дверь, в которую они стучали, а соседняя. Из нее высунулся молодой мужчина в мятой футболке и с большими наушниками на шее, выдававшими в нем не то геймера, не то меломана, и вопросительно посмотрел на них, явно не понимая, что происходит.

— Мужики, вы че орете? — недовольно спросил он. — Ночь на дворе, я вас через наушники услышал.

В этот же момент из-за двери Варнаса раздался женский крик. Дементьев кинулся в квартиру к мужчине, на ходу заявив, чтобы долго не объяснять:

— Мы из полиции. У вас есть балкон?

— Владимир Петрович, постойте, я могу…

Что может сделать Нев, Дементьев уже не услышал, скрывшись в глубине соседской квартиры. Он еще в прошлый раз обратил внимание на то, что некоторые балконы в этом доме находились достаточно близко друг к другу. При определенной физической подготовке и отсутствии страха высоты вполне можно было перелезть с одного на другой. Сорваться и разбиться в лепешку тоже не составляло труда, но выбивать плечом металлическую дверь определенно не стоило. Значит, это был единственный шанс попасть в квартиру Варнаса. Дементьев только надеялся, что он успеет.

Пистолет пришлось снова убрать в кобуру, поскольку для столь сложного акробатического трюка требовались обе руки. Оказавшись на балконе, Дементьев строго-настрого велел себе не смотреть вниз, но стоило ему влезть на ограждение, как он первым же делом бросил взгляд на фонари, горевшие во дворе. Те оказались гораздо дальше, чем он ожидал.

— А вот в следующий раз будешь быстрее соображать, — выругался он, заставляя себя отпустить перила, за которые держался, и податься чуть вперед, ухватившись за ограждение балкона Варнаса. Ноги все еще оставались на соседском балконе, а тело повисло над бездной в пять этажей, и Дементьев снова посмотрел вниз. Падение с такой высоты на тротуарную плитку едва ли могло оставить его в живых. На мгновение он даже представил, как эксперт Андрей Ястребов соскребает его мозги в пластиковый пакет, но тут же, разозлившись на себя, рывком перелез на соседний балкон.

Когда его ноги снова коснулись пола, они дрожали так, что Дементьев сомневался в своей способности сделать хотя бы шаг. Казалось, что при первой же попытке он рухнет вниз как тряпичная кукла. В этот момент Наташа снова закричала. Времени сомневаться не осталось, пистолет снова оказался в руке. Дементьев уже собирался использовать его, чтобы разбить стекло, но балконная дверь оказалась открыта.

— Стоять, полиция, я буду стрелять! — крикнул он, едва оказавшись в комнате и сразу целясь в Варнаса.

Тот склонился над кроватью, в угол которой забилась перепуганная и абсолютно обнаженная — следователь не мог этого не заметить — Таша. В руке Варнас держал раскрытую бритву. Если бы он шевельнулся, Дементьев непременно выстрелил бы, однако тот замер в неестественной позе, как одна из статуй Микеланджело. Дементьев даже удивился, откуда у него в голове в такой серьезный момент появляются подобные сравнения. Прошло долгих пять секунд, прежде чем он заметил стоящего на пороге спальни Нева. Тот протягивал к Варнасу руку, как будто собирался схватить его, но стоял он для этого слишком далеко, а потому его поза тоже казалась странной.

— Только не делайте резких движений, — каким-то чужим, незнакомым голосом велел Нев. — Я держу его, он не опасен.

— Как вы сюда попали?

Нев усмехнулся. На мгновение Дементьеву показалось, что за слегка бликующими стеклами очков его глаза стали темнее, чем были раньше.

— Через дверь. Я пытался объяснить вам, что могу открыть ее. Но вы не дослушали.

— Долбанная магия, — проворчал следователь, снова убирая пистолет в кобуру и доставая наручники. И тем не менее мысленно он сделал себе пометку расспросить потом Нева, как же ему все-таки удалось открыть дверь. Магия магией, но какое-то логическое объяснение этому должно быть. Он подошел к неподвижному Варнасу, осторожно вытащил из его руки бритву, сложил и убрал в карман. — Вы это… расколдуйте его, а то он как каменный, я наручники надеть не смогу.

Нев опустил руку, и в ту же секунду тело Варнаса обмякло. Дементьев был готов к возможному сопротивлению, но его не последовало. То ли Варнас пребывал в шоке, то ли оказался даже рад их появлению. По крайне мере, Дементьев готов был поклясться, что на его лице проскользнуло подобие улыбки. Сцепив обе руки Василеостровского Потрошителя за спиной, Дементьев велел Неву присмотреть за ним, а сам осторожно приблизился к Таше, которая уже успела опомниться и даже натянуть на себя простыню, хотя из угла так и не выползла.

— Ты цела?

Она нервно кивнула, не переставая дрожать, а потом внезапно разревелась. Дементьев не мог ее за это винить. Он медленно сгреб ее в охапку, давая возможность в любой момент остановить себя. Однако Таша этой возможностью не воспользовалась. Напротив, она с готовностью прильнула к нему, вцепилась в его руку и заплакала еще сильнее.

— Все будет хорошо, — пробормотал Дементьев, рассеянно гладя ее по голове. — Теперь уже точно все закончилось…


* * *

Таша больше не плакала, только иногда шмыгала носом, безучастно глядя перед собой и комкая в руках бумажную салфетку. Уже, наверное, сотую. По крайней мере, коробка на столе почти опустела. Она, сгорбившись, сидела на стуле для посетителей в кабинете Дементьева и почти не реагировала на раздражители. Учитывая, что сегодня ее уже дважды пытались убить, и оба раза мужчины, от которых она не ожидала ничего плохого, это было вполне нормальной реакцией. Ее глаза сильно опухли, и что-то подсказывало Дементьеву, что так горько она плакала даже не от испуга. Он же все это время видел, что она неравнодушна к своему шефу. Да она и не скрывала, когда он прямо спросил ее об этом на даче Клениных.

— Вот, возьми и выпей, — велел он, буквально всунув ей в руки чашку крепкого, горячего и очень сладкого чая.

Таша положила салфетку на колени, послушно обхватила чашку ладонями и даже сделала осторожный глоток. Благодарить не стала, но он этого и не ждал.

— Значит, теперь у нас все сходится? — тихо спросил он Нева, который расположился за столом отсутствующего лейтенанта Серегина.

— Похоже на то, — согласился тот, крутя в руках обломанный карандаш. — Степан Кленин нашел карты Таро матери и по какой-то причине решил использовать их, чтобы извести родственников по линии отца. Или же она сама перед смертью оставила ему карты, но он тогда был слишком мал, чтобы воспользоваться ими. Он покрыл карты краской, расписал под колоду «Мафии». Вложил, видимо, при этом в работу всю обиду и горечь, которые испытывал. Карты за века пропитались магией и негативом, но им все равно требовался нужный «заряд» и жертва. В жертву он принес приятелей, предварительно дав им поиграть колодой. Он сам в той игре был ведущим, но догадался выдать чужой труп за себя. Написал завещание, собрал всех в загородном доме и начал новую партию.

— Все может быть куда проще, — покачал головой Дементьев. — Да, колода Таро и любовь к «Мафии» могли подкинуть ему идею того, как все оформить, но он мог справиться и без всякой магии. Просто взял в игру подельника. Сергея он явно мотивировал возможностью разделаться с Варнасом, который не просто увел у него красавицу-жену, но еще и любовницу убил практически под носом.

Краем глаза Дементьев заметил, как Таша при этих словах крепче сжала кружку. Похоже, она все-таки слушала, хотя и выглядела так, словно она далеко. Не следовало ей, конечно, присутствовать при этом разговоре, но он решительно не знал, куда ее деть. Не домой же отправлять в таком состоянии, там этот несносный Антон. И к себе не заберешь: несмотря на глубокую ночь, у него еще дел невпроворот. Пусть уж здесь сидит, под его присмотром, а потом он что-нибудь придумает. В крайнем случае, вызовет ей такси и даст ключи от своей квартиры, чтобы она могла отдохнуть и выспаться.

— Если он не создавал проклятые карты, то зачем он убил друзей? — возразил Нев, не догадывавшийся об ушедших в сторону мыслях следователя. — Как ему удавалось так ловко раздавать и собирать карты? И вы же видели, что случилось с Сергеем. Он не мог умереть от вашей пули, она угодила в плечо. И мы оба видели черную дымку.

— Всему этому можно найти обычное объяснение, — отмахнулся Дементьев, возвращаясь к делу. — Если уж человек готов убить брата и сестер и попутно парочку случайно попавшихся под руку гостей, то и друзей он мог убить. Просто из любви к искусству. За картами трудно было уследить, особенно если Степан как-то проник в дом, пока я караулил остальных в гостиной. А Сергей… — на этом месте следователь крепко задумался, но потом снова махнул рукой. — Какой-то трюк. Вот возьмут ребята этого умельца, он нам и расскажет. Кстати, первая серия убийств прекрасно ложится в его легенду о проклятых картах. Без нее он, во-первых, не смог бы прикинуться трупом, а во-вторых, она выглядела бы не так зловеще. Согласитесь, если проклятие реально, то зачем ему вообще городить всю эту историю с завещанием и рассказывать про карты?

— Потому что проклятие еще совсем молодое, — тут же нашелся Нев. — Оно слабое, только набирает силу. В таких случаях под воздействие попадают лишь очень слабые люди. Либо люди, которые о проклятии знают. Понимаете, у каждого из нас есть защита от любого воздействия извне. Своего рода… энергетический иммунитет. У кого-то он сильнее, у кого-то слабее. Люди, находящиеся, например, в стрессовой ситуации, более подвержены внешнему негативному влиянию. У них, считайте, слабый иммунитет, поэтому они цепляют все подряд. Люди, более уверенные в себе, сильные по характеру, удачливые и счастливые, легче противостоят внешнему воздействию. Соответственно, они менее уязвимы для действия проклятого артефакта. Но и их сопротивление можно сломить, если поместить мысль о проклятии, — он выразительно постучал пальцем по виску, — в их голову. Наши мысли — вера во что-то или сомнение в чем-то — могут как строить защиту, так и разрушать ее. Изнутри. Поэтому чем больше человек будет верить в то, что он вовлечен в смертельную игру, диктуемую проклятыми картами, тем больше он будет действовать по воле этих самых карт, тем больше магия колоды сможет воздействовать на обстоятельства вокруг него.

— Интересная теория, — задумчиво протянул Дементьев. — Но на все это можно взглянуть и с другой стороны. Веря в проклятие, мы просто сами программируем себя на определенные действия…

Таша вдруг с громким стуком поставила почти полную чашку на стол и вполне осмысленно посмотрела на следователя.

— Я могу поговорить с ним?

— С кем?

— С Повиласом.

— Уверена, что хочешь этого? — нахмурившись уточнил Дементьев. — Вообще-то, не положено.

— Пожалуйста…

Дементьев только тяжело вздохнул и по телефону вызвал дежурного, мысленно ругая себя за то, что не может ей отказать.

— Вернись только сюда потом, — велел он.

Когда за Ташей закрылась дверь, он заметил на себе чуть насмешливый взгляд Нева.

— Что?

— Нет, ничего. Странно вы ухаживаете за девушкой. Она же вам нравится.

— Да не собираюсь я за ней ухаживать, — возмутился Дементьев, хотя еще десять минут назад размышлял над тем, чтобы отвезти ее к себе. И если это не ухаживание, то что? Любого другого свидетеля он бы просто отправил домой. Да и организовывать свидание с задержанным тоже не стал бы. — Она еще молода, и сама не знает, чего хочет. А я уже не в том возрасте, чтобы начинать ни к чему не обязывающие отношения. Уже хочется, знаете, чего-то серьезного, понятного, надежного… Что? — недовольно спросил он, заметив, что взгляд Нева стал еще более насмешливым.

— Мне просто казалось, что в ваши годы как раз такие юные особы, как Наташа Краснова, выглядят очень даже привлекательно. Кажется, это называется кризисом среднего возраста.

— Евстахий Велориевич, может, поговорим про ваш возраст и особ вроде Лилии Сидоровой? — невинным тоном поинтересовался Дементьев. — Заодно обсудим, как это называется?

Нев моментально смутился и неловко кашлянул.

— Мы с Лилей просто друзья.

— А, то есть это вот_так_называется?

Нев не стал комментировать этот выпад, предпочтя вернуться к обсуждению замысла Степана:

— Мне кажется странным, что вся история, созданная Степаном Клениным — с проклятием или без — закручена вокруг Повиласа Варнаса, Василеостровского Потрошителя.

— А она, по-вашему, закручена вокруг него? — удивился Дементьев.

— Сами посудите: после первого убийства вам всем показали карту Маньяка, после второго — презентовали окровавленный нож, после третьего — бритву, с намеком на то, что Кирилл покрывал маньяка. А в итоге все закончилось арестом настоящего Потрошителя. Если Степан сводил счеты с семьей, а Сергей просто стал его соучастником, то откуда подобная схема?

— Хм, ваши слова не лишены смысла, — задумчиво протянул Дементьев. — Интересно, что они хотели сказать вторым посланием — окровавленным ножом, который воткнули в дверь?

Нев не успел ничего ответить, поскольку мобильный телефон следователя снова разразился нервной, неприятной трелью.

— Дементьев, слушаю… Угу… В смысле? Я же велел быть аккуратнее!.. Как это?.. И как давно?.. Твою ж мать… Ладно, вызывайте экспертов. Ты за старшего, я не поеду… Давай.

Он сбросил звонок и раздраженно посмотрел на Нева, который всем своим видом излучал вопрос: «Что случилось?» Дементьев не стал ничего объяснять. Молча встал и принялся расклеивать на дверце шкафа стикеры с именами всех, кто был на даче Клениных накануне первого убийства, кроме самого себя.

— В чем дело? — все-таки озвучил свой вопрос Нев.

— Степан Кленин мертв. И мертв он уже больше недели, а это значит, что мы по-прежнему не знаем, кто вел эту партию игры.

Когда все стикеры висели на дверце шкафа, Дементьев убрал в сторону сначала покойников: нотариуса, Инну, Нелл, Вику и Сергея. Потом в другую сторону подвинул Варнаса и Кирилла. У него остались Настя, Эдик, Алиса и Таша.

_Мы_упустили_какую-то_важную_деталь,_поэтому_теперь_у_нас_ничего_не_сходится…_

Он сразу выбросил из набора какой-то важный кусочек головоломки — исключил кого-то из подозреваемых или возможный мотив — поэтому теперь картина не складывается.

_Мне_кажется_странным,_что_вся_история,_созданная_Степаном_Клениным_—_с_проклятием_или_без_—_закручена_вокруг_Повиласа_Варнаса,_Василеостровского_Потрошителя…_

Три послания, по одному на каждое утро после смертоносной ночи. Карта Маньяка, окровавленный нож, бритва в раковине… Он так и не смог понять значение второго послания.

_Мне_кажется,_вы_кое-что_упускаете…_Девушку,_которая_подарила_Кленину_карты…_

Степан мог выдумать ее, но что если он ее не выдумал? Или выдумал не все?

Дементьев вернулся за стол и принялся торопливо искать среди папок нужную. Нурейтдинов молча наблюдал за ним.

Наконец папка с делом убитой любовницы Сергея Смирнова нашлась. Дементьев торопливо пролистал страницы с отчетами с места преступления и допросом единственного свидетеля и остановился на той, где была собрана базовая информация по жертве. Семья: муж, сын, мать, отец, сестра. Лицо следователя озарила улыбка.

— Я знаю, кто наш Ведущий.


* * *

Таша шла по длинному, тускло освещенному коридору, внимательно вглядываясь в каждую камеру. Ей объяснили, где найти Повиласа, но она все равно заглядывала за каждую решетку. В одной камере сидели две женщины в вызывающей одежде, громко смеялись и не обращали на нее никакого внимания, в другой на лавке храпело бесполое существо в куче грязной одежды. Таша не могла поверить в то, что Повилас где-то здесь. Что делать приличному человеку, уважаемому бизнесмену в таком месте?

Владимир Петрович сказал, что он убил Вику. И всех тех женщин два года назад. Он — Василеостровский Потрошитель. Таша не могла поверить. В глубине души знала, что это правда, ведь стоило ей на мгновение прикрыть глаза, как она видела его с занесенной над ней бритвой, но заставляла себя не верить.

Все это какой-то дурной сон. Это не может происходить на самом деле, только не с ней, с Наташкой Красновой, обычной девчонкой. Сейчас в ее сон ворвется звук будильника, она проснется, откроет один глаз и поплетется в ванную, где будет долго смывать с себя этот липкий кошмар. Затем приготовит завтрак себе и Антону, выслушивая его нотации о том, что он хотел чай, а не кофе, а потом пойдет на работу, чтобы ровно без пятнадцати девять быть в офисе. Как всегда на десять минут раньше шефа. Повилас придет без пяти, кивнет ей в знак приветствия и попросит зайти. Она выждет пять минут, чтобы дать ему время раздеться и включить компьютер, а затем войдет в кабинет, держа наготове блокнот и ручку. И будет заходить к нему в течение дня еще много раз, то с документами, то с кофе. Так, как было все эти пять лет.

Камера, к которой она подошла, оказалась пуста. Таша выдохнула от облегчения: ну конечно же, в ней не могло быть Повиласа. Ведь ему нечего там делать. И уже почти развернувшись, чтобы уйти, Таша вдруг увидела его очень близко: он сидел на полу у самой решетки, запустив пальцы в длинные светлые волосы, и даже не заметил ее. Таша испуганно вздрогнула и отступила на шаг назад, увеличивая расстояние между собой и решеткой. Собой и Повиласом.

— Повилас, — тихо позвала она.

Он вздрогнул, как будто ее голос напугал его или вывел из глубокой задумчивости. Опустив руки, он повернул к ней очень бледное лицо, которое в тусклом освещении казалось болезненным, словно Повилас был при смерти. На его губах неожиданно появилась улыбка, которая выглядела настолько неуместно, что по-настоящему пугала.

— Таша, — тихо и как будто радостно поприветствовал он ее. — Я рад, что ты в порядке. Я знаю, это звучит дико, но я действительно рад, что они меня остановили до того, как я смог причинить тебе вред.

— Значит, это все правда? — пробормотала Таша. — Все, что говорил следователь. Ты действительно убил тех женщин, и Вику, и хотел убить… меня?

— Я не хотел, — возразил он, активно помотав головой. — Никого никогда не хотел убивать. Ни тебя, ни тех женщин. Вику… может быть. Она шантажировала меня. Знала, кто я, и шантажировала этим. И еще я хотел убить Сергея, приехал к нему, но… получилось иначе.

Таша недоверчиво нахмурилась.

— Вика знала?

— Да, она… поймала меня после очередного… срыва. Все поняла, да и я сам ей все подтвердил. Тогда-то она и подала на развод. Пригрозила сдать меня полиции, если я не дам ей все, что она захочет. Она забрала нож, которым… В общем, они спрятали его, чтобы угрожать мне. Сказали, что я должен пойти к врачу, принимать таблетки и… если бы я снова сорвался, они обещали сдать меня полиции.

— Они? — снова спросила Таша. — То есть знала не только Вика?

Ну конечно, не только Вика, одернула она себя. Ведь уже поняла, что все проблемы в этой семье решает один человек, и как бы Кленины ни грызлись друг с другом, со своими проблемами они бегут к Кириллу.

— Да, она пошла с этим к брату, — подтвердил Повилас. — Кирилл взял нож на хранение. Нашел мне врача. Уж не знаю, делал ли он это потому, что считал меня частью семьи, или потому, что мой арест за подобное мог бросить тень на его настоящую семью… Не знаю… Неважно. Лечение мне даже в какой-то степени помогало. Впервые с тех пор, как эта… потребность появилась, я смог ее подавлять. Она продолжала крутиться как навязчивая идея, но, по крайней мере, я мог не выходить на улицу в поисках жертвы. Останавливал себя. Пока все это не началось. Когда я увидел тот нож утром на даче… Что-то во мне словно щелкнуло, и он вернулся. Мой злобный близнец. Я с детства слышал его голос в своей голове, он подбивал меня на всякие… гнусные вещи. А потом я приходил в себя один с перепачканными в крови руками и каким-нибудь мертвым животным у ног. По-моему, тогда кровь и стала меня пугать. Она всегда означала, что я причинил кому-то вред.

Он пожал плечами и развел руками, словно извиняясь перед Ташей за то, каким оказался. Как будто речь шла о неприятной, но вполне невинной особенности характера.

— Мне жаль, что все так вышло, — искренне добавил он. — Я действительно надеялся на то, что мы с тобой уедем и сможем начать все с начала. Что я смогу снова взять себя в руки, заглушить его шепот. Но в какой-то степени я рад, что меня наконец поймали, — в его глазах блеснуло что-то похожее на слезы, выдававшее, что радость эта не совсем обычная. — Изоляция надежнее, чем попытки лечиться и сдерживать себя. Из тюрьмы я точно не смогу никому навредить.

Таша несколько долгих секунд смотрела на него, не замечая, как по ее щекам снова текут слезы. Ей тоже было жаль. И его, ведь насколько она понимала, едва ли его посадят в тюрьму. Скорее всего, запрут в психиатрическую клинику, из которой, если верить телевизору, едва ли он выйдет человеком. И тех женщин, которых он убил. У них были семьи, мужья, дети, родители. И саму себя ей тоже было очень жаль. Она любила его четыре года, молча, почти ни на что не надеясь. И еще вечером была сказочно счастлива, потому что он наконец тоже любил ее. Они строили планы, и она верила им. А теперь все это рухнуло, разбилось вдребезги, и нет даже надежды собрать что-то из осколков.

Таша всхлипнула и неожиданно опустилась на колени рядом с решеткой, просунула руки в камеру и коснулась его лица. Внутренний голос твердил ей, что от больного на голову маньяка следует держаться подальше, потому что даже Дементьев со своим пистолетом может не успеть, но она не верила в то, что Повилас может что-то сделать ей. Ни сейчас, ни тогда. Он бы смог взять себя в руки и опустить бритву, он бы не причинил ей вреда. Это было опасное заблуждение, ведь даже он сам утверждал, что причинил бы, но на какое-то время Таша позволила себе поверить в это.

— Мне тоже жаль, что все так получилось, — прошептала она едва слышно, прижавшись лицом к холодным решеткам, разделившим всю ее жизнь на до и после.

Он перехватил ее руку, на мгновение прижался губами к центру ладони, в глубине души в этот момент представляя на ее месте совсем другую женщину, от которой ничего подобного в аналогичный момент так и не услышал. А потом отпустил.

— Спасибо тебе, Таша. За то, что пришла. Но теперь тебе пора. Пора уйти и забыть обо всем этом. И обо мне тоже.

Она кивнула, но так и не тронулась с места, и даже руку не убрала.

— У тебя… есть кто-то? Кто-то, кто будет рядом? Может быть, мне нужно позвонить твоим родителям?

— Не стоит. Мой… хм… адвокат обо всем позаботится. Не знаю, захотят ли они быть рядом. Да и не нужно это. Я причинил людям немало боли. И это вызовет их справедливый гнев. Они направят его в том числе на тех, кто будет рядом. Поэтому будет лучше, если рядом никого не будет.

— Хорошо, как скажешь, — Таша отстранилась от решетки и вытерла лицо руками. — Но если тебе что-то понадобится, дай мне знать. Я же твой, — она робко улыбнулась, — личный помощник. И меня никто не увольнял.

Он тоже улыбнулся, и на этот раз это выглядело вполне нормально.

— Ты права. И поэтому, как своего личного помощника, я прошу тебя присмотреть за моей квартирой. По крайней мере, первое время. Ключи, как и все остальные мои вещи, у Дементьева. И отмени все запланированные встречи.

— Я все поняла.

Таша поднялась на ноги, теперь даже отчасти напоминая ту самую Наталью Краснову, которой она всегда входила по утрам в его кабинет: личного помощника генерального директора компании, готового записать и начать немедленно выполнять все поручения шефа. Не хватало только блокнота в руках да лицо распухло от слез.

— Мне прийти сегодня попозже или завтра? Наверняка ты вспомнишь что-то еще, что необходимо будет сделать.

Повилас с едва слышным кряхтением поднялся на ноги, только сейчас чувствуя, как сильно затекло и замерзло тело, пока он сидел на полу. Он посмотрел на Ташу сквозь решетку, неосознанно тоже переходя в режим общения с ней, к которому привык за эти годы.

— Полагаю, дальше мы будем общаться через моего адвоката, — слегка поморщившись, заметил он. — К подследственным пускают только их, насколько я знаю. Если у меня появятся дополнительные просьбы, я передам через него.

— Хорошо, — Таша снова кивнула. — Я буду ждать.

Она еще раз улыбнулась ему, надеясь, что на этот раз улыбка получилась ободряющей, и направилась к выходу, отчаянно желая, чтобы Антона не оказалось дома. Ей нужно было время и пространство, чтобы вдоволь пореветь о том, чем все закончилось.


* * *

— Зачем ты здесь?

Голос Кирилла прозвучал непривычно: холодно, отчужденно, как-то мрачно. Настя даже непроизвольно поежилась. Он пришел в себя уже почти час назад, но врач, смущаясь, передал ей, что муж попросил никого к себе не пускать, даже ее не захотел видеть. Ее это очень удивило и даже обидело: она пробыла в больнице до глубокой ночи, дожидаясь, пока он очнется, сидела на неудобном стуле под дверью реанимации, поскольку внутрь ее, естественно, не пустили. Ее бы не пустили и после того, как он очнулся, если бы Кирилл не работал врачом в этой же больнице. С одной стороны, Настю это радовало: уход ему обеспечат на должном уровне. А с другой — наверняка уже вся больница шепчется о том, что доктор Кленин пытался отравиться. И вот она ждала столько часов, даже в столовую не позволила себе сходить, чтобы не пропустить какие-нибудь новости, только до автомата с кофе несколько раз бегала, потому что от него просматривался вход в реанимацию, а теперь он не хотел ее видеть!

— Езжайте домой, — посоветовал ей врач, видя ее растерянное лицо. — Его нежелание видеть вас может быть просто реакцией на стресс. Скоро пройдет. Завтра мы переведем его в отделение, сможете навестить.

Однако Настя поняла, что не хочет ждать утра, поэтому пришла в палату против воли Кирилла. Сделать с этим он все равно ничего не мог.

— Затем, что моего мужа едва не убили, — как можно спокойнее отозвалась она, подходя к его кровати. Кирилл отвернулся в другую сторону, почему-то не желая на нее смотреть. — Я несколько часов ждала, пока ты очнешься.

— Необязательно было, — уже мягче отозвался он, хотя и не повернулся к ней. — Ты больше не обязана делать подобные вещи.

— Я и раньше не была обязана. — Настя подтянула к кровати стоявший у стола стул и села на него. Разговор мог быть долгим. — Ты никогда меня ни к чему не обязывал, я изображала из себя верную любящую жену по собственной воле.

Хоть он по-прежнему смотрел в окно, она все равно смогла увидеть, как по его лицу скользнуло болезненное выражение. Все же ее муж отказывался от встречи с ней не потому, что не хотел видеть. Он страдал и не хотел, чтобы это видела она.

— В любом случае, раз мы расстаемся, в этом больше нет нужды. Наверное, в ближайшее время это будет даже неуместно. Тебе и Эдику лучше пока держаться от меня подальше.

Она ничего не поняла, поэтому возразила только в одном:

— Кто тебе сказал, что мы расстаемся?

Он резко повернулся к ней, глядя с вопросом, надеждой и сомнением одновременно. Его лоб хмурился, а бледное лицо вдруг обрело некоторые краски. Пусть пока еще и очень блеклые.

— Разве нет? Разве не это ты решила, когда попросила меня уехать?

Настя потянулась к нему и взяла за руку, сжала холодные, почти безжизненные пальцы. Он все еще был очень слаб, поэтому едва ответил на это движение.

— Я просто хотела побыть одна и подумать, — напомнила она. — Я тебе так и сказала. Речи о расставании не шло.

Кирилл некоторое время молча рассматривал ее лицо, словно пытался прочесть на нем, действительно ли она именно это имела в виду на даче или же изменила свое мнение после, когда узнала, что он угодил в больницу.

— Ты… ты ничего не сказала Эдику? — неуверенно уточнил он.

— Нет. И не собираюсь.

Он облегченно выдохнул, почти улыбнулся, но сразу снова помрачнел. Теперь, видимо, уже по какой-то другой причине.

— Я хотел бы обрадоваться, но не могу. Как раз сейчас тебе лучше было бы развестись со мной. А Эдику узнать, что я не его отец.

— С чего вдруг? — почти испуганно спросила Настя.

Он тяжело сглотнул, продолжая хмуриться. Она видела, что он борется с самим собой, с одной стороны, желая снова быть честным с ней, а с другой — боясь признаться в чем-то.

— Я покрывал преступника, — наконец медленно произнес он. — Я не имею в виду Нелл с ее аварией, про которую ты знаешь. Гораздо более опасного преступника, убившего несколько человек. Ради Вики. Я позволил невиновному человеку сесть в тюрьму, покрывая этого преступника. Но теперь я должен признаться. Скорее всего, мне предъявят обвинение. Возможно, оно даже закончится тюремным сроком. В любом случае, моей карьере конец. Всему конец.

— Ты говоришь про того Потрошителя? — неуверенно предположила Настя, вспомнив, о чем ее спрашивал Дементьев.

Кирилл удивился, но кивнул. Он погладил большим пальцем тыльную сторону ее ладони и снова тяжело сглотнул, проталкивая ком, вставший в горле.

— Знаешь, я всего лишь хотел защитить нашу семью. Не дать ей окончательно развалиться. Я… чувствовал себя обязанным делать это, потому что отец с этой задачей не справился. Но моя ложь закончилась тем, что у меня больше нет семьи. Мой брат, мои сестры… Даже твоя вера в меня… — его голос прервался. Кирилл судорожно вздохнул и заставил себя продолжить: — Она забрала все. И я даже не могу винить ее в этом. Я сам виноват. Я даже признал это перед ней и добровольно принял яд. Мне было страшно умирать, но она пообещала, что, покончив с местью, не тронет вас. А потом… потом что-то случилось… не знаю… почему я не умер…

Чем больше он говорил, тем больше волновался и более рваным становилось его дыхание, а пульс, который считал монитор, становился все быстрее. Настя оглянулась на дверь, убеждаясь, что медсестра, деликатно вышедшая в коридор, едва она вошла в палату, все еще там, и в случае необходимости сможет быстро позвать врача, а затем придвинулась ближе, успокаивающе погладила Кирилла по плечу. Он как будто немного расслабился, по крайней мере, задышал ровнее.

— Я мог спасти их, — с горечью продолжил Кирилл, — мог спасти их всех. Степана, Инну, Вику… даже Нелл и того нотариуса. Если бы не попытался снова играть в бога, покрывая еще одного преступника.

— О ком ты? — Настя чувствовала, что теряет нить разговора. Она снова ничего не понимала.

— О Степане. Он пришел ко мне со своей безумной историей про убивающие карты. Сказал, что его друзья мертвы и если я не спрячу его, то та же участь постигнет и его. Я понимал, что он очередной раз перешел черту. На этот раз гораздо больше, чем когда-либо. Я подозревал, что он убил их, но я все равно сделал так, как он сказал. Я опознал чужой труп, а его спрятал.

Ее рука замерла, но так и не отпустила его ладонь. Настя с самого начала считала, что Кирилл зря покрывал и Нелл, но молча принимала его решение, потому что и ее тайны он тоже свято хранил. Но одно дело — помочь идиотке-алкоголичке, по пьяни сбившей насмерть любовника, другое — помогать настоящим преступникам, осмысленно убивающим людей. Этого не ожидала от Кирилла даже она, хотя знала его, как ей казалось, лучше всех.

— Зачем? — только и спросила она.

— Он же мой брат… — просто ответил Кирилл, по-прежнему вглядываясь в ее лицо. — Как я мог ему отказать?

— Почему ты потом ничего не сказал? Когда уже в нашем доме произошло убийство?

— Потому что тогда я поверил в его историю. Поверил в проклятые карты.

Настя потрясенно молчала, но не отпускала его руки. Она с удивлением понимала, что невзирая на все, что слышит, она не отпустит его. Не сможет его бросить в тот момент, когда он больше всего нуждается в ней. Впервые в жизни она задумалась, а не может ли это тоже быть любовью?

— Значит, все это затеял Степан?

Кирилл остервенело помотал головой.

— Нет, нет… Он мертв. Он мертв, как и мои сестры. Она сказала мне об этом, когда пришла убить меня. Сказала, что убила его, а Вику убил Потрошитель. Она все мне сказала, сказала, почему все это сделала…

— О ком ты говоришь? Кто она?

Он на мгновение до боли стиснул челюсти, а потом прикрыл глаза и едва слышно выдохнул:

— Алиса…




Эпилог


На первый взгляд могло показаться, что в этой истории слишком много случайных совпадений. Однако Алиса точно знала, что единственным настоящим роковым совпадением стал мартовский вечер в прошлом году, когда больной на всю голову Повилас Варнас выбрал своей жертвой женщину, которая встречалась с Сергеем Смирновым. Был ли его выбор случаен или он сделал это намеренно, Алиса так и не смогла выяснить наверняка. Она знала только, что в тот вечер ни она, ни ее племянник, ни ее мама так и не дождались свою сестру, маму и дочь. Как обычно возвращавшийся поздно зять нашел тело Светы у выхода из подворотни.

Между ней и сестрой была почти непреодолимая пропасть в десять лет, которая не мешала Алисе ее любить, восхищаться ею и немножко завидовать. Это заставляло ее иногда быть чуть более любопытной и внимательной к тому, что происходит со Светой. Алиса знала о Сергее, о том, что, задерживаясь иногда «на работе» и спихивая пятилетнего сына на них с мамой, сестра встречалась с ним. Она ее за это не винила, считая виноватым во всем ее мужа. Ему следовало больше времени уделять красавице-жене и меньше — бесконечной работе, которая все равно не приносила ему так много, как он в нее вкладывал.

Когда сестра стала очередной жертвой Василеостровского Потрошителя, мир Алисы перевернулся. Она видела беспомощность следователей, слышала нелепые отмазки про то, что «следственные мероприятия проводятся», «работа ведется» и «задействованы лучшие сотрудники», и понимала, что они никого не найдут. Ей тогда уже исполнилось двадцать два, она была достаточно взрослой, чтобы иметь возможность действовать самостоятельно, и достаточно молодой, чтобы переоценивать собственные силы. В первую очередь, она пристала к Сергею Смирнову с расспросами о том вечере.

Ей сразу стало понятно, что тот никогда не любил ее сестру. Он вообще едва ли кого-то любил за всю свою жизнь, кроме себя. Однако что-то было в его взгляде, когда он смотрел на нее. Почему-то, несмотря на всю колкость и резкость, не прогонял, а разговаривал. Алисе нравилось думать, что он испытывает иррациональное чувство вины, ведь когда ее сестру убили, его машина все еще стояла в нескольких метрах от места происшествия. Ему кто-то позвонил на ночь глядя, поэтому он потратил несколько минут на разговор. Как раз в эти минуты Василеостровский Потрошитель перерезал горло ее сестре и спокойно ушел, как всегда никем не замеченный.

Потом Потрошителя арестовали, но Алиса не испытала удовлетворения от этого факта. Она видела репортажи по телевизору, была на суде, смотрела на пойманного парня и понимала, что он никого не убивал. Он не врал, когда утверждал, что напал с ножом на женщину в темной подворотне только с целью ограбить, а к убийствам не имеет никакого отношения. Алиса не могла с уверенностью сказать, почему верит ему. Учителя всегда хвалили ее за внимательность к деталям и умение делать выводы. Наверное, в этот раз она тоже подмечала какие-то детали и делала выводы. Неосознанно.

А потом, когда его приговорили к заключению, она снова встретилась с Сергеем Смирновым. Так получилось, что в тот вечер он был слегка нетрезв, и это, наверное, условно можно считать еще одной случайностью, хотя Алиса не сомневалась, что если не в тот вечер, так в другой, Сергей все равно рассказал бы ей то, что узнал. Как он это узнал, оставалось непонятным, но он тоже всегда умел подмечать детали и делать выводы. А поскольку даже после развода с Викой он продолжал крутиться рядом с семьей Клениных, дружить с Кириллом и общаться с Инной и даже с Варнасом, он вполне мог что-то увидеть, услышать или даже подслушать. Так или иначе, а он узнал, что Кирилл покрывает настоящего Василеостровского Потрошителя — Повиласа Варнаса. Как поступить с этой информацией, Сергей не знал, доказательств у него не было. А вот Алиса сразу поняла, что нужно сделать.

Сергей подсказал ей, как и где можно познакомиться со Степаном. Поначалу лишь для того, чтобы проникнуть в семью Клениных, найти доказательства их заговора и сдать полиции. Но Кирилл был довольно осторожен, а Степан — бестолков и болтлив. Она познакомилась с ним в одном из клубов, где играли в «Мафию», и когда у них закрутились «отношения», он буквально через несколько дней показал ей колоду Таро и рассказал, что его мать была потомственной ведьмой. Когда она умерла, он был еще слишком мал, но кто-то позаботился о том, чтобы ему в руки попало ее нехитрое наследство: дневники, карты, какие-то амулеты… Большую часть знаний, которые мать хотела передать сыну, тот постичь не смог. То ли не сильно старался, то ли не обладал нужным даром. А вот делать специальный расклад Таро, навлекая мелкие и крупные неприятности на родственников, у него получалось. Степан признался, что не всегда понимал, что творит, и не всегда узнавал, что из этого вышло, но экспериментировал он не только с судьбой родных, но и со знакомыми, в том числе бывшими мужьями сестры. Алиса тогда подумала, а не в том ли причина рокового совпадения, произошедшего мартовским вечером?

Сейчас она уже не могла вспомнить, как из всех этих предпосылок возникла кровавая и губительная партия «Мафии». Просто приблизиться к Кириллу и найти против него улики не получалось, Степан все больше злил своей избалованностью, мелочностью, злобой и глупостью, а сестра все еще оставалась неотмщенной. Варнас жил в свое удовольствие, а невиновный сидел в тюрьме, и никого, никого из них это не трогало.

Однажды Степан после очередной игры в клубе предложил «побаловаться с Таро», а Алиса сказала, что у нее есть идея поинтереснее. Глупый, злобный и избалованный мальчик пришел в восторг от затеи превратить карты в смертоносную игрушку. Из дневников его матери Алиса смогла извлечь куда больше информации, чем он сам.

Сложнее всего было решиться на «жертву». Если бы Алиса могла, она бы начала партию сразу с Клениными, но вовлечь в игру людей, не верящих в проклятия и не увлекающихся «Мафией», с помощью новорожденного артефакта было почти невозможно. Ей и так пришлось взять в сообщники Сергея, в котором хотя бы тлела искра ненависти. Темная энергия колоды могла раздуть ее в настоящее пламя. И она раздула. Алисе было даже немного жаль, что с ним все так обернулось. Он ведь очень ей помог.

Брать в сообщники Степана она даже не думала. Во-первых, он был бестолков, а значит, ненадежен. Во-вторых, он был Кленин, знал о преступлениях, которые старательно покрывал его брат, наверняка и сам что-то совершал, а значит, заслуживал наказания, как и остальные. Единственное, для чего он сгодился, — это для завещания, которое она буквально продиктовала ему. И для последней проверки Кирилла Кленина. Тот не мог не понять, что, прося его опознать чужой труп, Степан пытается уйти от наказания, а не от загадочного убийцы, устроившего мафиозную партию. После этого Алисе пришлось совершить первое настоящее убийство в своей жизни: она отравила Степана, очередной раз навестив его на даче, где он скрывался.

Ей все еще нужно было быть рядом с Клениными, поэтому она нашла способ познакомиться с Эдиком. Обладая довольно скромными размерами, она легко выдала себя за его ровесницу. Единственной проблемой оказалось то, что Кирилл уже знал ее как девушку Степана. Чтобы он ничего не заподозрил, ей пришлось изобразить заинтересованность в нем. Сделать вид, что она обхаживает его более молодых и более сговорчивых родственников исключительно в надежде однажды соблазнить его. К счастью, он категорически не желал соблазняться. Ей вполне хватило его недотепы-брата и неумелого приемного сына.

Как и в любом сложном плане, подготовленном дилетантом, в плане Алисы некоторые вещи сложились не так, как она хотела. Сделав Кирилла Доктором и заставив его поверить в проклятие карт, она дала ему и оружие против себя: он воспользовался возможностью Доктора спасать жертву Мафии и спас себя, когда она заставила его принять яд. В этом месте магия первый раз подвела ее.

Во второй раз она лишила ее сообщника. Сергей не дождался полуночи, после которой начиналась ночь, выдал себя Красновой, и магия колоды убила его, исполнив «линчевание».

Но все это были мелочи. Главной цели она достигла: полиция узнала правду о Василеостровском Потрошителе, невиновный скоро выйдет на свободу, а больной урод Повилас Варнас отправится в тюрьму или психушку. Ее устроит любой вариант. Человеческого вида и достоинства он лишится и там, и там. Кленины наказаны за свои молчаливые сговоры и покрывание преступлений, а Кирилл… Что ж, он наказан больше всех, строго по мере своей вины.

Оставалось немного: избавиться от карт и исчезнуть, пока полиция не сообразила, что к чему. Этот доморощенный Коломбо оказался довольно пронырливым и сам мог раскрыть ее, если бы чуть-чуть подумал, а ведь еще и Кирилл наверняка расскажет ему о ней, и ее начнут искать. Лучше всего ей в этот момент оказаться подальше от Питера. У нее, конечно, были скоплены деньги для этого, но продажа колоды правильному покупателю могла повысить лимит средств в два раза, поэтому она решилась сделать это. Карты ей самой больше без надобности. За сестру она отомстила, а больше пользоваться ими не собиралась. Даже самой себе Алиса не признавалась, что начала бояться их.

Покупателя пришлось искать в спешке. К счастью, специализированные сайты в Интернете она нашла еще тогда, когда готовила колоду. Заинтересовавшихся покупателей оказалось не так много, и среди них Алиса выбрала одного из самых давних обитателей, а не того, кто предложил больше всего денег. Стаж регистрации гарантировал, что это не вчера созданный полицией аккаунт. К тому же она прошлась по некоторым темам заказчика и пришла к выводу, что это вполне «серьезный» человек, явно имеющий склонность к магии в самом темном ее проявлении. Да и цену он предложил достойную.

Поэтому этим утром Алиса вошла в одну из многочисленных кофеен в центре города и поискала взглядом мужчину лет пятидесяти в очках и с подарочным пакетом на столе. Она попросила, чтобы деньги он положил в него и вручил ей в процессе. Ей казалось, что так проще всего не привлекать внимания.

Нужный мужчина нашелся за крайним столиком у окна. Он заметил ее и приветливо кивнул, видимо, тоже сразу узнав ее по описанию. Алиса направилась к его столику, держа в руках свой маленький подарочный пакет с колодой. По ее задумке, со стороны они должны были выглядеть как знакомые или родственники, обменивающиеся по какому-то поводу подарками.

— Я взял на себя смелость заказать вам кофе, — вместо приветствия сообщил мужчина, спокойно потягивая американо с молоком. — Надеюсь, вы не против.

— Конечно, нет. — Она улыбнулась, поставила подарочный пакетик на стол и пододвинула к нему. — Это вам.

— Спасибо. — Он кивнул на свой пакет, который выглядел несколько больше. — А это вам. Если, конечно, вы сможете мне сейчас как-то доказать, что ваш артефакт — не фальшивка.

— Каких доказательств вы хотите? — удивилась Алиса.

— Вы испытывали его в деле?

— Конечно.

— Успешно?

Она немного помолчала, а потом осторожно произнесла:

— А вы почитайте новости. За апрель и недавние. Туда наверняка уже просочилась информация о двух загадочных сериях убийств с непонятными мотивами. Ищите по ключевому слову «Кленин».

Мужчина оторвал взгляд от своей чашки и посмотрел на нее. Алиса хорошо подмечала детали и делала выводы. Ей хватило одного этого взгляда, чтобы понять, как она просчиталась. Даже зная, что это бесполезно, она все равно попыталась встать и уйти, но ее тело словно окаменело. Даже дышать стало труднее. Как минимум в том, что он практикующий маг, она не ошиблась, хотя сейчас ее это мало радовало.

К их столику подошли трое мужчин. Двое из них были ей уже хорошо знакомы: следователь Дементьев и молодой лейтенант, насколько она помнила, Серегин. Третьего она видела впервые.

— Спасибо, Евстахий Велориевич. Дальше мы сами, — улыбнулся Дементьев ее «покупателю».

Окаменение тут же прошло, но бежать уже не было смысла.


* * *

Посадив Алису в машину и оставив на попечение Серегина и оперативника, Дементьев наконец-то смог выдохнуть. Теперь у него все сошлось. С тех пор, как он понял, кто затеял игру, а Кирилл Кленин подтвердил это подозрение, рассказав о том, кто пытался его убить, следователь был почти уверен, что поймать Алису он не сможет. Хитрая девчонка все делала чужими руками, и не возьми они ее с поличным — доказательств никаких. Но тут эта лиса наконец оступилась, выставив колоду на продажу. Конечно, если бы Нурейтдинов не оказался завсегдатаем того сайта, они могли об этом и не узнать. К счастью, у питерских колдунов было не так уж много мест для общения в Интернете. Предложенный Нурейтдиновым план показался Дементьеву ущербным, он хотел сделать ставку на лот побольше, но Нев настаивал на том, что это может спугнуть Алису. Дескать, на руку им сыграет его давнишняя регистрация на сайте и явное увлечение магией, а не деньги. И не прогадал же, чертов маг!

Дементьев вытащил из кармана сигареты, но курить внезапно раздумал. Надо уже закончить все это дело, а потом курить, пить, есть, спать — что он там еще иногда забывал делать все эти дни? Он спрятал пачку обратно, вернулся в кафе и подсел за стол к Неву.

— Спасибо за помощь, Евстахий Велориевич.

Тот лишь пожал плечами в ответ, как будто для него это было обычным делом, и благодарить не за что.

— Всегда пожалуйста. И можно просто Нев. Так проще. Скажите, а что вы будете делать с колодой? — поинтересовался он, когда Дементьев потянулся за подарочными пакетами. — Она вам нужна?

— До суда — определенно, — кивнул следователь. — Ужасно не хочется объяснять, как вещественные доказательства растворились в воздухе и исчезли из закрытых помещений и даже из сейфа.

— А потом?

— Потом они нам будут не нужны. Вы хотите их забрать?

— Это довольно опасная штука, — кивнул Нев. — А я знаю людей, которые могут позаботиться о том, чтобы их больше никогда не использовали по назначению.

— У вас очень много полезных связей, — усмехнулся Дементьев. — Может, мне вас на полставки взять? Дворжак вот отказался.

— Я, пожалуй, от половины ставки тоже откажусь, — спокойно ответил Нев. — Но если вам понадобится моя помощь, вы знаете, где меня найти.


 Холод туманного замка
Лена Александровна Обухова

Наталья Тимошенко


Нормальное аномальное #10
Старые замки хранят множество тайн: события прошлых лет, истории предательств и убийств. Порой их стены становятся домом для странных обитателей. Остается лишь гадать, настроены ли те благосклонно или жаждут извести непрошенных гостей. Заплутавшие путники, попавшие в ловушку окутанной туманом и забвением каменной крепости, могут только оставлять друг другу пугающие послания на ее стенах, прежде чем исчезнуть навсегда. Любопытство родного брата завело Войтеха с друзьями в замок, появившийся из ниоткуда. Никаких упоминаний о нем нет, но внутри все говорит о том, что на протяжении столетий люди время от времени находили его. Смог ли кто-то из них выбраться живым? И выпустит ли он кого-то на этот раз?





Лена Обухова, Наталья Тимошенко

Холод туманного замка





Пролог




_29_сентября_2014_года,_9.05_

_Здобнице,_Краловеградецкий_край_

_Чешская_Республика_


То, что понедельник будет долгим, стражмистр Ян Новак понял еще в воскресенье вечером. У восьмимесячного сына недавно начали резаться зубки, поэтому он почти беспрерывно плакал. Затихал только на руках и то ненадолго. В маленькой однокомнатной квартирке спрятаться от его плача было некуда, да и бросить измученную жену одну Ян не мог. Они носили сына на руках по очереди, и спал Ян за два выходных в лучшем случае часа три.

На работу он приехал с опозданием, потому что за десять минут до выхода сын устроил очередную истерику.

– Опаздываешь, Новак, – недовольно проворчал капитан Соучек, для удобства давно прозванный просто «шефом». – В полиции всего полгода, а опозданий больше, чем у меня за всю жизнь.

– Простите, шеф, – виновато произнес Ян, расстегивая куртку, – у маленького зубы лезут, мы с женой…

– Не раздевайся, – перебил его Соучек, – на выезд едем.

Ян замер, наполовину стянув с себя куртку, и с удивлением посмотрел на шефа. В их небольшой деревне самым серьезным происшествием за все шесть месяцев его работы стал украденный велосипед. Периодически кто-то бил соседу морду, иногда воровали друг у друга яблоки в саду. Ходят легенды, что несколько лет назад здесь даже произошло убийство, но Ян на такое счастье не надеялся. Все эти «преступления» не требовали присутствия двух полицейских сразу, поэтому заявление шефа и удивило его.

– Что случилось? – спросил он.

– Михал Седой утром заходил. Говорит, был вчера на охоте и увидел замок на горе.

– И что? – все еще не понимал Ян.

– Никакого замка в тех местах нет.

Шеф вытащил большую карту, на которой красным крестиком была отмечена точка в горах.

– От Михала, конечно, разило так, что я сам опьянел, пока с ним разговаривал, – усмехнулся Соучек, – но проверить надо. Надеюсь, это не какой-нибудь охотничий домик, который он с пьяных глаз принял за замок.

Яну ничего не оставалось, кроме как застегнуть куртку обратно.

Ехать пришлось долго. Дорога проходила сначала через лес, а затем шла в гору. Мелькающие за окном деревья усыпляли, и Ян ничего не мог с собой поделать: глаза закрывались сами. Он проснулся лишь тогда, когда шеф ткнул его в плечо.

– Приехали, – объявил Соучек, выходя из машины.

Ян протер глаза и поторопился следом.

Перед ними действительно возвышался замок, который никак не тянул на охотничий домик. Огромный, мрачно-серый, состоящий из нескольких строений разной высоты, он чем-то напоминал Пернштейн, только выглядел гораздо более запущено. Ян родился и вырос в Пардубице, в Здобнице переехал всего шесть месяцев назад, получив здесь работу в полиции, но думал, что ближайшие замки знает наизусть. И этой серой громадины среди них точно не было. Ян вытащил из кармана куртки мобильный телефон и сделал несколько снимков. И для дела пригодится, и жене вечером будет что показать, не все ж ей про ворованные яблоки слушать.

Шеф тем временем приоткрыл ворота и вошел сначала во двор, а затем поднялся по лестнице, которая вела к массивным дверям. На всякий случай вытащив из кобуры пистолет, он кивнул Яну и осторожно потянулся к замысловато выкованной ручке. Дверь не поддалась. Соучек дернул еще, потом еще раз, но она не сдвинулась ни на миллиметр.

– Черт знает что, – пробормотал он.

Спрятав пистолет обратно, он ухватился за ручку обеими руками, уперся ногой в стену и что было сил потянул дверь на себя. На этот раз та распахнулась так стремительно, что Соучек не удержался на ногах и опрокинулся назад, ощутимо приложившись затылком о каменные ступеньки.

– Шеф, вы как? – встревоженно спросил Ян, помогая тому подняться и одновременно с тревогой поглядывая на зияющий черный проем. За порогом было так темно, что он, стоя на свету, не мог рассмотреть ни одной детали внутреннего убранства. Словно проход вел в холодную пустоту космоса, а не в обычное средневековое строение, каких в их стране пруд пруди.

– Будь прокляты старые замки! – проворчал шеф, поднимаясь на ноги и потирая ушибленный затылок.

Он снова вытащил пистолет, оба включили предусмотрительно прихваченные из машины фонари и осторожно ступили внутрь. Воздух в замке был затхлым, тяжелым. Как будто очень долгое время ни двери, ни окна здесь не открывались. Пахло почему-то мокрым лесом и еще чем-то приторно-сладким. Фонари, с трудом разрезая плотную ткань темноты, осветили влажные каменные стены, покрытые мхом.

Из первого маленького помещения они вскоре попали в следующее, гораздо большее по размеру. Здесь уже было не так темно и сыро, зато очень пыльно. Соучек, по его собственным словам имеющий аллергию на пыль, кошек и человеческую глупость, незамедлительно чихнул. И спустя ровно секунду в другом конце просторного зала кто-то чихнул ему в ответ. Оба полицейских подпрыгнули от неожиданности и разом направили фонари в сторону звука, но так ничего и не увидели.

– Капитан Соучек, – громко объявил шеф, – полиция Здобнице. Выходите!

Ответом ему была тишина.

– Здесь никого нет, шеф, – тихо сказал через несколько секунд Ян. – Наверное, это просто эхо.

– Черт знает что… – снова проворчал Соучек.

Они едва успели пересечь помещение и приблизиться к лестнице, поднимавшейся на второй этаж, как кто-то чихнул снова. И теперь объяснить это эхом уже не получалось.

– Черт… – начал Соучек, но закончить любимую фразу не успел: над их головами раздался топот, как будто кто-то бежал даже не по второму этажу – толстый камень не пропустил бы звук на первый – а прямо по потолку.

Полицейские вскинули головы и успели увидеть только грязно-серый камень, а затем видимость вдруг стала нулевой. Словно кто-то нажал на невидимую кнопку, и многовековая пыль, скопившаяся здесь, разом поднялась в воздух.

– Уходим! – приказал Соучек, поворачивая к выходу и принимаясь непрерывно чихать.

Яну, несмотря на то, что у него самого слезились глаза и щипало в носу, пришлось ухватить шефа за плечо. Тот так расчихался, что не видел, куда бежит, петляя из стороны в сторону, как раненый заяц. У самого выхода Ян не удержал шефа: тот очередной раз чихнул, оступился, но остался на ногах, схватившись рукой с пистолетом за стену и ободрав с той кусок влажного мха.

– Позвоним в Прагу… пусть сами разбираются… со своими замками… – на ходу бросил шеф, направляясь к машине. – Это не наша работа.

Ян был согласен с ним как никогда.




Глава 1




_5_октября_2014_года,_9.15_

_HotelPragueInn_

_Прага,_Чешская_Республика_


Вспышка резанула по глазам, и он увидел собственные пальцы, скользящие по гладкой коже к маленькой впадинке под горлом. Чуть ниже висел хорошо знакомый ему кулон, который Саша обычно носила под одеждой. Однако сейчас одежда его не скрывала. Мгновение спустя картинка изменилась – и вот он уже смотрел не на матово-бледную кожу, а в карие глаза, и видел в них сомнение, смешанное с сожалением. Потом глаза сменили губы, едва заметно шевельнувшиеся, чтобы произнести всего одно слово:

– Войта…

В его видениях почти никогда не было звуков, а уж таких внятных – тем более. Ощущения присутствовали всегда и, как правило, не самые приятные. Вот и сейчас при кажущейся невинности образов он испытывал странное чувство опустошения и горечи.

– Войта!

На этот раз голос прозвучал настойчивее, и Войтех понял, что возвращается. Размытый образ Саши исчез, мир снова наполнился звуками: тихими разговорами, звоном посуды, далеким смехом.

Он моргнул и окончательно вернулся в реальность, вспоминая, что перед тем, как его накрыло, он стоял у «шведского стола» вместе с Сашей и выбирал, чего бы съесть на завтрак. Обилие вариантов в гостиницах всегда сбивало его с толку. Кажется, перед тем, как мир на несколько секунд исчез, Саша о чем-то спросила его и коснулась плеча. Она и сейчас его касалась, только теперь тонкие пальцы сжимались так крепко, что почти причиняли боль.

– Ты в порядке?

Он быстро посмотрел по сторонам, заметив, что несколько человек, сидевших ближе всего, встревоженно наблюдают за ними, а тарелка, которую он держал в руках до видения, валяется на полу вместе с тем незначительным содержимым, что он успел на нее положить. Следивший за порядком и наполненностью блюд официант стоял рядом, неуверенно глядя на него и не зная, стоит ему позвать врача или прибраться.

– Все хорошо, – заверил Войтех Сашу, а потом повернулся к официанту и повторил то же самое по-чешски, добавив извинения за беспорядок. Тот заверил его, что в этом нет ничего страшного, и принялся за уборку, а Войтех продолжил бороться с головокружением, все еще упираясь обеими руками в стол раздачи.

– Видение? – тихо спросила Саша, внимательно разглядывая его побледневшее лицо и продолжая сжимать плечо, как будто боялась, что он упадет, стоит ей только разжать пальцы. Она видела его во время этих странных «вспышек» прошлого и будущего, к которым до сих пор так и не смогла до конца привыкнуть, не раз и не два, поэтому легко смогла понять причину, по которой он так небрежно обошелся со своим потенциальным завтраком.

– Что-то вроде того, – неуверенно пробормотал Войтех, окончательно приходя в себя и наконец выпрямляясь. Теперь, когда он смог прокрутить в памяти возникшие перед глазами образы, его одолели сомнения: слишком уж это видение походило на некоторые его сны и фантазии.

Саша хотела спросить и о содержании видения, но в этот момент увидела, как за самым дальним столиком у стены, где сидели их друзья, Ваня Сидоров нетерпеливо поглядывает на них, балансируя на задних ножках стула, поскольку обзор ему закрывал высокий темнокожий мужчина, сидевший за соседним столиком.

– В таком случае тебе лучше сесть, – тоном, не терпящим возражений, заявила она, снова поворачиваясь к Войтеху и наконец отпуская его плечо. – Я сделаю тебе сладкий чай.

– Да я уже в порядке, – заверил тот и потянулся за новой тарелкой. – Такие мелкие вспышки только дезориентируют ненадолго, а в остальном проходят почти без последствий. Однако от сладкого чая я не откажусь, – добавил он с улыбкой.

Убедившись, что он действительно в порядке, и следующая тарелка не повторит судьбу своей предшественницы, осколки которой официант как раз сгребал в совок, Саша отошла к соседнему столику, где стояли чайник, чашки с блюдцами и несколько видов чая.

В Прагу они прилетели накануне вечером: Войтех с Сидоровыми из Москвы чуть пораньше, Саша с Невом из Санкт-Петербурга на сорок минут позже, но встретились еще в аэропорту. Карел Дворжак, старший брат Войтеха, позвал их «в гости» так неожиданно, что никто не успел толком подготовиться, а потому пражская квартира Войтеха, которую он сдавал через агентство ввиду ее ненадобности, оказалась занята. Ему пришлось поселиться в отеле вместе со всеми. Узнав, что они больше не привязаны ни к какому району города, Ваня тут же заявил, что жить они будут в его любимом отеле. Никто даже не удивился, когда выяснилось, что отель этот располагается в самом туристическом центре Старой Праги, на Вацлавской площади, со всеми вытекающими отсюда последствиями, в том числе заоблачными ценами за номера. Туристов в начале октября оказалось уже не так много, как летом или во время рождественских ярмарок, поэтому свободные номера нашлись без проблем.

Надо отдать должное отелю, стоимость свою он оправдывал по полной программе: персонал говорил на нескольких языках, в том числе и на русском, номера были чистыми и уютными, ресторан – великолепным, и даже завтраки, ради которых приходилось спускаться в своеобразный подвал по длинной лестнице – сытными и разнообразными. Правда, Саша все равно нашла к чему придраться.

– Сидоров, как насчет поменяться со мной комнатами? – предложила она, когда они с Войтехом вернулись за столик. – Мне как-то не очень прикольно, что окно в моей ванной выходит прямиком на площадь, учитывая всего лишь третий этаж и наличие напротив магазина с огромными окнами.

– А что тебя смущает? – с невинным видом поинтересовался Ваня, лениво пережевывая колбаску и нагружая вилку яичницей для следующего захода. – Вид не нравится? Вроде красивая же площадь, Витек, скажи?

Войтех, как обычно, не отреагировал, сделав вид, что не представляет, кого Ваня называет «Витьком».

– Меня смущает то, что если я захочу принять душ, то не я буду смотреть на площадь, а площадь – на меня, – пояснила Саша. – Если ты не понял, объясняю: окно не просто в ванной комнате, оно на той стене, где стоит ванна.

– Да ладно тебе, – махнула рукой Лиля, отвлекаясь от завтрака, – там же жалюзи есть. Закрыла – и никто не видит.

– Судя по твоей осведомленности, у тебя в ванной такое же окно. Похоже, нам вчера попался администратор-извращенец.

– Если хочешь, я могу с тобой поменяться комнатами, – внезапно предложил Лиле Нев. – В моей ванной окна нет совсем.

– Спасибо, но ты же понимаешь, что мы едва ли тут задержимся, а этим утром душ я уже приняла.

Ваня открыл рот, чтобы как-то повысить градус шутки, но потом вдруг понял, что в коротком диалоге сестры и старшего товарища его кое-что смущает.

– А когда вы успели перейти на «ты»?

Нев то ли в силу возраста, то ли в силу воспитания вот уже два с половиной года держал со всеми дистанцию, продолжая обращаться ко всем на «вы», и остальные отвечали ему тем же.

Лиля пожала плечами и улыбнулась Неву. Тот, как ни странно, даже не смутился.

– Как-то само получилось.

Ваня не собирался удовлетвориться таким коротким общим ответом, но Войтех перебил его самым беспардонным образом, коротко сообщив:

– А вот и Карел.

Естественно, после этого взгляды всех присутствующих обратились к лестнице, по которой посетители спускались в зал и на которой как раз появился высокий худощавый мужчина лет сорока с потрясающей гривой белоснежных волос, аккуратными локонами опускавшихся ниже плеч. Саша машинально пригладила свои беспорядочно вьющиеся волосы, только сейчас вспомнив, что забыла расчесать их утром. Впрочем, даже если бы она это сделала, то все равно потерялась бы на фоне невероятной шевелюры старшего Дворжака. Красавица Лиля, обладающая не такой белоснежной, но не менее шикарной прической, только заложила один локон за ухо. Зная, что им предстоит встреча с Карелом, она постаралась не ударить в грязь лицом, хотя никакой практической пользы от этого не было. Ей просто не нравилось выглядеть хуже кого-то.

Карел как всегда был одет с иголочки: дорогой костюм и начищенные ботинки казались заговоренными от любой пылинки и нечаянной складки, а украшений на пальцах, шее и в ушах стало, кажется, даже больше, чем в их прошлые встречи. Родной брат Войтеха давно не был рок-звездой, превратившись в уважаемого чиновника Пражского Магистрата и бизнесмена, но по-прежнему любил эпатировать публику. Вот и сейчас он привлек к себе несколько любопытных взглядов, пока уверенной походкой приближался к их столику.

– Приветствую, – поздоровался он по-английски, опускаясь на единственный свободный стул за их столом. В отличие от брата, русским языком он практически не владел. Это выяснилось еще полтора года назад, поэтому в общей компании им приходилось переходить на английский, который знали все.

– И тебе не хворать, – мрачно отозвался тем временем Ваня, мгновенно потеряв аппетит.

По необъяснимой причине вечный балагур, постоянно достающий всех окружающих шуточками, порой балансирующими на грани фола, мгновенно сникал в обществе Карела. Возможно, потому, что тот как-то чересчур заинтересованно поглядывал на высокого спортивного красавчика-блондина, полностью игнорируя его не менее привлекательную сестру-двойняшку Лилю.

Вот и сейчас Карел игриво подмигнул Ване, самодовольно усмехаясь. Он тоже собирался что-то сказать для повышения градуса, но Войтех перебил и его:

– Я полагаю, раз ты уже здесь и при всем параде, то завтракать не будешь, поэтому можешь начать вводить нас в курс дела.

Карел недовольно закатил глаза, давая понять, что брат зря лишил его удовольствия, но все же спорить не стал.

– Во-первых, в ближайшую пятницу я устраиваю очень крутую тусовку, – с убийственной серьезностью сообщил он. – Поэтому вы все… даже вы, – он посмотрел на Нева, который был гораздо старше и всех своих спутников, и самого Карела и совсем не выглядел как любитель «крутых тусовок», – обязаны там присутствовать.

– Что значит «обязаны»? – тут же возмутилась Саша, впрочем, не скрывая улыбку. – Прошлая твоя тусовка была настолько крута, что мы не можем пропустить следующую.

– О да, прошлая была очень крута, – хмыкнула Лиля. – Во всех смыслах. Какой повод на этот раз? Открываешь еще один клуб?

– Презентую рок-оперу, – ответил Карел, улыбаясь как кот, слопавший канарейку, щедро политую сметаной.

– Рок-оперу? – заинтересованно уточнил Нев. – Это должно быть интересно.

– Знаете, это ведь совсем не похоже на классическую оперу, – сочувственно заметил Ваня.

– Спасибо, я в курсе, – в вежливом тоне Нева сквозил едва уловимый сарказм. – Я надеюсь, что это будет похоже на классический рок.

– На что бы это ни было похоже, это будет здорово, – перебила Лиля, пока ее брат не сморозил еще какую-нибудь бестактность.

– Ты теперь в режиссуру ударился? – удивился Войтех.

– Побойся бога, брат, – фыркнул Карел. – Откуда у меня столько времени? Я только написал музыку и слова. Собрал то, что сочинял последние несколько лет для развлечения, немного доработал. Еще я нашел площадку, где можно это ставить, и дал немного денег. Да, и исполнил небольшую роль. Появляюсь пару раз и пою три песни. Естественно, во всех спектаклях я участвовать не буду, у меня есть дублер, но в пятницу будет премьера, и она будет со мной.

– И какую же роль ты играешь?

– Бога. Древнегреческого. Аполлона, если быть точным.

– Мне стоило догадаться, – рассмеялся Войтех. – Поздравляю. Но очень надеюсь, что это не единственная причина нашего приезда.

– Если бы у меня не было «во-вторых», разве я сказал бы «во-первых»?

– Карел, пожалуйста, ближе к делу.

– Ты такой скучный, – фыркнул тот, снова выразительно закатив глаза. – Ладно, так и быть. Я пригласил вас в Прагу, потому что у нас тут нашелся новый замок в Орлицких горах. Думаю, вам захочется на него взглянуть.

– Так ты еще и экскурсоводом на полставки подрабатываешь? – не удержался Ваня.

– Только персональные экскурсии, – тут же среагировал Карел, интимно понизив голос.

Ваня мгновенно насупился, но задора уесть оппонента не потерял.

– А что значит – нашелся новый замок? Ты хочешь сказать, ваша страна настолько велика, что вы несколько веков не замечали замок у себя под носом?

– Да у них тут этих замков как грязи, поди упомни все, – фыркнула Саша.

Несколько человек, сидевших ближе всего, с интересом покосились на них, привлеченные громкой и эмоциональной речью.

– Мы не можем просто поговорить о деле? – вмешался Войтех. – Без этих пикировок?

Все спорящие мгновенно замолчали.

– Тем не менее, мне тоже очень интересно услышать, как можно было внезапно найти новый замок? – подал голос Нев, воспользовавшись паузой. В жарких дискуссиях своих молодых товарищей он с первого дня предпочитал помалкивать.

– Вот это и есть самая интригующая часть истории, – ответил Карел, мысленно делая себе пометку сравнять с Сидоровым счет позже. – Раньше в том месте не было замка, а теперь появился. Не новый, на самом деле. Скорее, средневековый, но в довольно хорошем состоянии, судя по фотографиям оттуда.

– Как такое может быть? – недоуменно нахмурилась Саша. – Ты же не хочешь сказать, что он появился там из воздуха? Если он прям средневековый, может, до него раньше не доходили?

– Сашка в своем репертуаре, – прокомментировала Лиля.

Саша на пару с Ваней с самого начала оказались главными скептиками в их небольшой группе. И хоть за два с половиной года ее скепсис подвергся серьезным испытаниям и заметно потускнел, она все еще не могла принять аномальные версии с первого раза, пытаясь найти им логическое объяснение.

– Вдруг там просто местность труднодоступная? Горы же… Я помню, нас как-то возили на экскурсию, думала, автобус свалится в пропасть по дороге. Там и пешком идти страшно было, хотя, я полагаю, маршрут туристический, а потому его хоть как-то пытались обезопасить.

– Замок появился не в настолько труднодоступном месте, туда даже на машине доехать можно, – возразил Карел. – То есть дорога каким-то образом сохранилась, хотя уж там-то маршрут точно не туристический. А вот замка там не было, наши специалисты сравнили фотографии со спутников за разные периоды.

– Может, это местный Хогвартс? – с улыбкой предположила Лиля. – Антимагловские чары пали – и он стал виден?

Карел безразлично пожал плечами, как будто не видел в этом предположении ничего странного и необычного.

– Если это Хогвартс, то покинутый. Местная полиция проводила беглый осмотр – людей не нашла. Что еще интересно: никаких упоминаний о замке в том месте тоже не сохранилось. Его там словно никогда и не было.

– И мы сможем туда поехать и разобраться в этом? – недоверчиво уточнил Войтех.

Для него подобное начало исследования было необычным. Уже больше двух лет он работал на ЗАО «Прогрессивные технологии», которое посылало его – иногда одного, иногда с группой – проверять слухи и расследовать различные аномальные происшествия. Для своих друзей он делал это по собственной инициативе и на собственные средства, а не по заданию. В какой-то момент аномальное начало находить его само – через друзей или через брата – и тогда он действительно брался за расследование по своей инициативе. Однако случаи такие были редки, а потому необычны.

– Да, мне удалось потянуть за ниточки и сформировать исследовательскую экспедицию, в которую мы все и войдем, – кивнул Карел.

– Вот это круто! – восхитилась Саша, забыв на время о своем кофе. – Особенно если учесть, что среди нас ученых нет. Ну, разве только если Нева считать, – она кинула взгляд на самого старшего их товарища, который преподавал в университете историю и культурологию и единственный из них с большой натяжкой мог считаться ученым, – а большая часть даже не чехи. Нам действительно дадут самостоятельно исследовать замок, о котором никто не знал?

– Я ничего не говорил про «самостоятельно», – с загадочным видом заметил Карел. – Я только сказал, что мы все войдем в эту экспедицию. Вас четверых удалось включить, используя имя моего брата, – он кивнул на Войтеха. – Многие, знаете ли, все еще помнят, что он второй в истории чешский космонавт. К нему и отношение особенное.

– Гляди-ка, Витек, тебя чтят на родине, – хмыкнул Ваня, хлопнув Войтеха по плечу.

– Ваня, – оборвала его сестра, а затем добавила по-русски: – Сколько можно уже? Третий год одно и то же, уймись, – и снова перешла на английский: – То есть с нами едет еще кто-то?

– Всего в экспедицию отправится десять человек, – кивнул Карел. – Четверо из Национального исторического общества.

Саша, в этот момент как раз отхлебнувшая кофе из чашки, подавилась и закашлялась, бросив испуганный взгляд на Ваню. С Национальным историческим обществом они столкнулись полтора года назад, когда проводили первое расследование на родине Войтеха. И уже тогда поняли, что организация весьма непростая. Воспользовавшись найденным пропуском одного из членов этого Общества, Ваня и Саша проникли в их офис и едва не попались.

Ваня, видимо, тоже вспомнил об этом факте в своей и без того небезупречной биографии, потому что бросил на Карела мрачный взгляд.

– Опять они, – недовольно процедил он. – Что, без них никак?

– Как очень верно заметила пани Рейхерд, среди вас всего один ученый-историк и всего один чех. Мне было бы трудно объяснить, почему в экспедиции не должны присутствовать люди, которые занимаются историей Чешской Республики.

– Было бы? – уточнил Войтех. – То есть ты даже не пытался? На тебя не похоже.

– Просто ко мне пришел их руководитель, пан Млинарж, и объяснил, почему мне это делать не стоит, – Карел с ухмылкой посмотрел на Сашу и Ваню. – Сами догадаетесь или мне объяснить?

Ваня скрестил руки на груди и откинулся на спинку стула, всем своим видом демонстрируя, что он прекрасно понял, что имеет в виду Карел, но раскаяние его не мучает.

– Как они узнали? – спросила Саша, которая умела контролировать себя гораздо хуже, а потому щеки ее уже налились румянцем.

– Я скажу только одно слово: видеокамеры. Нет, два слова: видеокамеры и видеозапись. Скажите спасибо, что они попросили только не возражать против их присутствия, а не стали возражать против нашего.

– Вот сейчас я хотел бы уточнить: ты с нами туда собрался, что ли? – Войтех нахмурился. Только беспечного старшего братца в компанию к не знающей страха Саше ему не хватало для полного счастья.

– Неужели ты думаешь, что я это пропущу? После всей той истории с синагогой.

Ваня при этом помрачнел больше Войтеха, но так ничего и не сказал, видимо, не найдя весомых аргументов против присутствия Карела. Да и раз с ними едут люди из этого Общества, присутствие представителя Магистрата на их стороне лишним не будет.

– И когда же мы выдвигаемся? – поинтересовалась Лиля. – Я так понимаю, нам нужно успеть вернуться к пятнице, чтобы звезда не пропустила премьеру.

– Выдвигаемся сегодня в полдень, проведем в замке три полных дня и в четверг двинемся обратно. Таков утвержденный план. Так что не задерживайтесь с завтраком, нам еще через весь город ехать к месту сбора.

– Когда ты так говоришь, меня накрывает священный ужас, – вдруг рассмеялся Войтех. – Планы, поторопиться, точка сбора…

Карел пожал плечами.

– В жизни надо все попробовать.



_5_октября_2014_года,_15.34_

_Орлицкие_горы,_Чешская_Республика_


За девять лет жизни в России Войтех успел почти забыть о том, как любит осень. В Москве октябрь означал приближение затяжного периода, в который серость и грязь сменялись снежными заносами, быстро превращавшимися в слякоть, «кашу» и лужи. Те, в свою очередь, тут же становились гололедом, который скрывался под новыми снежными заносами. Так могло продолжаться до полугода, пока не наступал май. В Чехии зима длилась гораздо меньше и протекала мягче. В начале октября в Праге и вовсе приближение осени едва ощущалось. И то только благодаря отдельным рано пожелтевшим деревьям.

С того момента, как они, познакомившись со своими «спутниками», расселись по машинам и отправились в дорогу, Войтех не проронил почти ни единого слова. За рулем был Карел, поэтому он мог позволить себе просто сидеть на месте переднего пассажира, смотреть в окно и думать о своем.

Мысли его при это упрямо крутились вокруг утреннего видения, содержание которого он так никому и не рассказал, сославшись Саше на то, что ничего толком не рассмотрел. Что, конечно, было неправдой, потому что он прекрасно рассмотрел полуобнаженную ее, и сомнений в том, что означало видение, не испытывал. Одно его смущало: у него никогда не случалось «хороших» видений. Все, что он видел, означало беду. Бывшую или будущую. Да и эмоциональный отпечаток видения намекал на что-то плохое. Хотел бы он знать на что. Хотел бы он знать, как вообще может оказаться в такой ситуации. Ведь ничто пока не предвещало.

С Сашей у них давно установился статус-кво. Они прекрасно осознавали взаимное влечение, но не давали ему волю, решив остановиться на дружбе. Каждый оберегал что-то свое: она – брак, он – тайны. Даже когда она приезжала в Москву в начале сентября, и они несколько часов провели вместе, все кончилось тем, что он просто посадил ее на обратный поезд и долго смотрел на нее сквозь толстое стекло окна, надеясь, что лицо не выдает эмоций.

Она приезжала, потому что он обещал прокатить ее на настоящем вертолете. Несколько месяцев назад он якобы в шутку посоветовал ей научиться водить вертолет, чтобы не скучать между расследованиями. Идея пришлась ей по вкусу, но поскольку практические занятия в таких случаях стоили серьезных денег, ей пришлось ограничиться теорией и тренажером. Войтех же хотел, чтобы она как минимум один раз попробовала реальный полет. На то у него была веская причина в виде очередного видения.

Со времен подготовки к полету в космос у него осталось достаточно полезных связей, а работа на ЗАО приносила довольно неплохой доход, который он все равно не знал, на что тратить. Желание покатать девушку на вертолете вызвало быстрый отклик у нужных знакомых, а предложение вознаграждения «за труды» – еще и желание помочь в организации столь необычного свидания. И только когда он сказал инструктору, что сначала поднимет машину сам, а потом хочет, чтобы его подруга сделала то же самое, тот задумчиво посмотрел на него и заявил:

– Парень, никакой секс этого не стоит.

Войтех только усмехнулся в ответ и заверил, что все будет в порядке.

Убедить в этом Сашу оказалось сложней. Когда он посадил вертолет и предложил ей поменяться местами, она посмотрела на него как на сумасшедшего. Однако ее склонность к авантюризму и полное отсутствие инстинкта самосохранения в этот раз сыграли ему на руку: она согласилась попробовать. Войтех не боялся последствий. Он знал, что все пройдет хорошо. Ведь им еще предстояло оказаться в кабине другого вертолета. И тогда он, по всей видимости, будет ранен и сможет только давать ей подсказки, но не вести. О том, как они окажутся в том вертолете и доживет ли он до конца полета, он предпочитал не думать.

…– Дворжак, ну давай, а?

Войтех вздрогнул, выплывая из задумчивости. Оказалось, что уже некоторое время в машине идет оживленный спор, и вот Ваня, видимо, решил привлечь его на свою сторону, что в общем-то было весьма необычно: чаще всего они находились по разные стороны баррикад в любом споре.

Видя, что он пропустил большую часть разговора, если не весь, Ваня раздраженно закатил глаза, но повторил свой вопрос:

– Давай купим себе такой же фургон, это ж круто!

Люди из Национального исторического общества оказались подготовленными к исследованию неизвестного замка гораздо лучше их маленькой группы. По крайней мере, оборудование они везли не в паре чемоданов в багажнике внедорожника, а в огромном белом фургоне с прицепом. Внутрь им заглянуть пока не дали, но Ваня подозревал, что увидит там как минимум неплохо оснащенную мобильную лабораторию, а потому необходимость делить расследование с Обществом уже не казалась ему такой неприятной.

– Ты представляешь, сколько он стоит? – возразила Лиля. Судя по тону, уже не в первый раз.

– Я уже не говорю о том, что возить его по вашей стране гораздо дороже, чем по нашей, – заметил Войтех, хотя и его посещала мысль, что было бы неплохо, если бы ЗАО могло обеспечить их подобной штукой. Впрочем, для этого им пришлось бы «выйти из тени», потому что объяснить, откуда у него деньги на подобную роскошь, ему бы никогда не удалось. – И потом моя фамилия все-таки Дворжак, а не Рокфеллер.

Ваня разочарованно вздохнул, но руку с его плеча убрал и снова откинулся на спинку кресла.

– Вот и таскайся за тобой опять в «буханках» и прокатных добитышах, – проворчал он.

– Смею тебе напомнить, дорогой братец, что ты единственный из нас, кто начал «таскаться» за Войтой не то что по собственной воле, а вообще без приглашения, – снова отозвалась Лиля.

И это было чистейшей правдой. Лилю, Нева и Сашу Войтех нашел на одном из форумов в бездонном Интернете, когда собирал команду для первого расследования, а вот Ваня притащился сам, не желая отпускать беспечную сестрицу неизвестно куда с незнакомым человеком, хотя ей на тот момент было уже тридцать лет и она давно вышла из возраста безголовой дурочки.

Сидоровы пошли на новый виток спора, но никто в машине их уже не слушал, давно привыкнув к их бесконечным перепалкам по поводу и без. Войтех снова погрузился в свои мысли, Нев и не переставал листать какую-то книгу, Карел внимательно следил за дорогой, а Саша – не знавшая страха Саша с отсутствующим инстинктом самосохранения – смотрела в окно и так крепко сжимала собственные колени, что рисковала прорвать дыру в джинсах.

Последняя деревня, после которой они свернули с более или менее приличной дороги в лес, осталась далеко позади, и с каждым километром все меньше верилось в то, что кто-то забирался в такую глушь. Когда же лес закончился, Саша успела обрадоваться, но, как оказалось, преждевременно: им пришлось взбираться в гору, и лесная часть дороги показалась не такой уж и страшной. Теперь она петляла, как настоящий серпантин, и порой, чтобы не свалиться в пропасть, Карелу приходилось прижимать машину к скале так сильно, что она почти скреблась по камням зеркалом.

Если бы не фотографии замка, сделанные полицейскими, Саша бы в жизни не поверила, что по этой дороге можно проехать. И если уж их внедорожнику приходилось так туго, можно было представить, каково было ехать большому белому фургону Общества. После каждого нового поворота Саша боялась смотреть в зеркало заднего вида, опасаясь не увидеть там фургон. Но каждый раз, когда казалось, что это уже невозможно, он упорно появлялся сзади, словно в какие-то моменты его водитель умудрялся перескакивать через особо узкие места по воздуху. Поэтому она почти не слушала того, о чем там болтали Сидоровы.

И вот наконец спустя почти четыре часа после того, как они покинули Прагу, впереди показался замок. Едва увидев его, Саша сразу поверила в то, что еще некоторое время назад его действительно здесь не было. Он возвышался среди ярко-желтых деревьев огромным серым великаном так, что едва ли можно было пройти мимо и не заметить его. Поначалу она недооценила его высоту, однако, когда машина подъехала ближе, они увидели, что первые стены – это еще не замок, а всего лишь замковое ограждение, каменная стена, защищающая внутренние строения. Деревянные ворота, к которым привела дорога, оказались призывно распахнуты, как будто их здесь ждали, но, скорее всего, их просто не закрыли за собой полицейские.

В какой-то момент Саше даже показалось, что сейчас они увидят огромные автобусы, на которых привозят туристов, а спустя еще полминуты навстречу им выйдет разношерстная толпа, увешанная фотоаппаратами и видеокамерами, возглавляемая несколькими гидами и говорящая на всех языках мира, но ничего подобного не произошло.

Карел въехал во двор и прижал машину к краю небольшой площади, оставляя место для фургона Общества. Когда он заглушил двигатель, стало понятно, что ни во дворе, ни в замке нет ни души: тишина окутала их таким плотным коконом, что стало слышно, как поскрипывают кожаные сиденья автомобиля, избавляясь наконец от своих пассажиров.

Они оглянулись по сторонам, сразу отмечая несколько строений, разделенных очень узкими проходами, которые дальше, насколько было видно с их места, превращались в небольшие проплешины внутренних дворов. Все выглядело давно покинутым, но по какой-то причине время пощадило и высокие каменные стены, и брусчатку под ногами. Сколько этажей в замке и какую площадь он занимает, определить оказалось трудно, поскольку он состоял из множества строений разной высоты, но даже в одном отдельно взятом окна располагались совершенно несимметрично, не давая представления о плане замка.

– Вы слышите это? – спросил Войтех, когда большой белый фургон медленно вполз во двор и тоже заглушил двигатель.

– Что именно? – уточнил Нев.

– Тишину. Словно куполом накрыло. Даже птиц не слышно.

– Что-то мне это напоминает, – вздохнула Лиля.

– Я даже знаю что, – хмыкнул ее брат.

– Надеюсь, здесь нет кучи агрессивно настроенных привидений, – поежилась Саша, тоже вспоминая их самое первое расследование в далекой заброшенной деревне.

– А куда, по-твоему, делись обитатели этого домика? – Ваня кивнул в сторону огромного каменного замка. – Наверняка бродят тут по ночам, стонут и плачут. В лучших традициях замковых призраков.

Прежде чем кто-то успел на это ответить, рядом раздались шаги и приглушенные голоса, поэтому все замолчали и повернулись к подошедшей команде из Национального исторического общества. Лиля с Невом против воли переглянулись. Из всей группы Войтеха только они знали, что на самом деле скрывается за этой непрезентабельной вывеской.

Их было четверо. Группу возглавлял Йозеф Страх – невысокий плотный мужчина на вид чуть старше Карела и чуть моложе Нева. С момента знакомства в Праге все поняли, что он не слишком-то рад перспективе делить расследование с чужаками, но по какой-то причине вынужден был согласиться. Он поглядывал на непрошенных спутников исподлобья, заставляя их чувствовать себя неуютно, и заметно этим наслаждался.

Самым неожиданным членом его команды был совсем юный на вид рыжеволосый Ярослав Халупка. И Карел, и Войтех сразу поняли, что он словак, стоило ему сказать несколько слов не по-английски. Словаки и чехи прекрасно понимали друг друга, но речь их все же отличалась. Двое других выглядели ровесниками Войтеха. И если светловолосая Ханна Шимова никому не была знакома и производила приятное впечатление, то Даниэля Коваржа в группу явно включили не зря. Именно его потерянным пропуском полтора года назад воспользовались Ваня с Сашей, чтобы проникнуть в офис Общества, поэтому он служил своего рода немым укором и постоянным напоминанием о том, кто контролирует ситуацию.

Несколько секунд висело неприятное молчание, а потом Страх уверенно заявил:

– Давайте договоримся с самого начала: у экспедиции может быть только один руководитель. Учитывая _все_ обстоятельства, это я. Поэтому просьба слушаться и не спорить.

Лиля с Невом снова переглянулись, но промолчали, соглашаясь с ним. Саша тоже никоим образом на лидерство не претендовала. Карелу же и вовсе было все равно, кто там считает себя главным. Если кто-то здесь и мог оспорить данное заявление, то либо Войтех, либо не приемлющий никаких начальников Ваня. Первым не выдержал именно он:

– Чувак, давай я тебе кое-что объясню, – все, хорошо его знающие, почти наяву увидели, как он кладет руку на плечо Страху и чуть наклоняется к его лицу, дабы голос звучал убедительнее, но при этом Ваня все же остался стоять на месте и держать руки в карманах куртки. – Мы – русские. Поэтому слушаться и не спорить – это точно не про нас. Особенно последнее.

– Ваня, не надо, – тихо по-русски попросила Лиля. – Он прав, у них на это есть все основания.

– Кто не готов работать на таких условиях, может сесть в машину и поехать обратно, – спокойно предложил Страх и посмотрел на Карела. – Возможно, тем сразу стоило остаться в Праге? Или даже в Москве.

– Все в порядке, пан Страх, – заверил его Войтех, бросив на Ваню строгий взгляд. – Нас устраивают эти условия.

О том, что такие условия устраивают его до поры до времени, он решил не упоминать. В конце концов, их шестеро против четверых, к тому же у него есть оружие, а у Нева с каждым разом все больше пополнялся магический арсенал. В критической ситуации они разберутся, кто тут на самом деле главный, а пока не произошло ничего экстраординарного, он не видел смысла обострять конфликт.

Ваня либо правильно понял его взгляд, либо тоже решил пока смириться с ситуацией, но дальше выступать не стал, только недобро прищурился.

– Что ж, чудесно, – Страх улыбнулся. – Тогда предлагаю начать с осмотра вот этого строения, – он кивнул на серую стену за их спинами. Окна в ней начинались гораздо выше человеческого роста и ко входу вела широкая и довольно высокая каменная лестница. – Нам нужно до темноты успеть расположиться и закрепить безопасную зону, найти помещения для ночлега.

– Как будем ночевать, пан атаман? – с усмешкой поинтересовался Ваня. – Девочки налево, мальчики направо или по гражданству?

– Мы предпочтем отдельное помещение для своей группы, – с заметным раздражением ответил Страх. – Вы можете ночевать как вам удобно. Мы готовы поделиться с вами надувными кроватями, но имейте в виду, что все они двойные. Зато это теплее и мягче, чем спать на каменном полу.

– Так, Дворжак, имей в виду, – снова по-русски проворчал Ваня, – со своим братцем ночуешь сам, понял?

Стоявший рядом и все прекрасно понявший Карел только закатил глаза.

– Не могу не отметить, пан Сидоров, – насмешливо начал он, – что вы заметно льстите себе, переоценивая собственную привлекательность. Как вообще, так и в моих глазах в частности.

Ваня если и смутился, то виду не подал. Зато Лиля рядом с ним тихо хихикнула.

– Да кто вас разберет, – проворчал себе под нос Ваня, первым направляясь к большим дверям замка. – Пойдемте уже, а то реально стемнеет скоро, будем с фонариками в мобильниках ползать, как всегда.

Остальные члены их группы двинулись за ним, из Общества же пошли только Страх и Ханна. Даниэль и Ярослав остались во дворе приводить свою «мобильную лабораторию» в боевую готовность. По взгляду Вани, брошенному через плечо на белый фургон, стало понятно, что он предпочел бы остаться с ними и изучить лабораторию, а не замок, а потому уже пожалел о своем выпаде. Следовало наладить с Обществом дружеские связи, а не сразу демонстрировать вздорный характер.

Замок встретил их гробовой тишиной и полным запустением. Едва Страх распахнул тяжелую дверь, наружу вырвались облако горькой пыли и нити липкой паутины, а на всех исследователей дохнуло могильным холодом, как будто они вошли не в чей-то бывший дом, а в старый склеп графа Дракулы.

– Мы здесь сдохнем от холода, – проворчала Саша, плотнее запахивая куртку, но тем не менее с интересом оглядываясь по сторонам.

– Не волнуйтесь, несколько небольших комнат мы обогреть сможем, – дружелюбно улыбнулась ей Ханна.

– Мы вообще хорошо подготовлены для разных условий, – самодовольно добавил Страх, включая мощный фонарь, который немного разогнал тьму и осветил небольшое помещение, не имеющее окон. – Что ж, пойдемте выбирать комнаты.

Однако стоило им сделать несколько шагов, как большая тяжелая дверь с оглушительным грохотом захлопнулась за ними, словно крышка гроба.




Глава 2




_5_октября_2014_года,_16.59_


– Наверное, это просто сквозняк, – голос Ханны прозвучал так, словно она и сама не верила в свои слова, ведь никакой сквозняк не смог бы захлопнуть тяжелую дубовую дверь. – Или Ярослав пошутил. Он это любит.

Когда Ваня толкнул дверь в обратную сторону, та легко поддалась. По крайней мере, никто не собирался запирать их в замке. Однако Ярослав и Даниэль все еще возились возле фургона, который стоял достаточно далеко от входа, и никак не могли стать причиной случившегося.

– Пойдемте, – нетерпеливо позвал всех Страх. – Захлопнулась и захлопнулась, какая разница почему?

Коридор, в котором они оказались, походил скорее на небольшую комнату. Каменные стены выглядели мрачно и в некоторых местах уже успели порасти вездесущим мхом, но казались крепкими и надежными. В одном месте мох кто-то расковырял, и его оборванные куски, еще не успевшие высохнуть, лежали на полу. Вполне возможно, это сделали полицейские, которые прибыли сюда первыми несколько дней назад. Страх присел на корточки, взял кусочек мха в руки, смял его и зачем-то понюхал. Если он и сделал какие-то выводы, то делиться ими с остальными не спешил.

Следующая комната оказалась просторнее предыдущей и немного веселее. В большое окно, находившееся высоко под потолком и закрытое цветными витражами, светили лучи закатного солнца, преломляясь и падая на пол затейливыми узорами. Сюда выходило несколько дверей, вдоль одной стены протянулись каменные лавки.

– Думаю, это что-то вроде комнаты, в которой посетителям предлагалось ждать аудиенции, – предположила Ханна, с интересом оглядываясь по сторонам и скользя лучом фонаря по стенам: окно давало слишком мало света и в комнате царил полумрак.

Она открыла ближайшую к себе дверь и, обернувшись к остальным, призывно махнула рукой.

– Здесь может получиться неплохая спальня. Даже стекла сохранились, быстро нагреем.

Саша открыла дверь напротив и убедилась, что эта комната также пригодна для проживания, поскольку в ней тоже оказались целыми окна. И если комната Ханны была совершенно пуста, то в этой на стенах висели причудливые гобелены, изображения на которых разобрать было невозможно, до того они покрылись пылью и почернели, зато наверняка немного притупляли холод от каменных стен. Возле окна стоял большой ящик, похожий на сундук, но в комнате оставалось еще достаточно места для того, чтобы поставить несколько надувных кроватей и притащить чемоданы с вещами.

– Ну, пан атаман, какую из них вы выделите нам? – язвительно поинтересовался Ваня у Страха, предварительно заглянув в обе комнаты и оценив каждую.

Тот невозмутимо осмотрел обе и выбрал для своей команды помещение поменьше, которое обнаружила Саша, лаконично прокомментировав:

– Вас больше, вам и места больше потребуется.

– Вот спасибо, отец родной, – Ваня изобразил нечто, похожее на поклон. – Что, дальше так и будем толпой ходить или разделимся? Замок большой, много до ночи не осмотрим, а в темноте тут шастать опасно, можно и ноги переломать.

– Пан Дворжак, у вас отвратительная дисциплина в группе, – заметил Страх, оставив без ответа Ванин вопрос.

– Мне даже возразить на это нечего, – пожал плечами Войтех.

– Разделимся на две группы и осмотрим первый этаж, – наконец решил Страх. – Встречаемся тут через двадцать минут. Если нет явной опасности, начинаем обустраивать штаб и спальни. Как наладим связь, обойдем это строение с осмотром несколькими группам. Поставим камеры и датчики движения в непосредственной близости, чтобы контролировать ситуацию. Осмотр остальной территории оставим на завтра и послезавтра. У кого-нибудь есть возражения?

Возражений ни у кого не нашлось, поэтому следующие пару часов они действовали строго по оглашенному плану, даже Ваня не препирался. Видимо, стало интересно поиграть в игрушки, которые привезло с собой Общество.

Убедившись, что эта часть замка пуста и безопасна, они принесли из машин вещи и принялись разбирать их. В комнате, куда выходили обе спальни, было решено устроить «штаб». Сюда притащили большой дубовый стол, найденный в одной из комнат дальше по коридору, а также складные столы и стулья из фургона. Ваня и Даниэль быстро справились с настройкой компьютеров, также развесили поблизости камеры и датчики движения. В остальной части замка решено было делать это постепенно по мере осмотра. Здесь же в углу оборудовали небольшой «кухонный уголок» с чайником, чашками и сухпайком в виде печенья, шоколадок и прочих продуктов, не требующих приготовления.

Когда все было закончено, они поделились на две группы и отправились осматривать остальные этажи корпуса, оставив в «штабе» Карела и Даниэля следить за их перемещениями. На улице к этому времени уже совсем стемнело. Внутри здания темно стало еще раньше, поскольку и без того небольшие окна покрывали многовековые слои пыли. С этой проблемой хорошо справлялись мощные фонари, но двигаться приходилось все равно очень медленно.

Ваня, заявив, что не доверяет Обществу так сильно, чтобы спать спокойно в здании, часть которого проверяли только они, отправился с ними в западное крыло. К этому времени даже Йозеф Страх начал догадываться, что все его слова и замечания – просто манера общения. С Даниэлем Коваржем они и вовсе общались уже как старые друзья, поэтому никто из них не стал возражать. Лиля подозревала, что настоящая причина Ваниного «недоверия» заключалась в таинственном сером чемоданчике, который взял с собой Ярослав. Судя по всему, Ваню он крайне заинтересовал.

Войтеху, Неву, Лиле и Саше досталось восточное крыло, внешне зеркально повторявшее западное. На каждом этаже располагалось несколько комнат разного размера, определить назначение которых теперь уже почти не представлялось возможным. Между собой их соединял узкий коридор. Здесь царило такое же спокойное запустение и тишина, как и на первом этаже. Все поверхности покрывал толстый слой пыли, с потолка клочьями свисала паутина. Некоторые комнаты оказались пусты, в других находилась кое-какая мебель, вызвавшая огромный интерес у Нева, но он по большей части молчал и выводами, как и ранее Страх, ни с кем не делился.

– Нев, как вы думаете, какого века этот замок? – наконец не выдержала Саша, когда они заканчивали с последней комнатой на втором этаже. Судя по остову большой деревянной кровати, здесь когда-то была спальня.

– Я бы сказал, что конец четырнадцатого – начало пятнадцатого, если не принимать во внимание тот факт, что замок якобы никому до сих пор не был известен, то есть, вероятно, стоял без присмотра. Для такого срока он слишком хорошо сохранился.

– Шестьсот лет? – Саша взяла со стола тяжелое зеркало в деревянной резной оправе и заглянула в него. Мутная поверхность, потускневшая за столько лет, покрывшаяся пылью и забвением, с неохотой отразила ее лицо. – Не представляю, как его могли столько времени не замечать. Хочешь не хочешь, а поверишь, что он возник из ниоткуда.

– Меня интересует вопрос, куда делись жители? – добавила Лиля, рассматривая большой сундук, похожий на тот, что они нашли в комнате на первом этаже. Петли заржавели и открыть его без инструментов не представлялось возможным. – Замок на первый взгляд в довольно хорошем состоянии, чтобы просто бросить его. Даже шестьсот лет назад. По какой причине они тогда уехали и больше не вернулись?

– Всякое могло произойти, – Нев пожал плечами. – Я думаю, если ответить на вопрос, почему об этом замке до сих пор не знали, то ответ про жителей найдется тоже.

– Как минимум, мы можем исключить вариант внезапного исчезновения в прошлом и перемещения в будущее, – заметил Войтех. – Думаю, тогда состояние замка было бы гораздо лучше. Да и жители переместились бы тоже.

Лиля молча кивнула, потому что возразить ничего не могла. Замок не выглядел заброшенным последние шестьсот лет, но и на покинутый только что не походил.

Они закончили с комнатой и направились к лестнице, ведущей на третий этаж. Все уже изрядно устали и проголодались, однако приступать к ужину, не закончив с осмотром, не хотели. В какой-то момент Саше, выходящей из комнаты последней, показалось, что за ней что-то шевельнулось. Она остановилась и посветила фонарем в сторону звука, но помещение по-прежнему выглядело пустым. И если бы не следы на полу от их ног, ничто не выдавало бы его потревоженный летаргический сон.

– Что такое? – тихо спросила Лиля, тоже останавливаясь и следя за тем, чтобы Нев и Войтех, ушедшие вперед, не скрылись из виду.

– Не знаю, показалось, шум какой-то.

– Может, и было что, – Лиля указала фонарем на зияющее черным провалом окно. – Здесь стекла нет, с улицы все слышно. Держу пари, мой братец уже уговорил Коваржа пустить его в фургон.

Они вдвоем тихо хихикнули и поспешили за друзьями, которые уже добрались до лестницы и недовольно на них посматривали.

Осмотр замка рождал странные чувства. Не то чтобы никто из них до этого не бывал в подобных местах. Стены, стоящие веками, мебель, которой пользовались люди задолго до их рождения, каменные плиты на полу и ступеньки лестниц, стоптанные кем-то давно и частично разрушенные временем, сами по себе внушали благоговейный трепет даже во время обычных туристических экскурсий. Однако этот осмотр сильно отличался от любой экскурсии. Пустота и тишина заставляли холодок пробегать по спине вдоль позвоночника, таинственное появление замка из ниоткуда, его древность в сочетании с достаточно хорошим состоянием рождали в голове множество сюжетов и догадок, одна другой фантастичнее. И вот уже холодок, пробегающий между лопаток, пробирался внутрь и сворачивался клубочком в животе, вызывая тягостное предчувствие беды.

По крайней мере, именно так чувствовал себя Войтех, когда они шли по коридору на третьем этаже, прислушиваясь к тишине, нарушаемой только их собственным дыханием и шорохом шагов.

– Кажется, мы уже в башне, – предположил Нев. Еще при внешнем осмотре они обнаружили круглую башню, примыкающую к корпусу, где они оставили свои вещи, и пришли к выводу, что те должны как-то соединяться.

– Вероятно, – согласился Войтех.

Обе девушки хуже ориентировались в пространстве, не имея возможности взглянуть на вид из окна, поэтому пожали плечами.

– По-моему, тут ничего нет, – только и сказала Лиля. – Это просто чертовски хорошо сохранившийся и неизвестно откуда взявшийся средневековый замок, полностью покинутый людьми.

Стоило ей закончить фразу, как в конце коридора что-то громко то ли хлопнуло, то ли стукнуло.

– И это уже точно не с улицы, – почему-то шепотом сказала Саша, посветив фонарем в сторону дальней стены. Она уже сделала шаг вперед, чтобы проверить, но вдруг остановилась и повернулась к Войтеху: – Посмотрим, что там?

Тот на мгновение даже забыл про шум и удивленно уставился на нее.

– Ты спрашиваешь вместо того, чтобы просто ринуться вперед? – недоверчиво уточнил он, с трудом сдерживая улыбку. – Кто ты? И что ты сделала с Сашей Рейхерд?

– Она вспомнила обо всех твоих угрозах и своих обещаниях, – в тон ему ответила Саша. – Но если тебе больше нравилась она, то я могу ее вернуть, – она улыбнулась и направилась в конец коридора, не дожидаясь остальных, но не так быстро, как сделала бы это раньше, давая возможность друзьям не отстать от нее.

– Libi se mi obe[1 - Мне нравятся обе (чеш.)], – пробормотал Войтех.

Он обогнал ее, чтобы идти первым, и краем глаза заметил, что Нев точно так же оставил за своей спиной Лилю, словно готовясь при необходимости прикрыть ее от неизвестной опасности.

Однако никакой опасности впереди не обнаружилось. Они даже не смогли понять, что именно стало источником шума: все двери и окна в этой части коридора были плотно закрыты, и ничто не выглядело так, будто недавно приходило в движение. Осмотр комнат тоже ничего не дал: все стояло на своих местах, а что лежало, делало это уже давно, судя по слоям пыли и зарослям паутины.

– Странно, – прокомментировал Нев.

Саша остановилась посреди коридора и задумчиво огляделась. Уже несколько раз ей казалось, что откуда-то дует легкий ветерок, хотя все окна в коридоре были целыми. По крайней мере, одна настырная кудряшка, все время выбивающаяся из-под заколки, щекотала кожу на щеке и вызывала смутное беспокойство.

Она медленно дошла до самого темного конца коридора, где не было окон, и заглянула за угол. Первый раз они не заметили этот проход, поскольку больше внимания уделяли осмотру комнат, но теперь она увидела, что коридор не заканчивается тупиком: у самой стены справа есть какое-то углубление. Саша заглянула туда и обнаружила узкую винтовую лестницу, ведущую вниз.

– Ребят, здесь еще одна лестница, – позвала она. – Похоже, ведет на нижние этажи башни.

– Что ж, давайте спустимся, – предложил Войтех, торопливо подходя к ней. – Может быть, там найдем что-то интересное.

– Страх же велел осмотреть только вот этот… – Лиля обвела фонариком коридор, – с позволения сказать, дворец. Не осерчает?

– Раз здесь есть сквозной проход, значит, башня часть дворца, – пожал плечами Войтех, первым ступая вниз.

В этот момент что-то произошло. Сначала он внезапно потерял равновесие, потом по глазам полыхнула вспышка, но прежде чем он успел ее осознать, появилась боль, вернувшая его в реальность. И в этой реальности он кубарем катился по древней узкой лестнице, ощутимо ударяясь разными частями тела о каменные ступеньки. Ухватиться тут было не за что, но стены помогали замедлить падение.

Лишь через несколько секунд, во время которых он не мог даже пошевелиться, к нему подбежали друзья. Первой предсказуемо оказалась Саша, Нев и Лиля остановились чуть выше, поскольку узкая лестница не позволяла такому количеству людей умещаться в одном месте.

– Ушибся? – Саша опустилась рядом с ним на колени, не обращая внимания на то, что пачкается в многовековой пыли, и посветила фонарем в лицо.

– При таком падении было бы странно не ушибиться, – кряхтя, парировал Войтех и осторожно сел. – Но, кажется, я ничего себе не сломал.

– Неудивительно, что ты оступился на этих ступеньках, – покачала головой Лиля, рассматривая стертые кое-где каменные выступы.

– Я не оступился, – возразил Войтех.

Саша отвлеклась от разглядывания его затылка, на котором пыталась обнаружить следы крови, и тревожно посмотрела на него.

– Опять видение? Второе за день?

Морщась, он потер ушибленное плечо и отрицательно покачал головой.

– Нет, тут что-то большее. То есть видение у меня тоже было, но сначала меня… словно кто-то за ноги схватил… Не знаю, как это правильнее описать. Или ногу подставил, за которую я зацепился. Думаю, именно этот контакт спровоцировал видение. А вот упал я не из-за него.

– Значит, замок не так уж… необитаем, – констатировал Нев.

– Что ты имеешь в виду? – Лиля непонимающе нахмурилась. – Призраки?

– А разве они могут… дотрагиваться до человека? – удивилась в свою очередь Саша.

– Так ли много мы знаем о призраках, чтобы понимать их возможности? – Нев невозмутимо пожал плечами. – Мебель некоторые из них двигать могут. Да и случаи, когда люди чувствовали призрачные прикосновения, описаны в достатке.

– Тогда нам всем следует быть осторожнее, эти явно не слишком-то нам рады, – проворчала Саша, поднимаясь на ноги и протягивая Войтеху руку. Никаких ран на открытых частях тела она не обнаружила, но это не значило, что ей не следовало осмотреть его лучше. Только не здесь. – А что было в видении? Опять не рассмотрел?

– Нет, на этот раз я кое-что видел. – Войтех воспользовался предложенной помощью, чтобы встать. И снова болезненно поморщился из-за резкой боли в ушибленных ребрах. Прошло меньше года с тех пор, как он последний раз их ломал. – Что-то вроде кинжала и кровавое пятно, растекающееся по одежде. Думаю, я видел убийство.

– Это могло бы объяснить агрессивность призрака, – кивнула Лиля. – Насильственная смерть могла и запереть его в замке, и сделать… не самым милым существом.

– И скорее всего, ты видел его убийство, – согласно добавила Саша. – Ведь видение началось, когда он коснулся тебя… – Она вдруг осеклась и удивленно уставилась на Войтеха, но затем мотнула головой, как будто отгоняя назойливую муху, и поспешно отвернулась, посветив фонарем вниз по лестнице. – Пойдем туда? Только аккуратно и медленно.

Войтех бросил на нее еще один удивленный – но приятно удивленный – взгляд и кивнул. Тело на каждый шаг отзывалось болью, но он все равно снова пошел первым, соответствуя когда-то взятой на себя роли.

Войтех поторопился покинуть лестницу, не желая никем рисковать, стоило им дойти до следующего проема в стене.

Коридор, в котором они оказались, был, наверное, самым узким из тех, что они видели до сих пор, и совершенно темным. Скорее всего, в нем не было окон, но несколько дверей появились в свете фонарей.

– На тюрьму похоже, – поежилась Саша, открывая первую же дверь.

Как и коридор, комната оказалась гораздо меньше тех, что они видели в основной части замка. Стены здесь были закругленными, очередной раз подтверждая, что они находятся в башне. Через узкое окно без стекла проникал тусклый лунный свет, верхушки деревьев снаружи отбрасывали на стены причудливые тени, похожие на живых существ. Те медленно шевелились, словно потревоженные незваными гостями. Саша с трудом оторвала от них взгляд и только тогда заметила на полу нечто странное. Такое они до этого не находили ни в одном из помещений: на полу лежала куча какого-то тряпья. Саша шагнула ближе и подняла то, что лежало сверху. Это оказалась довольно старомодная, на ее взгляд, рубашка.

– Здесь какая-то одежда, – сообщила она. Тени на стене зашевелились активнее, как будто недовольные такими громкими звуками в своей мрачной обители.

Привлеченные ее словами, остальные тоже вошли в крошечную комнатку и подошли ближе, чтобы рассмотреть получше ее находку.

– Кажется, кто-то тут то ли в спешке переодевался, то ли просто разделся, – предположила Лиля.

– В большой спешке, – добавил Войтех, присаживаясь на корточки и беря в руки то одну вещь, то другую. – Он умудрился сделать это, не трогая некоторые застежки и завязки.

– Судя по всему, века до семнадцатого замок стоял на этом месте и был известен, – Нев снял с носа очки и задумчиво прикусил одну дужку. – Это не одежда четырнадцатого – пятнадцатого столетий. Так одевались гораздо позже.

Саша повертела рубашку в руках, пытаясь определить, была ли она такой грязной, когда ее бросили на пол, или же обросла грязью со временем, но это оказалось уже невозможно. Она аккуратно положила ее туда, где взяла.

– Здесь вообще все выглядит так, как будто на сборы у людей было не много времени. Возможно, переодеваться пришлось тоже быстро. Но больше я не вижу здесь ничего интересного.

И в очередной раз, словно обидевшись на столь пренебрежительную фразу, кто-то или что-то с силой и оглушающим грохотом захлопнул за ними дверь.

– Так, это начинает раздражать, – нервно пошутила Лиля.

Нев, стоявший ближе всего к выходу, аккуратно шагнул к двери и потянул ее на себя. Та легко поддалась.

– По крайней мере, нас нигде не запирают.

– Нев, постойте, – окликнул Войтех, торопливо присоединяясь к нему и снова закрывая дверь. – Смотрите.

Лучом фонаря он указал на буквы, вырезанные чем-то острым на деревянной поверхности. Их было много, но даже тот, кто не знал чешский язык, легко мог понять, что здесь все время повторяются всего два слова.

– Тут написано именно то, что я думаю? – осторожно уточнила Лиля у Войтеха.

– Zavri oci, – с едва заметным кивком произнес тот. – Закрой глаза.



_5_октября_2014_года,_20.45_


Они так увлеклись осмотром башни, что Страху пришлось вызывать их через передатчик. К тому моменту они уже спускались на первый этаж, поэтому обратно возвратились по улице, чтобы не рисковать снова со ступеньками. Всем предстояло обменяться информацией и провести первый нормальный совместный «мозговой штурм», но Саша настояла на том, чтобы сначала осмотреть ушибы Войтеха и убедиться в отсутствии сломанных ребер. То ли перестраховывалась, то ли замечала, как он продолжал морщиться при ходьбе. Сам Войтех был уверен в отсутствии переломов, но спорить не стал, а прошел вслед за ней в их комнату, оставив остальных в общем зале.

– В этом нет никакой нужды, – все же заметил он, когда за ними закрылась дверь, и они остались вдвоем. – Я помню, как ощущаются сломанные ребра. Уверен, они целы.

– А кроме ребер у тебя и сломать нечего, да? – хмыкнула Саша, на всякий случай вытаскивая из своего чемодана объемную аптечку. Их расследования почти всегда сопровождались всякого рода рисками, а иногда и членовредительством, поэтому она привыкла таскать с собой кучу лекарств и перевязочных материалов. – Ты просто не знаешь, как со стороны смотрелся твой полет. Я думала, мне по кусочкам тебя собирать придется, а я, между прочим, ни разу не хирург. Раздевайся.

– Ты вроде и не травматолог, – усмехнулся Войтех, но свитер через голову послушно стянул вместе с футболкой. И тут же поежился от холода: комната еще не успела прогреться, хотя обогреватели уже работали. И почему с ним каждый раз это происходит? – Надеюсь, перелом ноги ты не подозреваешь, и я могу остаться в джинсах?

Этот вопрос прозвучал несколько провокационно, Войтех сразу же разозлился на себя. В голову тут же полезли воспоминания об утреннем видении.

– Не знаю, не знаю, ты как-то подозрительно хромал… – Саша положила аптечку на одну из уже надутых кроватей, обошла его и остановилась позади якобы для того, чтобы осмотреть спину, но на самом деле, чтобы спрятать улыбку.

Уже по тому, как ловко он стянул с себя свитер, она поняла, что ничего плохого с ним на самом деле не случилось. В прошлый раз, когда он действительно сломал два ребра и заполучил трещину в третьем, ей пришлось помогать ему раздеться. Точнее говоря, все делать за него, он не мог даже руки поднять.

На спине чуть ниже правой лопатки разливался внушительный синяк, но больше никаких повреждений не было. И все же Саша не торопилась разрешать ему одеться, хоть и видела, что он замерз. Она позвала его в отдельную комнату не только потому, что хотела убедиться в его целостности. Она собиралась задать один очень волнующий ее вопрос. Правда, так и не была до конца уверена в том, что хочет услышать ответ.

Саша не удержалась, коснулась рукой кожи чуть выше синяка, провела кончиками пальцев по темным линиям его загадочной татуировки, растягивая время, но затем все же спросила:

– Ты правда не знаешь, о чем было твое видение утром?

Войтех заметно вздрогнул. То ли от неожиданности, то ли от холода ее руки.

– Что вдруг заставило тебя усомниться?

Она пожала плечами, хоть он и не мог это видеть.

– Мне кажется, это видение было обо мне. И ты не хочешь мне этого говорить.

Он помолчал какое-то время. Довольное долгое, ей уже показалось, что он и не ответит.

– Мне нечего сказать. Я видел только… бессмысленные отрывки.

– Какие именно? – Саша обошла его, чтобы иметь возможность заглянуть в глаза. – Со мной что-то случится, да?

Взгляд Войтеха сам собой устремился к тому месту, где находилась маленькая впадинка под горлом, но ни ее, ни бледной кожи шеи не увидел: все скрывал толстый свитер с высоким горлом. Даже кулон под ним не удавалось разглядеть.

Он тяжело сглотнул и заставил себя посмотреть ей в глаза.

– Саша, ты же понимаешь: если бы я видел что-то опасное для тебя, я бы предупредил. – Его голос прозвучал тихо и вместе с тем довольно эмоционально. – Но то, что я видел… – не найдя слов он только пожал плечами. – Я не знаю, что это означало. Даже не знаю толком, что я видел. С моей стороны было бы безответственно озвучивать то, в чем я сам не уверен.

Саша еще несколько секунд разглядывала его лицо, и это убедило ее в том, что он действительно сказал ей все: если бы он на самом деле видел что-то опасное для нее, то вел бы себя по-другому. Конечно, они и так не расставались весь день, но при этом он легко выпускал ее из виду, не старался кругом и всюду быть на расстоянии вытянутой руки, чтобы вовремя схватить или остановить. Саша знала, каким он может быть, когда волнуется за нее. Запросто мог не взять ее в замок, оставить в Праге или найти причину, по которой ей следовало вернуться домой. Что бы она ни вытворяла, он ни разу так еще не делал, но угрожал постоянно.

Она вздохнула и улыбнулась.

– Одевайся, а то совсем замерзнешь. Не разбился на лестнице, так простудишься в руках врача, какая с меня тогда польза?

– Очень сомнительная, – Войтех облегченно рассмеялся, понимая, что опасность миновала. Он снова натянул на себя сначала футболку, а потом и свитер, и только после этого добавил: – Но простуду ты лечишь лучше всех. В этом я убедился на собственном опыте. А ведь дело даже так и не дошло до приготовления бульона.

– А что бы было, если бы дошло, – загадочно улыбнулась Саша, пряча в чемодан непригодившуюся аптечку. – Ладно, пойдем, а то нас небось уже заждались. Но если вдруг будет тошнить, ты мне скажи, ладно? Я насчитала как минимум два раза, когда ты хорошо приложился головой об стену.

– Хорошо-хорошо, – заверил он, открывая дверь и пропуская ее вперед.

Они вернулись в общий зал, где остальные ждали их, чтобы начать совещание. Войтех машинально отметил, что вся команда Страха сидит за столом, Карел и Ваня уже присоединились к ним, а Нев и Лиля предпочли держаться чуть в стороне. Они стояли у дальнего окна, держа в руках по чашке чая, и о чем-то тихо переговаривались, кидая на Страха и остальных косые взгляды. Внутри снова что-то екнуло, Войтех даже вспомнил, что нечто подобное уже случалось раньше, но он тогда не смог определить причину. Не смог он этого сделать и сейчас.

– Если вы готовы, – сказал он по-английски, – то мы можем начинать. Официально подтверждено, что у меня нет переломов и срочная эвакуация меня не требуется.

– Рад это слышать, – ответил Страх таким тоном, что сразу стало понятно: он бы предпочел другой исход. Войтех не мог его винить: ему тоже не нравилось делить расследование с чужой командой. – Тогда давайте начнем.

Когда Лиля с Невом нехотя присоединились к остальным за столом, Страх продолжил:

– Итак, для начала немного общей информации, чтобы, так сказать, сверить часы. Замок появился в общественном поле зрения неделю назад. Первыми сюда приехали два сотрудника местной полиции, которые и подтвердили наличие строения там, где его никогда не было. По нашей предварительной оценке, он был построен в четырнадцатом-пятнадцатом веках, сейчас эта оценка подтверждается. Однако наши эксперты не нашли никаких упоминаний об этом замке ни тогда, ни позже. Замок, очевидно, находится в хорошем состоянии. Это означает, что его кто-то обслуживал несколько веков после постройки, а полностью покинут он был сравнительно недавно. Либо несколько веков он был каким-то способом защищен от разрушительного воздействия окружающей среды. Пока мы не встретили никаких живых существ тут. Как минимум, в той части строения, которую осматривали мы, нет следов живых обитателей.

Сказав это, Страх выразительно посмотрел на Войтеха, как бы предлагая ему сказать за свою команду.

– Следов _живых_ обитателей мы тоже не нашли, – согласился тот. – Но у нас есть основания предполагать, что в этом месте обитает призрак. Как минимум один призрак.

Страх со своими ребятами переглянулись. Ваня тоже выглядел несколько удивленным, видимо, ни Лиля, ни Нев еще не рассказали ему о том, что произошло в башне.

– Мы с паном Дворжаком ничего такого не заметили, – возразил Даниэль. – Камеры не зафиксировали ничего необычного. Датчики движения тоже реагировали только на вас.

– Я бы сказала, что призрак живет в круглой башне, – осторожно заметила Саша, как будто не была до конца уверена в своих словах. – По крайней мере, он начал проявлять себя там. И весьма агрессивно.

Ваня хмыкнул и уставился на Войтеха.

– Так это потусторонняя сущность спустила тебя с лестницы?

– Если быть точным, что-то схватило меня за ноги на верхней ступеньке, когда я собирался начать спускаться. Я потерял равновесие, – невозмутимо поправил Войтех.

– Выглядело это довольно страшно, – подала голос Лиля. – Я думала, он если не убьется, то сильно покалечится.

– Радует, что не мне одной так показалось, я могу не чувствовать себя наседкой. – Саша подошла к столу, где лежали чайные пакетики и стоял чайник, налила в две кружки кипятка из как раз закипевшего чайника, взяла одну себе, вторую молча поставила перед Войтехом, добавив к ней небольшую шоколадку. Еще два с половиной года назад они выяснили, что от головной боли и слабости после видений ему более или менее помогает шоколад или сладкий чай. Саша предпочитала их сочетать. – Еще мы полагаем, что здесь кого-то убили.

– Вообще это обычное дело, – пожала плечами Ханна. – Замку шестьсот лет, в те времена убийство не считалось чем-то таким уж… необычным.

– Человеческая жизнь довольно долго ничего не стоила, – согласно кивнул Нев. – Поэтому сложно сказать, насколько это действительно важно. Меня больше заинтриговала найденная нами одежда и надписи. Одежда явно относится к более позднему времени, чем строительство замка. Значит, о нем должны были знать еще лет двести-триста. Не понимаю, как могло не сохраниться никаких сведений.

Ребята Страха снова переглянулись, и, судя по реакции Вани, тот прекрасно понял почему.

– В чем дело? – спросила Лиля, настороженно поглядывая на брата.

– А что за одежду вы нашли? – заинтересовано уточнил Страх вместо ответа.

– Просто одежда на полу, – пожал плечами Войтех. – Снята, видимо, в большой спешке, хотя и не совсем понятно как: шнуровки не тронуты.

– Похоже на то, что видели мы, – кивнул Ваня. – Мы нашли комнату, судя по всему, служившую столовой. По крайней мере, на столе еще осталась стоять какая-то посуда. И одежду четырех человек, которые словно сидели за столом.

– Не совсем так, – возразила Ханна, чем заслужила недовольный взгляд Страха. Наверное, если бы Ваня не пошел с ними, он вообще предпочел бы скрыть свою находку от Войтеха и его людей. – Трое как будто сидели за столом, а один стоял рядом.

– Слуга подавал еду господам? – предположила Саша.

Ханна отрицательно покачала головой.

– Одежда одинаковая на всех. Мужская, достаточно дорогая для того времени, видимо, принадлежала богатым людям, но при этом удобная. Я бы предположила путешественников. Примерно вторая половина девятнадцатого века. Там все выглядело так, как будто четверо людей обедали, а потом что-то случилось, один успел вскочить из-за стола, а трое остались сидеть.

– Пани Аня двигала интересные теории насчет самовозгорания, – добавил Ваня тоном, приглашающим рассказать об этом подробнее.

– Да, – кивнула та. – Известны случаи самовозгорания людей, когда тело превращается в прах, но при этом одежда остается нетронутой. Правда, я никогда не слышала, чтобы это произошло одновременно с четырьмя людьми. И я обследовала одежду – там нет ни следа пепла или каких-то останков. Все это похоже либо на какую-то постановку, либо… – Она запнулась, подбирая слова. – Как будто тела просто испарились.

Войтех удивленно приподнял брови и согласно кивнул. Он скользнул заинтересованным взглядом по сотруднице Страха, словно только сейчас осознавая ее присутствие.

– Да, это объяснило бы сохранившуюся шнуровку, – с доброжелательной улыбкой прокомментировал он. – Если, конечно, версия не звучала бы так… фантастично.

– Вы так считаете? – Ханна вернула ему улыбку. – Поверьте, пан Дворжак, иногда самые фантастические версии оказываются правдивыми.

– О, мне нет необходимости в это верить, – мягко заметил он. – Я не раз на собственном опыте убеждался, что это так. Я просто не привык слышать такие версии от других людей.

– Так значит, то, что писали про вас в газетах, правда? Вы действительно видели НЛО?

Саша слишком громко поставила на стол свою кружку, едва не расплескав чай, но если кто и обратил на это внимание, то только Ваня, сидевший напротив. Он заинтересованно уставился на нее, словно спрашивая: «Ты промолчишь? Это же откровенное нахальство со стороны дамочки». Или же ей просто хотелось, чтобы кто-то еще, кроме нее, так думал.

– Кажется, в газетах чаще писали о том, что могло вызвать подобные галлюцинации, – усмехнулся Войтех, с удивлением отмечая, что даже столько лет спустя эти воспоминания вызывают горечь.

– Вы не могли бы обсудить это потом, наедине? – едко поинтересовался Страх. – Пока у нас есть темы поважнее. Например, вы, – он обратился к Неву, – упомянули еще какие-то надписи.

– На двери были выцарапаны два слова, много раз, – сдержанно сообщил тот. – Как я понял, на чешском. «Закрой глаза». Вы встречали что-то подобное?

Страх только покачал головой.

– Завтра продолжим осмотр замка, возможно, найдем еще что-нибудь интересное, – подвел итог Ваня. – А теперь давайте жрать, пожалуйста, у меня с утра крошки во рту не было. Дворжак, поможешь мне притащить харчи из машины? Я один не справлюсь. – Он бросил на Войтеха такой многозначительный взгляд, что тот сразу догадался: ему нужно не только помочь с едой.

– Когда ты так вежливо просишь, я не могу тебе отказать. Пан Страх, вы согласны с тем, что на этом пока можно закруглиться?

– Да, – лаконично ответил тот, да и то не сразу, словно успел уже погрузиться в какие-то свои мысли.

– Тогда пойдем.

Войтех поднялся из-за стола, бросив еще один заинтересованный взгляд на Ханну и заметив, что та тоже все еще его разглядывает. Как только они с Ваней вышли из замка и спустились по лестнице, он сразу спросил:

– Так чего ты хотел?

Прежде чем ответить, Ваня оглянулся, проверяя, не подслушивает ли кто и насколько далеко они находятся от поля зрения камер.

– Возле той одежды, что мы нашли, лежали револьверы, – полушепотом сообщил он. – Точнее, я успел увидеть только один, но полагаю, что их могло быть четыре, раз уж там было четыре человека. Страх, как только увидел их, тут же выслал меня в коридор, типа что-то там слышал, а когда я вернулся, оружия уже не было. Полагаю, эти граждане его тихонько прикарманили и нам говорить не собираются.

– Понятно, теперь баланс сил слегка поменялся, – резюмировал Войтех. – Неприятно, но не смертельно. Спасибо, что предупредил.

Ваня кивнул.

– Я, пожалуй, завтра тоже с ними похожу, – сказал он, и Войтеху на мгновение показалось, что это прозвучало как вопрос. – Хотел сделать вид, что за пани Аней волочусь, но теперь уже поздняк, она вся твоя. Сашка аж позеленела, – он ухмыльнулся и, не дожидаясь ответа Войтеха, направился к машине, на ходу щелкнув брелоком сигнализации.



_6_октября_2014_года,_2.25_


Лиля сама не поняла, от чего вдруг проснулась. Ее как будто что-то дернуло или толкнуло. Она села на неудобной надувной кровати и осмотрелась по сторонам, но все было тихо и спокойно. Сквозь грязное окно свет совсем не пробивался, но они оставили включенным тусклый фонарь на сундуке, а потому освещения хватало, чтобы разглядеть комнату.

Саша рядом с ней свернулась калачиком и закуталась в плед прямо с головой. Если бы тот легонько не вздымался в такт ее дыханию, Лиля бы подумала, что ее и вовсе там нет. С нее бы сталось, услышав какой-нибудь шум, подняться и пойти проверять. На соседней кровати мирно спали Дворжаки, а еще дальше, у самой стены, Нев и Ваня. Последний по-богатырски раскинулся на две трети кровати, оставив Неву место у самой стены. Причем от той наверняка веяло таким ледяным холодом, что завтра он проснется с насморком. К сожалению, магия не защищает от простуд.

Больше в комнате никого не было. Наверное, ей просто что-то приснилось. Лиля легла обратно, но почти сразу поняла, что ей непременно нужно в туалет, а для этого требовалось пройти по темной общей комнате, затем через пустой холл, выйти во двор, где стояла мобильная лаборатория Общества, и войти в нее. А потом проделать весь этот путь в обратном направлении. Чехи любезно предоставили им ключи от фургона, чтобы не оборудовать туалет где-то еще. Это было весьма мило с их стороны.

Прогреть каменные помещения, пустовавшие не один век, удавалось с трудом, поэтому все спали одетыми, Лиле оставалось только обуться. Она сунула ноги в ботинки, стоявшие здесь же, возле кровати, чтобы не ходить по ледяному полу босыми ногами, но даже шнурки завязывать не стала, просто засунула их внутрь, чтобы нечаянно не наступить на них в темноте и не упасть. Бродить одной ночью в месте, где обитает агрессивная сущность, казалось ей не лучшей идеей, но никого будить она не хотела, наоборот, старалась аккуратнее шевелиться, чтобы не проснулась даже Саша. Просить кого-то из мужчин проводить ее в туалет было почему-то неловко. Да и в случае нападения нечисти толк будет разве что от Нева. Лиля успокоила себя тем, что агрессию призрак проявлял пока только к Войтеху, а он как-никак экстрасенс. Остальным максимум захлопывал дверь перед носом. От мысли, что он может запереть ее в туалете, Лиля тихо хихикнула, взяла фонарь и выскользнула из комнаты.

До выхода она добралась без приключений. В замке, как и в их импровизированной спальне, стояла полная тишина, как будто и не потревожили его десять непрошенных гостей. В целях экономии электроэнергии компьютеры на ночь перевели в режим сна, а потому даже их вечное мерное жужжание не нарушало таинственной атмосферы. И тем не менее Лиле было страшно. Внутри все дрожало, когда она шла через холл.

Зато на улице оказалось уже не так тихо. На небе не было видно ни звездочки, хотя вечером оно оставалось чистым, высоким и прозрачным. Похоже, погода портилась, и завтра такого яркого солнца они уже не увидят. В доказательство этому поднялся ветер, и теперь шумел верхушками деревьев, срывая с веток пожелтевшие листья и гоняя их по земле.

Лиля почти бегом добежала до лаборатории, отперла входную дверь и вошла внутрь. Здесь было теплее и спокойнее. Настолько спокойнее, что она не сразу решилась вернуться на улицу, даже когда сделала все, зачем пришла. Вместо этого решила осмотреться, хоть и подозревала, что Страх, прежде чем разрешить чужакам пользоваться туалетом, поставил камеры в других помещениях. Лиля огляделась и действительно приметила в одному углу едва заметно моргающую красную лампочку. Впрочем, она же не собиралась рыться в их вещах, просто немного осмотреться. Лиля посчитала, что имеет на это право как минимум потому, что они работают на одну организацию.

Лаборатория оказалась на удивление большой. Оба фургона – основной и прицеп – соединялись небольшим коридором наподобие «гармошки» в автобусах, образовывая таким образом два просторных помещения, каждое из которых делилось еще на два. Итого получалось четыре комнаты. В одной стояли несколько выключенных ноутбуков и какие-то коробки, во второй было организовано нечто вроде медицинского кабинета. Во всяком случае, там стояла привинченная к полу кушетка и шкаф с медикаментами. Саша, наверное, позавидовала, когда увидела. Уж наверняка она не постеснялась рассмотреть здесь все еще вечером. Лиля не удивится, если завтра она на пару с Ваней начнет петь о том, как им нужна подобная вещь на расследованиях. Третья комната представляла собой что-то вроде конференц-зала. Посередине стоял широкий стол, занимавший почти все пространство, вокруг него разместились шесть стульев, а на стене висел большой телевизор. Наверное, обычно совещания команда Страха проводила здесь. Четвертая комната оказалась заперта. Лиля несколько раз подергала ручку, но ломиться не стала. Мигающая красная лампочка под потолком ненавязчиво напоминала, что завтра с нее спросят за это.

Следовало возвращаться и ложиться спать, а то завтра она будет похожа на зомби. Быстро пробежав по улице обратно до замка, она миновала холл и у двери своей комнаты погасила фонарь. Не разбудила никого раньше, не стоило будить и теперь. Однако, едва взявшись за железную петлю, заменяющую ручку, она замерла, прислушиваясь. Откуда-то издалека донесся странный звук. Лиля никак не могла определить, что это, но ей показалось, что звук шел со второго этажа. Она приблизилась к лестнице и посветила на нее фонарем, прислушиваясь к тишине. Звук больше не повторялся.

– Я еще об этом пожалею, – пробормотала она себе под нос, поднимаясь на одну ступеньку, потом на другую.

Лиля успела дойти до площадки второго этажа, когда звук повторился. Он походил на трепет мокрой простыни на ветру. Она осветила лучом фонаря коридор, из которого раздался звук, но ничего не увидела.

– Здесь кто-то есть?

Собственный голос показался ей чужим. Темнота в коридоре ответила едва различимым скрежетом. Как будто кто-то провел по камню острием ножа. Лиля тяжело сглотнула, но все равно шагнула вперед. Зачем она это делает, она не знала, а если бы попыталась разобраться в себе, то результат ей бы не понравился, поэтому она просто бездумно прошла немного по коридору.

Звуки больше не повторялись: ни один, ни другой. Лиля замерла посреди коридора, прислушиваясь и пытаясь хоть что-то нащупать лучом фонаря, но вокруг были только тишина, холод, кромешная темень и пустота каменных стен. На первый взгляд ничего не поменялось с тех пор, как они осматривали этот коридор с Невом, Войтехом и Сашей несколько часов назад.

Так продолжалось некоторое время, пока она не услышала шорох у себя за спиной, и кто-то не схватил ее за плечо. Лиля вскрикнула, рванулась вперед, чтобы высвободится, и резко обернулась.

– Черт вас подери, пани Сидорова, прекратите светить мне в лицо! – раздался у нее над ухом раздраженный голос Йозефа Страха.

Она послушно опустила фонарь в пол и облегченно выдохнула. По крайней мере, это не призрак. Хотя она не могла точно сказать, чьему появлению была бы менее рада.

– Что вы здесь делаете?

Почти невыносимо захотелось съязвить что-нибудь, но Лиля старательно придержала это желание. У них общее задание, и он выше нее по должности.

– Я выходила в туалет, а потом услышала какой-то шум на втором этаже и пошла проверить, – пояснила она, но все же не удержалась: – А вы?

– А я тоже услышал шум, – хмыкнул Страх, наконец отпуская ее плечо. – Только это были вы.

– Вот и разобрались. А теперь я предлагаю вернуться, пока наше отсутствие никто не заметил. Я работаю под прикрытием, и моим друзьям не стоит знать, что у нас с вами есть какие-то общие секреты. – Лиля отвернулась от него и направилась в сторону лестницы, но Страх остановил ее:

– Погодите. Ваши друзья спят, и сейчас как раз лучшее время вам ответить на несколько моих вопросов.

Лиля тяжело вздохнула, но остановилась и повернулась к нему.

– Что именно вы хотите знать?

– Расскажите немного о членах вашей группы. То, что ваш брат невероятно любопытен и не склонен к подчинению, я уже понял. Мне нужно знать, чего ждать от остальных, раз уж мы вынуждены проводить это расследование вместе. Вы же понимаете, у нас с _вами_ общий интерес, – Страх сделал особенное ударение на слове «вами», подчеркивая, что Лиля должна разделять его мнение и быть с ним откровенной.

– Почему вы не связались с моим начальством и не навели справки? Я исправно пишу отчеты о всей своей работе в группе Дворжака. – Она спросила это даже не из вредности, а просто чтобы прощупать почву. Узнать, что Страху уже известно, а о чем можно умолчать. Снабжать его сведениями больше, чем было необходимо, она не собиралась. Она и своему-то куратору в последнее время рассказывала далеко не все, а уж чужому…

Страх развел руками.

– Вы же знаете, Московский филиал не слишком-то любит делиться своими тайнами.

– Как и Пражский.

Страх несколько секунд сверлил ее взглядом, а затем рассмеялся.

– Вы правы. У всех нас свои тайны. Но в этот раз у нас с вами одна задача. Так что я прошу вас…

Лиля вздохнула.

– Вам следует обратить внимание на Дворжака, – сдалась она. – Я, конечно, имею в виду Войтеха, а не Карела. Он экстрасенс, может видеть отрывки прошлого и будущего. Его дар чаще всего срабатывает от физического контакта, так что просто держите подальше от него все странные находки.

– Это будет затруднительно в месте, которое само по себе странная находка, – хмыкнул Страх.

– Саша, как и мой брат, любопытна до невозможности, но весьма доверчива, – продолжила Лиля, никак не комментируя его замечание. – Ничего не стоит обмануть ее, но имейте в виду: в любой ситуации она встанет на сторону Дворжака.

– Да мне даже в голову не пришло бы пытаться перетащить ее на свою. А Нурейтдинов?

Лиля запнулась. Конечно, ее куратору и всему Московскому филиалу их Общества прекрасно известно, что Нев практикует опаснейшую магию Темных Ангелов. От них сей факт уже никак не скрыть, если только не повернуть время вспять, что невозможно. А вот чехам об этом можно и не говорить. Если правда вскроется, тогда она и будет что-нибудь думать.

– Он историк. Образованный и наблюдательный, но очень застенчивый. Его нам опасаться вообще не стоит.

Страх кивнул и по его губам скользнуло что-то, напоминающее благодарную улыбку.

– Отлично, – сказал он, так и не выдавив из себя «спасибо». – А теперь нам действительно пора спать.

Лиля молча повернулась и снова направилась к лестнице, но через пару шагов под ее ботинком что-то хрустнуло. Она замерла и нерешительно обернулась. Страх тоже это услышал, тут же подошел к ней и присел на корточки.

– Это ручка, – удивленно произнес он, поднимая что-то с пола. – Перьевая. По виду – очень старая.

– Мы были здесь днем, не видели никакой ручки.

– Странно… весьма странно.

Лиля вдруг подумала, что ручку эту завтра они все равно не увидят, особенно после того, как она сама сказала, что дар Войтеха срабатывает от физического контакта, а вот взять с нее обещание даже не говорить о находке Страх вполне может.

– Я предлагаю разобраться с этим завтра, – сказала она, поспешно направляясь к лестнице, пока он не подумал о том же. – Три часа утра – не лучшее время.




Глава 3




_6_октября_2014_года,_6.38_


Саша проснулась от дикого холода, когда весь замок еще спал. Сквозь мутное стекло она не смогла разглядеть, рассвело уже или нет, но по ощущениям было еще очень рано, поэтому она перевернулась на другой бок, закуталась в тонкий плед и попыталась еще подремать, но быстро поняла, что у нее ничего не выйдет. Зубы противно стучали друг об друга, а тело мелко потряхивало от окутывающего холода. Ей даже казалось, что при дыхании из носа вырывается маленькое облачко белого пара.

Она осторожно поднялась с кровати, стараясь не разбудить Лилю, вытащила из чемодана длинный кардиган на меху – подарок родителей на прошлый новый год, который она захватила с собой случайно, никак не думая, что он пригодится ей в начале октября в теплой Чехии – и огляделась. В комнате не хватало только Карела, все остальные еще мирно спали в своих кроватях, не реагируя ни на холод, ни на ее осторожные шаги. Войтех пошевелился, когда она, вытаскивая из сумки сигареты, выронила ключи, но так и не проснулся. Плеснув себе в лицо воды в общей комнате и почти не удивившись тому, насколько та ледяная, Саша быстро вскипятила чайник и залила растворимый кофе. В комнате ребят из исторического общества кто-то молодецки храпел, но в остальном ничто не нарушало спокойствие замка.

Выйдя на улицу, она обнаружила, что уже все-таки рассвело, но день обещал быть мрачным. Низко над землей висели свинцовые тучи, напоминая родной Санкт-Петербург, а в воздухе ощущался запах приближающейся грозы. Ни о каком теплом осеннем солнце, радовавшем их вчера, не шло и речи. Зато обнаружился Карел. Он сидел – точнее, полулежал, хотя Саша назвала бы это более правильным словом «развалился» – на широких каменных ступеньках, держа в одной руке кружку с кофе, в другой – длинную темную сигарету, похожую на тонкую сигару, с крепким табаком и удушливым ароматизатором, и с видом древнегреческого философа смотрел вдаль. Белоснежные волосы были завязаны в неаккуратный хвост, лицо выглядело несколько помятым, выдавая его возраст, зато серьги, кулоны и браслеты присутствовали в полном составе. Возможно, он даже не снимал их на ночь. На улице было несколько теплее, чем в каменном дворце, однако его одежда Сашу все равно удивила: кожаные штаны наверняка давно приняли температуру каменных ступенек, на которых он сидел, такая же кожаная куртка была распахнута, под ней виднелась только легкая футболка. И никакого намека на свитер.

Саша села рядом, старательно подсовывая под себя кардиган, чтобы ничего никуда не задувало, поставила на ступеньку кружку и вытащила из пачки сигарету.

– Тебе вообще не бывает холодно? – коротко поинтересовалась она.

Карел пожал плечами, больше никак не прореагировав на ее появление.

– Почему же, мне прохладно, – спокойно сообщил он. – Но прохлада бодрит, это скорее приятно. Остальные еще дрыхнут?

Саша кивнула и щелкнула зажигалкой. Кончик сигареты мгновенно окрасился в алый цвет.

– Так ведь рано еще, – ответила она, выпустив в воздух струйку сизого дыма, а затем взглянула на часы, удивившись, насколько именно рано. – Семи нет. Я сама проснулась только потому, что замерзла ужасно.

– Вот и славно, – Карел наконец отвлекся от созерцания невидимых далей и с ухмылкой покосился на нее. – Давненько мы не болтали, да?

Саша напряглась, не ожидая ничего хорошего от подобного вступления, но постаралась не показать виду.

– Да уже почти полтора года, – как можно беззаботнее ответила она, все еще надеясь, что удастся миновать серьезного разговора. – Кажется, это был май прошлого года? – Она прекрасно помнила, что это был май прошлого года.

– Да, немало времени прошло. А вы с Тешкой, как я смотрю, все на том же месте? Он делает вид, что ты слишком сильно замужем. Ты делаешь вид, что он тебе просто друг и тебя это устраивает. В чем ваша проблема, объясни мне?

Не удалось. Впрочем, глупо было и надеяться. Саша знала, что Карел задаст ей этот вопрос, как только увидела его на ступеньках. Наверное, даже хотела, иначе зачем села рядом? Курить можно было и в другом месте. Однажды Карел своими вопросами уже помог ей понять одну важную вещь, подсознательно она надеялась на нечто подобное и в этот раз.

– Отношения уже сложились так, как сложились, – медленно произнесла она. – Наверное, поздно что-то менять. Да и стоит ли? Все могло быть хуже.

– Куда уж хуже? – фыркнул Карел. – Знаешь, я не люблю вмешиваться в чужую жизнь. Считаю, что каждый человек должен иметь право совершать собственные ошибки. Тогда он никого не сможет винить в них. Но у моего брата талант делать себя несчастным. Он буквально везде найдет повод. И мне трудно не вмешиваться. Я вмешался в ситуации с Кристиной и не жалею об этом. Однако в ситуации с тобой мне вмешаться сложнее. Если бы я мог решить проблему, соблазнив тебя, было бы куда проще.

Саша внезапно рассмеялась, весело и непринужденно, как будто он действительно сказал что-то очень смешное.

– А знаешь, твой брат тоже мог бы решить проблему, просто соблазнив меня, – призналась она. – Конечно, после этого мне бы не удалось расстаться с мужем по-хорошему, как сейчас, но проблема определенно была бы решена уже давно.

Карел заметно оживился и даже привстал, чтобы повернуться к ней всем корпусом.

– Ты рассталась с мужем? Войта в курсе?

Саша мысленно поморщилась. Привычка не следить за языком уже не раз доставляла ей проблемы, но она так и не научилась думать, прежде чем говорить. Она не хотела, чтобы Карел знал. По крайней мере, не сейчас, но теперь отнекиваться было уже бессмысленно.

– Войта не в курсе. И не говори ему, пожалуйста.

– Зря, – коротко резюмировал Карел, затем снова разлегся на ступеньках и уставился вдаль. – Он бы обрадовался.

Саша промолчала. Собиралась молчать и дальше, в конце концов, какая ей разница, что думает Карел? Он знает не всю историю их отношений и потому делает неверные выводы. Но вместо этого внезапно сказала:

– Я не хочу ему навязываться.

Карел снова фыркнул и закатил глаза, что любил делать, кажется, еще больше.

– Что может быть хуже двух влюбленных идиотов? Только два гордых влюбленных идиота. Один не хочет портить жизнь, другая – навязываться. Вы прекрасная пара, поздравляю. Годам к ста к чему-то придете.

Вот теперь Саша по-настоящему разозлилась. Какое право он имеет судить их обоих? Она выбросила в сторону окурок, так и не вспомнив, курила ли вообще или сигарета стала пеплом, пока они разговаривали, и взяла кружку. Кофе тоже остыл и превратился в холодные помои.

– Знаешь, в наших отношениях был момент, когда я готова была уйти к нему, – неожиданно спокойно призналась она. – Ему нужно было только позвать меня. Да что там позвать, – она грустно усмехнулась, – просто промолчать. И я бы ушла. Но он вывалил на меня такой монолог, что я до сих пор не знаю, нужна ли ему в каком-нибудь качестве, кроме друга.

– Я всегда знал, что он балбес, – Карел сокрушенно покачал головой, а потом вдруг замер и заметно переменился в лице, как будто что-то вспомнил или внезапно понял. – Nebo si opravdu veri, ze brzy zemre[2 - Или он действительно верит, что скоро умрет (чеш.)], – пробормотал он, но затем тряхнул головой, словно отгоняя эту мысль.

Саша нахмурилась. Она не поняла даже приблизительно, что он сказал, но его тон ей не понравился.

– Что?

От необходимости отвечать Карела избавил стук входной двери и приближающиеся шаги, которые сопровождали чешская речь и женский смех. Мгновение спустя к ним подошли Ханна и Войтех. Каждый держал в руке по кружке, но ни один из них не пил.

– О, вот вы где, – по-английски сказал Войтех и улыбнулся им.

– Dobre rano[3 - Доброе утро (чеш.)], – мелодично поприветствовала Ханна.

– Что-нибудь случилось? – тон Войтеха стал озабоченным, когда он увидел их лица. – У вас такой вид, словно вы говорили о чем-то очень… тревожном.

– О, я просто сказал Саше, что этот туман, – Карел кивнул на каменную стену, за которой начиналась плотная молочно-белая завеса, – кажется мне странным.

Войтех посмотрел в указанном направлении и моментально нахмурился.

– Действительно странно, – согласился он. А потом добавил: – Страх желает что-то обсудить, а Ханна любезно подсказала, где можно взять нормальный кофе. Где-то в фургоне спрятана кофеварка. Вы с нами?

Саша посмотрела в свою чашку, которую так и держала в руках, потом на Войтеха и Ханну. Мучительно хотелось сказать, что кофе она не будет, и уйти в замок, однако тут же, почти как наяву, услышала голос Карела: «Вы прекрасная пара, поздравляю. Годам к ста к чему-то придете».

– Я с удовольствием, – заявила она, поднимаясь со ступенек. – Пить эту растворимую дрянь нет никаких сил.



_6_октября_2014_года,_7.15_


Когда они вернулись в общий зал, там уже собрались все: и команда Страха, и Сидоровы с Невом. Даниэль и Ваня вдвоем что-то изучали на мониторе одного из ноутбуков, тихо, но довольно эмоционально переговариваясь. Нев сидел за столом с довольно несчастным видом: видимо, он и замерз, и не выспался, а теперь медитировал над чашкой растворимого кофе, не пожелав выходить на улицу ради свежесваренного. Напротив него сидели не менее несчастный на вид Страх и куда более веселый Ярослав, который тыкал пальцами в экран смартфона и хмурился. Видимо, у него что-то не получалось сделать. Лиля держалась чуть в стороне, предпочитая прогуливаться с чашкой кофе вдоль окон. Она как всегда выглядела прекрасно, хоть и немного напряженно.

– Мы вернулись и привели еще двоих, – весело объявила Ханна Страху. – Так что можно начинать.

– Прекрасно, – мрачно прокомментировал тот. – У нас есть несколько новых вводных, прежде чем можно будет продолжить осмотр замка. Этой ночью ваша подруга, – он кивнул в сторону Лили, – нашла на полу ручку.

Он поднял пластиковый пакет с упакованной в него ручкой и продемонстрировал остальным. Нев нахмурился, Войтех удивленно приподнял брови, а Ваня даже потерял интерес к происходящему на экране и повернулся к сестре.

– Что значит «ночью нашла»?

– Вышла в туалет и нашла, – несколько раздраженно ответила Лиля.

– Одна? – мгновенно нахмурившись, уточнил Ваня.

– На втором этаже, – подлил масла в огонь Страх. Лиля бросила на него уничижительный взгляд.

– Ты в своем уме? – Ваня не на шутку разозлился. – Бродить ночью одной по _этому_ замку?!

– Так вот как это выглядит со стороны, – со смешком прокомментировала Саша.

Она вдруг почувствовала, как к ней кто-то приблизился, и тихий голос Войтеха прозвучал у самого уха:

– Запомни этот момент и это ощущение. Возможно, в будущем они удержат тебя от необдуманного риска.

– Разве я плохо вела себя вчера? – невинно улыбнулась Саша, повернув к нему голову и внезапно осознав, что его лицо слишком близко. Сердце мгновенно ускорило ритм. Черт бы побрал Карела Дворжака с его нравоучениями.

– Не считается, потому что я был рядом, – невозмутимо заметил Войтех. – Вот когда ты будешь проявлять столько же здравомыслия в аналогичных ситуациях, – он едва заметно кивнул в сторону Лили, – тогда я, наконец, смогу быть спокоен.

– Ты слишком много от меня хочешь сразу.

– А знаете, пан Дворжак, я не удивлен, что у вас так плохо с дисциплиной в группе, – прервал их насмешливый голос Страха.

Войтех отвлекся от Саши и удивленно посмотрел на него. Обращение к себе он услышал, а вот смысл его до конца не уловил.

– Простите?

– Я говорю, что отсутствие дисциплины в вашей группе легко объяснимо, – повторил Страх. – Когда руководитель нарушает ее первым, сложно требовать чего-то от подчиненных. Вчера мы наблюдали ваш флирт с Ханной, сегодня не можем начать совещание, потому что вы щебечете с Александрой.

Войтех усмехнулся, услышав в этой отповеди не столько претензию руководителя, сколько зависть. По всей видимости, его подчиненные женского пола предпочитали держать дистанцию.

– Prominte[4 - Простите (чеш.)], pane, – без особой искренности извинился он и поторопился занять место за столом. Остальные последовали его примеру. – Значит, ручка. Это точно не кто-то из нас обронил накануне?

– Точно, – лаконично заявил до сих пор молчавший Ярослав, но потом все же решил пояснить: – Она металлическая, но перо у нее еще гусиное. Первые металлические перьевые ручки появились в начале девятнадцатого века, а металлические перья в них стали заменять гусиные только после тридцатых годов того же века. Я полагаю, эта ручка была сделана примерно в это время. И судя по хорошему состоянию пера, ее не очень долго использовали.

– То есть в этом замке кто-то был уже в начале девятнадцатого века, – констатировал Нев. – Не могли об этом не сохраниться документы. Это невозможно.

– Если только наличие здесь этого замка никто намеренно не скрывает, – добавил Войтех.

Страх обменялся со своими людьми многозначительными взглядами, которые не укрылись от остальных. Однако пояснять их он не стал, только быстро заверил:

– Это очень маловероятно.

– Если бы его скрывали, наверное, нас бы и сейчас сюда не пустили? – неуверенно предположила Саша. – Ладно еще, если бы этот замок мы обнаружили, можно было бы подумать, что власти просто не успели ничего сделать, но времени прошло достаточно.

– Есть еще кое-что, – вмешался Даниэль. – Вчера, когда мы распаковали оборудование, я провел быстрое сканирование среды. Все было в норме. Здесь даже работала мобильная связь и Интернет. Сегодня же вся связь по непонятной причине вышла из строя. Навигационное оборудование тоже сбоит. Даже обычный компас сошел с ума, его стрелка больше не указывает на север, она все время крутится вокруг своей оси.

– Другими словами, мы в большой заднице, – добавил Ваня. – То есть в аномальной зоне. Добро пожаловать в чешский бермудский треугольник.

– И еще этот туман, – очередной раз повторил Карел.

– С туманом-то что не так? – не понял Войтех.

– А ты не заметил? На территории замка воздух прозрачен и чист, а за стеной сразу начинается такой густой туман, словно там и нет ничего, кроме него.

Все остальные против воли повернули головы в сторону входной двери, хотя та была закрыта, и, естественно, не позволяла увидеть туман.

– Интересно, какова вероятность того, что все это время о замке ничего не было известно, потому что все, кто приходил сюда, отсюда не выходили? – задумчиво произнесла Саша.

– В таком случае мы нашли бы здесь останки, – возразила Ханна. – А мы нашли только несколько странных наборов одежды – и все.

– Во-первых, мы еще не осматривали остальную часть замка, – поддержал Сашу Ваня. – А во-вторых, если о замке никто не знал, то и не ходил сюда специально. Случайно забредших путников может быть не так и много.

– Это объяснение работало бы до того, как изобрели авиацию. И спутники, – возразил Войтех. – Чешская Республика не такая огромная, чтобы не заметить в ней замок. Да и вопрос о его столь долгой сохранности без присмотра остается открытым.

– Ханна, ты же вчера сама упоминала, что люди словно испарились, – напомнил Ярослав. – Так может быть, потому и останков нет? Они просто испарились?

– И где же они в таком случае «выпарились»? – насмешливо поинтересовался Ваня. – Граждане, не забываем о законе сохранения энергии, его умные люди писали: ничего из ниоткуда не появляется и в никуда не исчезает. Если люди отсюда периодически «испарялись», то где-то они должны были появляться. У вас в истории есть сведения о людях, которые бы появились из ниоткуда? – Он уставился на Страха.

– Сложно сказать, мне об этом ничего неизвестно, – сдержано ответил тот.

– А главное, даже если бы они были и сказали, что «выпарились» из средневекового замка, о котором никто не знает, их бы, скорее всего, просто объявили сумасшедшими и не стали слушать, – тихо добавил Войтех.

– Я уж не говорю о том, что они могли «выпариться» в другом измерении, – высказал свое предположение Нев.

– В каком смысле? – не поняла Саша.

Нев уже открыл рот, чтобы напомнить ей про реальность, где существуют Темные Ангелы, с которыми каждый из них был знаком не понаслышке, но потом вспомнил про Страха и остальных и резко выдохнул.

– Просто мысли вслух, – он пожал плечами.

– В любом случае, мне кажется, пока рано строить какие-то теории, – осторожно заметила Лиля. – У нас слишком мало данных. Нужно осмотреть весь замок. Возможно, в основном корпусе найдем еще что-нибудь интересное.

– Я бы хотел остаться рядом с оборудованием, – заявил Ваня. – Нужно понять: эта аномалия имеет какую-то периодичность или все, ловушка захлопнулась и мы в ж… западне. Так что вам придется исследовать замок без меня. – Он выразительно посмотрел на Войтеха.

– Тогда Карел мог бы пойти с вашей группой, – тут же предложил Войтех Страху.

Однако тот отрицательно покачал головой.

– Если будем ходить, как накануне, не успеем все обойти за имеющееся у нас время. Поэтому надо поделиться на группы поменьше, постоянно держать связь и вести видеотрансляцию с камер.

Он кивнул Ярославу, тот вскочил со своего места и достал коробку с передатчиками, которые они носили накануне, чтобы снова раздать всем.

– Вы не считаете, что это опасно? – уточнил Войтех.

– Думаю, это оправданный риск. К тому же если кто-то из нас заметит что-то подозрительное, мы сразу об этом узнаем и придем на помощь.

Войтех решил не спорить.

– Что ж, вы тут главный.



_6_октября_2014_года,_8.27_


Когда они оказались на улице, Войтех против собственной воли в первую очередь обратил более пристальное внимание на туман, о котором уже не раз упоминал Карел. Тот действительно выглядел странно и вызывал тревожное чувство, напоминая не взвесь воды в воздухе, а темно-белую ткань, которую можно потрогать рукой при желании. Войтех поднял глаза к небу, но то ли туман накрыл их низким куполом, то ли небо затянули равномерные плотные облака, но даже намека на солнце там не было видно. Вокруг по-прежнему стояла абсолютная тишина, нарушаемая только ими самими.

– Я бы хотел осмотреть ту башню, – сообщил Страх, показывая на массивное строение на другом конце двора. – А вы могли бы осмотреть это, – предложил он Войтеху, показывая на другое строение, отчасти похожее на то, где они устроили свой штаб. Оно стояло по другую сторону от ворот, через которые они въехали накануне.

– Мне кажется, если уж мы разбиваемся на более мелкие группы, то логично было бы находиться в одном месте, – заметил Войтех. – Иначе как мы сможем оперативно прийти на помощь тому, кто будет в ней нуждаться?

Страх хотел что-то возразить, но, кажется, не нашел аргументов, поэтому молча кивнул, направляясь к башне. Остальные последовали за ним. Найдя вход, они осторожно ступили внутрь. Это место мало чем отличалось от того, которое они обследовали накануне: такой же темный склеп с холодным затхлым воздухом, но при этом довольно неплохо сохранившийся.

– Хорошо, тут разделимся, – предложил Страх. – Каждый будет осматривать свой этаж.

– Вы абсолютно уверены, что не хотите пойти двумя группами, как накануне? – последний раз уточнил Войтех.

– Вы боитесь старых зданий, пан Дворжак? – насмешливо поинтересовался Даниэль.

– Мне кажется, это вы боитесь снова брать с собой кого-то из нас, – Войтех посветил фонарем в сторону Страха, чтобы лучше видеть его лицо. – Я прав? Если так, давайте разобьемся на группы по командному признаку. Вы пойдете втроем, мы пойдем впятером. По крайней мере не будет лишнего риска.

– Пан Дворжак, если хотите, ходите толпой, – с легким презрением бросил Страх. – Мы можем позволить себе поделиться на две группы: Ханна пойдет со мной, Даниэль один.

– Может, хотя бы на пары? – с сомнение предложил Карел. – Я могу пойти с Даниэлем. Или вы не доверяете даже Пражскому Магистрату?

– Я за свою группу уже решил, – отрезал Страх, пресекая все последующие возражения и предложения, после чего они втроем двинулись в сторону очередной узкой каменной лестницы.

– Не нравится мне это, – проворчал Войтех, глядя им вслед.

– Но помешать им мы не можем, – пожала плечами Лиля.

– На самом деле в его словах есть доля логики, – неожиданно поддержал Страха Нев. – Нам и в самом деле незачем ходить такой толпой, мы только мешаем друг другу. Пока в этом замке не произошло ничего такого, из-за чего следовало бы опасаться разделяться.

– В самом деле? – скептически хмыкнула Саша. – Всего-то замок появился из ниоткуда, мы находим в нем странные вещи, а невидимая сущность столкнула Войту с лестницы. Кто-нибудь из нас свернет себе шею, а остальные даже не узнают.

– Саша, я же не предлагаю ходить по одному, – смутился Нев. – Я могу пойти с Лилией, а вы с Войтехом и Карелом. Это неопасно, и справимся быстрее.

– Согласен, – кивнул Войтех. – Трое – это уже немало. А наш Нев теперь, – он с улыбкой посмотрел на старшего товарища, – стоит двух. Только я очень прошу: личные камеры не выключать и постоянно быть на связи. Если кто-то не отвечает дольше тридцати секунд, остальные идут к нему.

– Какой-то ты нервный, – хмыкнул Карел. – Ты всегда такой во время этих своих расследований?

– Я вообще всегда такой, – спокойно отозвался Войтех. – В нашей семье все безрассудство досталось тебе.

– Говорит человек, который сел в ракету и отправился в безвоздушное пространство, откуда даже сбежать нельзя, – фыркнул Карел.

– Если я сейчас начну перечислять твои безрассудства, мы на этом месте будем стоять до завтра.

– Кого-то они мне сейчас напоминают, – Нев с улыбкой покосился на Лилю.

– Так вот как это выглядит со стороны, – рассмеялась та, цитируя Сашу.

– В такие моменты я особенно рада, что у меня ни братьев, ни сестер, – добавила в свою очередь сама Саша.

– Ну ладно, пока они тут выясняют, кто из них безрассуднее, мы успеем обойти свои этажи, – Лиля схватила Нева за руку и, ступая демонстративно осторожно, чтобы не спугнуть братьев, выясняющих, кто из них безрассуднее, потащила его к лестнице. – Удачи, Саш!

Войтех, конечно, заметил это движение и очередной выпад Карела оставил без комментария. Вместо этого он нажал на кнопку передатчика.

– Иван, вы нас слышите? Видите?

– Да, Витек, все пучком. Видим, слышим и, если с кем вдруг что – дадим знать, – отозвался тот. – Мы тут смотрим в четыре глаза, поскольку у Ярика Интернета так и нет, и фейсбучек его не пашет. Приходится ему тоже работать.

– Хоть какая-то польза от аномалии, – пробормотал Войтех, выключая микрофон. – Ладно, идемте. Только очень осторожно.

От Саши не укрылось, как при этих словах Карел снова закатил глаза, однако от комментариев на этот раз удержался.

Башня на вид казалась гораздо меньше того строения, где они разбили свой импровизированный лагерь, но намного выше. Снаружи Саша насчитала пять или даже шесть этажей. Точнее определить было сложно, поскольку окна находились на разных уровнях и в единые этажи не складывались. Нижнюю часть уже обследовала команда Страха, Лиля и Нев бродили по второму этажу, поэтому Дворжакам и Саше пришлось взбираться выше, что оказалось довольно непростым делом: узкая лестница круто поднималась вверх и, естественно, не имела никаких перил, держаться приходилось за стены, которые оказались влажными и холодными наощупь.

– Как они здесь ходили каждый день? – проворчала Саша, тяжело дыша, когда они наконец добрались до своего этажа. – С ума сойти можно.

– Они вообще больше двигались, меньше ели и были здоровее, – отозвался Войтех, у которого дыхание едва сбилось.

– А еще они очень мало жили, – добавил Карел, которому подъем по лестнице дался не намного легче, чем Саше. – Ты подумай об этом на досуге.

– Это потому что с медициной у них было… так себе. – Саша наконец отдышалась и выпрямилась, оглядываясь по сторонам. Полумрак пустого и безжизненного коридора мало чем отличался от того места, где накануне они столкнулись не то с призраком, не то с полтергейстом. – Итак, с чего начнем?

– Золотце, мы начали с того, что сюда вскарабкались, – заметил Карел, не давая Войтеху рта раскрыть. – Теперь будем уныло бродить по мерзким коридорам и надеяться, что эта постройка не решит рухнуть именно сейчас после стольких лет.

– Карел как всегда чрезмерно экспрессивен, но в целом прав, – согласился Войтех. – Очень осторожно ходим, смотрим, что тут есть. Хотя, – он с сомнением нахмурился, глядя на паутину, которую выхватил из темноты фонарь и которая перекрывала почти половину коридора, – что-то мне подсказывает, что ничего тут нет.

– Ходить так ходить, – не стала спорить Саша, протискиваясь в узкий проем, за которым просматривалось небольшое, абсолютно пустое помещение.

Здесь не было даже лавок, только голые каменные стены без каких-либо украшений, а потому ей не удалось угадать предназначение комнаты. Башня выглядела менее «жилой», если так можно выразиться о пустом замке. По всей видимости, те, кто каким-то образом набредал на него, предпочитали останавливаться в том же здании, где остановились и они, в башню никто не заходил.

Единственное окно в стене оказалось незастекленным, зато наполовину увитым паутиной, которая мелко подрагивала на ветру, а в ней жемчужинами сверкали капли росы. Саша подошла ближе и, стараясь не задеть мерзкие белые нити, выглянула в окно. Земля оказалась гораздо дальше, чем она ожидала, зато крыша соседнего здания находилась совсем рядом, и при необходимости на нее можно было приземлиться без особых травм. В каком случае может возникнуть такая необходимость, Саша даже не представляла, но тем не менее наклонилась ниже, чтобы примериться к расстоянию.

– Айболит, не вывались, – тут же раздался в наушнике голос Вани.

– А ты не подсматривай, – возмутилась Саша.

– Не поверишь, но Витек именно этим и велел мне заниматься.

Саша послушно вернулась в комнату, все же запутавшись волосами в паутине.

– У меня ничего интересного, – объявила она, возвращаясь в коридор, где в этот момент Карел, тоже влипший в паутину, весьма экспрессивно ругался на чешском, пытаясь отодрать от длинных волос липкие нити.

Войтех стоял чуть дальше и с улыбкой наблюдал за братом.

– Тогда идемте дальше, – предложил он.

В этот момент в наушнике у всех раздался голос Страха:

– Мы закончили с первым этажом, тут ничего интересного. Поднимаемся выше.

– Мы на втором, – оповестила Лиля. – Еще осматриваемся.

– Мы на третьем, видимо, – включился Войтех. – Тоже еще смотрим, так что идите выше.

– Хорошо, – отозвался Страх. – Даниэль задержится, поставит несколько датчиков.

Войтех не стал ничего говорить. Он бы никого из своих друзей в одиночку не оставил. Возможно, Даниэль просто не был Страху другом.

Он пошел дальше, Саша и Карел последовали за ним. Картина вокруг почти не менялась, пока одна из дверей не привлекла их внимание. Она ничем не отличалась от остальных, выглядела такой же старой, но крепкой. Однако кое-что все же показалось им необычным.

– Кажется, это первая дверь тут, которая закрыта на задвижку, – удивился Карел.

Саша с Войтехом вынуждены были согласиться. До этого они не видели ни одной запертой двери, да и другие не упоминали ни о чем подобном.

– Возможно, там сокровища? – с улыбкой предположила Саша. – Поделим по-честному? По тридцать процентов вам и сорок мне?

– Боюсь, что для сокровищ охрана слабовата, – покачал головой Войтех. – Задвижка не остановит того, кто захочет войти в комнату и забрать что-то оттуда.

– Зато удержит того, кто остался внутри, – поддакнул Карел.

Саша, уже взявшаяся за задвижку, тут же отдернула руку и испуганно обернулась.

– Думаете, там внутри что-то, что не следует выпускать?

– Не исключено, – едва сдерживая улыбку, прокомментировал Войтех. – Поэтому, может быть, ты отойдешь чуть в сторону и позволишь проверить нам?

– Карел, между прочим, тоже без оружия, – обиженно заметила Саша, все же отступая назад.

– Карел, между прочим, от любой беды заговоренный, – усмехнулся тот. – Золотце, если бы ты знала, сколько у меня в жизни было шансов отдать концы…

– Карел, давай ты в другой раз об этом расскажешь, – попросил Войтех, доставая из кобуры пистолет. – Сейчас лучше посвети.

Он отдал свой фонарь Саше, чтобы освободить руку, а потом очень осторожно потянул задвижку в сторону. Та поддалась на удивление легко, и дверь с натужным скрипом отворилась. В тот же момент в наушнике раздался напряженный голос Ярослава:

– Дан, что там у тебя? Чего ты заметался?

– Я что-то слышу, – отозвался тот. – Возможно, это просто ветер…

– Да нет, приятель, твои датчики фиксируют движение где-то рядом.

– Даниэль, мы возвращаемся к тебе, – сообщил Страх.

Голоса в наушнике отвлекали, но Войтех старался не концентрироваться на них. Он напряженно вглядывался в пятно света от фонаря Карела, но пока ничего, кроме какой-то темной грязи, не видел.

– Посвети сюда, – попросил он, входя в комнату, чтобы заглянуть за дверь.

– Sakra, – пробормотал его брат, стоило им оказаться внутри и увидеть то, что скрывалось за дверью.

– Что там у вас? – испуганно спросила Саша, тоже заходя в помещение, но в первый момент ничего не увидела. Оно показалось таким же пустым, как и все остальные. Здесь даже окна не было.

– Дан, куда ты? – тем временем раздался в наушнике встревоженный голос Ярослава. – Стой, Страх идет к тебе.

Что ответил Даниэль, Саша уже не поняла, потому что ей удалось раздвинуть стоящих как скалы Дворжаков и протиснуться вперед, но она тут же отпрянула назад, ударившись затылком о фонарь, который держал в руке Карел, и выбив его у того из рук: на полу у стены сидел мертвец.

Войтех спрятал пистолет в кобуру и забрал у Саши свой фонарь. Присев на корточки рядом с уже мумифицировавшимся трупом, он скользнул по нему лучом света, рассматривая позу и одежду.

– Дан, что там у тебя? – продолжал спрашивать в наушнике Ярослав, однако на этот раз ему никто не ответил.

– Это что, военная форма? – с сомнением спросил Карел, когда поднял свой фонарь.

– Угу, – лаконично отозвался Войтех. – Нацистская…

– Вот это поворот… – пробормотала Саша, стоя столбом и даже не пытаясь подойти ближе, хотя внутренний голос напоминал, что именно ей, как врачу, следовало бы подойти и осмотреть находку. Саша отмахнулась от него. Если этому человеку и нужен был врач, то лет семьдесят назад, а сама она трупы недолюбливает.

– Дворжак, ваша мумия никуда не денется, – мрачно сказал в наушнике голос Вани. – Идите вниз, к Страху. Лиля, Нев, вас тоже касается.

– Что там случилось? – спросил Войтех, наконец отрывая взгляд от мертвеца.

– Даниэль пропал.




Глава 4




_6_октября_2014_года,_10.40_


– Дамы, я принес вам свет.

Саша испуганно вздрогнула и обернулась: на пороге маленькой комнаты стоял улыбающийся Карел с большим стационарным фонарем в руках, который мгновенно осветил все помещение.

После небольшого совещания, больше похожего на панический спор, было решено немедленно идти искать исчезнувшего Даниэля. Только Саша и Ханна остались в той комнате, где десятью минутами раньше они нашли мумифицированный труп в нацистской одежде. Войтех решил, что пока они будут вести поиски, Саша может изучить мумию, от этого будет больше пользы и меньше потери времени. Сама она подозревала, что он не хочет брать ее с собой по другой причине, возможно, подсказанной ему в видении. Может быть, он и не смог рассмотреть его детали, но наверняка понял общую картину, а потому решил перестраховаться. Страх настоял на том, чтобы Ханна осталась с ней. То ли тоже не доверял инстинкту самосохранения своей подчиненной, то ли – что вероятнее – не доверял Саше и хотел, чтобы кто-то из его людей присутствовал при осмотре такой важной находки.

– Только я тебя очень прошу, никуда не уходи, – тихо сказал ей напоследок Войтех. – Будьте все время на связи, если что-то услышите, спрячьтесь в этой комнате, мы за вами придем.

Саша, конечно же, пообещала не делать глупостей, но она обещала ему это каждый раз, а потому прекрасно понимала, что ее словам веры уже мало. Правда, сегодня была твердо намерена выполнить свое обещание. Что-то мерзкое и холодное поселилось в животе в тот момент, когда они нашли эту мумию. Оно изредка ворочалось внутри, напоминая о себе и заставляя кожу покрываться неприятными мурашками. Все остальные находки выглядели скорее таинственными, чем пугающими.

Наверное, Войтех не успокоился, взяв с нее обещание, и прислал Карела для присмотра.

– Я смотрю, твой брат мне не особо доверяет, – обиженно произнесла она, поднимаясь с колен, на которых стояла рядом с мумией.

– Видимо, продолжаешь давать поводы, – хмыкнул Карел. – И вообще, Тешка такой перестраховщик, сам не знаю, когда он таким стал. Держи, – он сунул ей в руки фонарь и вышел в коридор. – Я тут посижу, у вас там тесновато.

Саша поставила фонарь в свободный угол и снова присела рядом с Ханной и мумией. Комната, где они обнаружили мертвеца, оказалась невероятно маленькой и больше походила на чулан. Судя по отсутствию окон, она, скорее всего, действительно использовалась для хранения чего-то. Размеры ее едва превышали метр на метр, а потому они с Ханной и сами едва здесь помещались, для Карела места уже не оставалось.

Фонарь дал достаточно света, чтобы они смогли лучше рассмотреть свою находку. Сухой воздух в каменном гробу не позволил тканям полностью разложиться, высушив их и превратив живого когда-то человека в черную мумию. Саша вытащила из принесенного чемоданчика перчатки.

– Предпочитаю не трогать такие вещи голыми руками, – ответила она на вопросительный взгляд Ханны. – Мало ли от чего он умер.

– Разумно, – не могла не согласиться та, вытаскивая вторую пару. – Если честно, я никогда в жизни не видела мумий, не считая музеев. Я историк-языковед, знаю много старых и мертвых языков, сутки просиживала в архивах, но в археологических раскопках не участвовала ни разу.

– Да ты знаешь, с мумиями и я дела не имела, – усмехнулась Саша. – От меня трупы успевают забрать до того, как они начнут разлагаться.

– Меня сейчас стошнит, – прокомментировал из коридора Карел.

Саша улыбнулась, но ничего не ответила, предпочтя вернуться к мумии. Это совершенно точно был мужчина, рост определить оказалось затруднительно, поскольку он сидел и изрядно усох, но размер одежды предполагал худощавое телосложение. Светлые волосы, шапкой покрывавшие череп, неплохо сохранились, но едва Саша дотронулась до них, как приличный клок остался в ее руках. Она аккуратно вернула его на место, немного брезгливо тряхнув рукой, и тут же разозлившись на себя за это. Когда-то давно она хотела поступать на психиатрический факультет, ей нравилось копаться в мозгах человека, но в переносном смысле. Тяги к патанатомии она не испытывала, бессовестно прогуливая часть занятий. Конечно, это не спасло ее от практики в морге и длинных часов в анатомичке, но любви к мертвым не добавило. Ее лучшая студенческая подруга на младших курсах мечтала стать патологоанатомом, но даже она передумала, добравшись до четвертого. Как по доброй воле можно согласиться на эту работу, Саша представляла с трудом, хоть и знала таких людей.

«Зато на меня мои пациенты жалобы не пишут», – сказал ей как-то один такой знакомый. Пожалуй, это был единственный плюс, с которым она могла согласиться. Сама она жалобы получала с завидным постоянством, и пару раз даже лишалась премии. Чаще всего причиной этому становились ее прямота и привычка говорить все, что думает. Сама Саша недостатком это не считала, а будучи замужем за прилично зарабатывающим мужчиной, нехватки денег не испытывала, поэтому жалобы продолжали появляться. Теперь, видимо, придется пересмотреть свои взгляды, поскольку едва ли Максим после развода продолжит поддерживать ее финансовое положение.

– Войта был прав, форма на нем соответствует той, что носили солдаты вермахта, – признала Ханна, внимательно изучив одежду мертвеца.

Это «Войта» почему-то покоробило Сашу. Еще вчера вечером он был «паном Дворжаком».

– Угу, – невнятно пробормотала она. – Он неплохо сохранился для семидесятилетнего трупа.

– Как и весь замок для шестисотлетнего строения. Такое ощущение, что время здесь течет медленнее.

– Может быть. Я встречала такие места.

– В самом деле? – Ханна с интересом покосилась на Сашу.

– Угу, – снова ответила та, но, не желая развивать тему, кивнула на мумию. – Интересно только, как он здесь оказался?

– Не знаю. Может, прятался? Или здесь был немецкий штаб во время второй мировой.

– Разве тогда мы не нашли бы здесь какие-то склады, припасы, документы?

– Их могли вывезти.

– А солдата оставить?

– Хочу вам напомнить, что его заперли, – снова послышался голос Карела. – Снаружи. Держу пари, парень кого-то достал.

– Это самое странное, – согласилась Саша.

– Пан Дворжак, вы там курите, что ли? – внезапно спросила Ханна.

– А что же еще тут делать? – донеслось до них.

Саша, находившаяся ближе к двери, выглянула в коридор. Карел сидел прямо на голом полу, вытянув ноги вперед, прислонившись затылком к стене и прикрыв глаза. В руках он держал такую же длинную сигарету, какую она видела у него утром. Весь его вид выражал полное умиротворение, как будто он находился на пляже, а не в богом забытом замке, где только что исчез человек. Судя по коротким переговорам в наушнике, Даниэля пока так и не нашли.

– А не могли бы вы отойти к окну? – недовольно попросила Ханна, тоже выглядывая в коридор. – Ненавижу сигаретный дым.

– Господи, какие все нежные, – проворчал Карел, тем не менее поднимаясь с пола. – Буду в соседней комнате, чуть что – зовите, – строго велел он.

– Всенепременно, – заверила Саша, возвращаясь в чулан.

– Ах, как я от него тащилась когда-то, – неожиданно призналась Ханна, все еще глядя на распахнутую дверь соседнего помещения, где только что скрылся Карел.

– Что? – Саша удивленно уставилась на нее, забыв о мертвеце.

– Я про Карела Дворжака, – Ханна тоже вернулась в комнату. – Он же у нас рок-звезда, группа «Люциус», ты, наверное, не знаешь.

– Знаю-знаю.

– А, ну да, вы же были на открытии его клуба в мае прошлого года, – Ханна многозначительно улыбнулась, из чего Саша сделала вывод, что она тоже в курсе героического взлома двумя русскими офиса Национального исторического общества полтора года назад. Наверное, они тогда устроили хороший переполох, и Общество пересмотрело систему безопасности. – Я лет пятнадцать назад была его фанаткой, ходила на все концерты и чуть не умерла от восторга, когда он со мной сфотографировался после одного выступления, не забыв при этом, между прочим, ущипнуть за задницу.

Саша рассмеялась. Она видела Карела во время выступления и вполне могла представить себе восторг Ханны. На сцене он был великолепен, не зря поклонники не забыли его за несколько лет творческого молчания, во время которых он изображал из себя уважаемого чиновника, что, по словам Войтеха, было очередным вызовом себе и обществу. Очередным удачным вызовом.

– Сказал бы мне кто тогда, что я познакомлюсь с ним спустя пятнадцать лет, я бы умерла от счастья, – продолжила Ханна. – А сейчас что?

– Что?

– Его брат мне нравится гораздо больше, представляешь?

– Еще бы я не представляла, – по-русски тихо пробормотала Саша, мгновенно теряя желание продолжать разговор. – Как думаешь, от чего он умер?

– От истощения, полагаю? На теле нет никаких ран. Его заперли в пустом чулане на задвижку, выйти он не мог, ни еды, ни воды. Ужасная смерть.

Саша покачала головой и чуть отстранилась, чтобы видеть мертвеца полностью. Его поза казалась ей странной. На ее взгляд, если бы он умер от истощения, он бы лежал на полу. Но он сидел у стены, безвольно опустив руки по бокам. Проверяя неожиданно появившуюся догадку, Саша вернулась к нему и осторожно подняла руку, чтобы увидеть запястье. Высохшая кожа на нем была рассечена вдоль. На второй руке она увидела ту же картину.

– Он перерезал себе вены.

– Ничего себе, – выдохнула Ханна.

– Я бы сделала так же. Это лучше, чем умирать несколько дней от голода и обезвоживания. – Саша машинально поправила рукав свитера, скрывавший похожий шрам на ее правой руке.

– Но тогда где-то здесь должен быть и нож, – Ханна огляделась, но пол чулана был совершенно пуст. Сначала казалось, что, кроме Сашиного чемоданчика и фонаря, здесь были только клочья паутины и пыли, однако вскоре обнаружился и небольшой нож: он лежал возле самого трупа, чуть-чуть прикрытый его одеждой. – А вот и он.

Ханна сдвинула мумию, чтобы вытащить нож, но та неожиданно качнулась в сторону и начала заваливаться на бок, едва не упав на Сашу. Она вовремя отшатнулась назад, и мумия упала на пол в сантиметрах от нее. Ругательства застыли в горле, потому что вся стена за спиной мертвеца оказалась исцарапана чем-то острым. Наверное, тем же ножом. Саша взяла лежащий на полу фонарь и посветила на стену, чтобы лучше рассмотреть неровные буквы.

– Schlie?e die Augen, – прочитала Ханна, и тут же перевела на английский: – Закрой глаза…

Сашина рука сама по себе потянулась к коммуникатору и нажала кнопку.

– Карел, вернись, – попросила она.

Стало отчего-то холодно и очень страшно.



_6_октября_2014_года,_12.30_


– Все становится слишком серьезно, – голос Страха прозвучал тихо и мрачно, стоило Ярославу закрыть дверь в их общую спальню.

Оставшиеся двое его подчиненных переглянулись. Куда уж серьезнее. Вид забытой на полу одежды неизвестных людей нервировал и раньше, но одежда друга и коллеги, с которым они разговаривали незадолго до его исчезновения, выводила это ощущение на новый уровень. О том, что происходило много веков назад, они могли только догадываться, но сейчас точно знали: у Даниэля не было необходимости раздеваться, бросать одежду и уходить куда-то без нее. Как можно через голову стянуть разом футболку, свитер и застегнутую куртку так, чтобы слои одежды остались в том же виде, в каком сидели на тебе, каждый из них так или иначе представлял. Аналогичное действие с джинсами и нижним бельем всем казалось мало выполнимым, а главное – абсолютно бессмысленным. Джинсы Даниэля, которые они нашли на каменном полу, оставались застегнуты. Да и все его вещи, их положение и состояние застежек, выглядели так, словно он их не снимал, а просто в какой-то момент исчез из них, а они упали, потеряв опору. Носки тоже остались внутри кроссовок. Рукава верхней одежды были просунуты в лямки рюкзака, лежавшего рядом. Передатчик с камерой валялся там же.

– Вы не нашли никаких следов Дана? – все-таки осторожно уточнила Ханна. Она единственная из троих при поисках не присутствовала ни лично, ни виртуально через камеру. – Совсем ничего?

Страх только молча покачал головой, а Ярослав пояснил:

– Если бы не одежда и вещи, можно было бы подумать, что его там и не было. Хорошим знаком считаю отсутствие крови. Никаких следов горения и прочего членовредительства.

– И одежда сухая, так что он не «испарился», – хмыкнул Страх.

– Тогда что же с ним случилось? – недоумевала Ханна. – Судя по вашим переговорам в передатчике, он что-то нашел. Или кого-то. Ты видел? – обратилась она к Ярославу.

– Нет, он, наверное, только услышал что-то, – предположил тот. – Какой-то шум, должно быть. Не знаю точно, микрофон у него был выключен. Он устанавливал датчики и в какой-то момент начал озираться по сторонам. Потом взял фонарь и куда-то пошел. А вот что произошло после этого – непонятно. В какой-то момент изображение замельтешило, а потом и вовсе пропало. То есть, трансляция продолжалась, но камера снимала только темноту.

– Ужасно, – пробормотала Ханна. Она выглядела сильно подавленной, ведь раньше ей не доводилось терять кого-то из группы во время исследования. – И вы совсем ничего не нашли? – снова спросила она, словно надеялась, что до сих пор от нее скрывали пусть маленькую и незначительную, но дающую микроскопическую надежду деталь.

Теперь настала очередь Страха и Ярослава обмениваться многозначительными взглядами. Страх кивнул, давая молодому коллеге знак, что тот может рассказать все сам.

– Не то чтобы совсем ничего. Они нашли следы… царапины, если быть точным. Чего-то острого… Очень острого и крепкого.

– Я не понимаю, – Ханна переводила растерянный взгляд с Ярослава на Страха. – О каких царапинах идет речь?

– К сожалению, о довольно свежих. – Страх достал смартфон, вывел на экран фотографию и протянул Ханне. – Вот, три параллельные борозды. Довольно глубокие. И судя по состоянию, оставленные всего за несколько минут до того, как мы их нашли.

Ханна долго всматривалась в экран смартфона, а потом испуганно посмотрела на Страха.

– Это каменная стена. Не дерево.

– Я и не говорил, что царапины на дереве, – вмешался Ярослав.

– Но это ведь похоже на след… лапы. Когтей.

– Чертовски большой лапы, – кивнул Ярослав. – И чертовски крепких когтей. Примерно на уровне адамантия.

– Которого не существует, – недовольно фыркнул Страх.

– Это… ужасно, – повторила Ханна, торопливо возвращая телефон руководителю. Ей не хотелось смотреть на пугающее фото.

– Ужасно другое, – возразил тот, убирая телефон в карман. – Нас всего трое, с нами посторонние. Мы не можем вести полноценное расследование в таких условиях. Теперь, когда мы точно знаем, что здесь имеет место быть что-то сверхъестественное, необходимо избавиться от чужаков и вернуться сюда с подкреплением.

– Что? Вы предлагаете уехать? – не поверил Ярослав. Он даже начал говорить громче, но Страх сделал знак, и он снова принудительно понизил голос, чтобы его случайно не услышали в общей комнате. – А как же Дан? Вдруг он еще жив? Мы должны найти его.

– У нас нет оснований полагать, что Даниэль жив, – спокойно возразил Страх. Судя по выражению лиц его подчиненных, они не ожидали от него такой холодности в сложившихся обстоятельствах. – А мы не можем рисковать и позволять непосвященным лезть в это дело.

– Но пани Сидорова одна из нас, – возразила Ханна. – Она из Московского филиала. Тот контролирует деятельность Дворжака, но не пресекает ее. Разве это не аргумент для нас спокойнее к этому относиться?

– Нет, не аргумент, – отрезал Страх. – Прежде всего потому, что я не доверяю пани Сидоровой. Мне кажется, она не до конца честна со своим куратором в Московском филиале. Кстати, это еще одна причина, по которой я хочу покинуть замок на время. Мне надо связаться с коллегами и предупредить их об этом.

– Я не понимаю, о чем вы, – признался Ярослав. – Что вам показалось подозрительным?

– Этой ночью я спрашивал ее про их группу. В том числе про Нурейтдинова. Она сказала, что он историк. Образованный, наблюдательный, застенчивый – опасаться нечего.

– И что? – не поняла Ханна. – По-моему, так и есть. Он какой-то… вообще незаметный. Что он тут, что нет его. Они его, скорее, как источник знаний держат.

– Неужели? – скептически хмыкнул Страх. – А ты не обратила внимания, на какие группы они поделились этим утром? Перестраховщик Дворжак сам пошел с Рейхерд и братом, к тому же он носит с собой пистолет, а пани Сидорову отпустил с безобидным, немолодым, застенчивым и незаметным историком. И ее брат ничего не сказал на это, хотя все видел.

– Действительно, это странно, – согласился Ярослав.

Ханна не нашла, что возразить. Эти два факта на самом деле не вязались между собой.

– И все же я не думаю, что предупреждение Московского филиала важнее жизни Дана, – проворчала она.

– Пока у нас нет другой информации, я склонен считать Даниэля погибшим при исполнении. Я не хочу потерять кого-то еще, – уже мягче заметил Страх, видя, что его коллеги сопротивляются трезвому и разумному подходу. – Мы должны вернуться, избавиться от посторонних, подготовиться лучше и вернуться сюда большой командой. Это место таит в себе опасность для каждого, кто окажется здесь. Наша святая обязанность защитить людей от того, что обитает здесь. Но и тайну этого замка мы также должны защитить от людей.



_6_октября_2014_года,_12.45_


Исчезновение Даниэля – в отличие от Страха, никто из группы Дворжака не решался произнести слово «гибель» – подействовало на всех угнетающе. Нужно было решать, как быть дальше, но самоназванный руководитель вместе с Ханной и Ярославом закрылся в своей комнате и не выходил уже добрых пятнадцать минут. Толстые каменные стены замка почти не пропускали звуки, поэтому о чем они там разговаривают, никто из оставшихся в общей комнате не знал.

Саша сидела на стуле, подтянув к груди колени, обхватив их руками и спрятав в них лицо. Ваня угрюмо уставился в мониторы и нервно щелкал мышкой, как будто надеялся что-то там увидеть. Установленные на первом этаже камеры демонстрировали лишь холодное спокойствие старого здания. Войтех стоял рядом с ним, но не произносил ни звука. Карел снова сидел на полу возле распахнутых дверей, за которыми виднелась лишь стена молочно-белого тумана, и курил. Почти весь дым шел в замок, но никто не говорил ему ни слова. И только Лиля с Невом готовили незамысловатый обед, хотя едва ли кто-то смог бы его есть. Это было то странное состояние стресса, когда желудок вроде и не отказался бы от пищи, но ледяная рука, сдавившая горло, не позволяла куску пройти дальше. Зато горячий чай требовался всем: пустые желудки плохо сочетались с холодом, который обогреватели не способны были до конца победить.

В воздухе висело так никем и не произнесенное «надо сматываться отсюда». Теоретически, Даниэль мог быть жив. Если он появится в брошенном замке, ему будет трудно одному дойти до ближайшей деревни. Учитывая отсутствие связи, он даже помощь вызвать не сможет. Поэтому уезжать, ничего не выяснив, казалось всем крайне безответственно.

– Слушайте, но это ведь невозможно, – наконец прервала молчание Саша. – Невозможно исчезнуть прямо из одежды, не оставив никаких следов. Хоть что-то должно было остаться.

– Вот коробка, посмотри еще раз, – Ваня, не отрываясь от мониторов, кивнул куда-то в сторону.

Все вещи Даниэля каждый из них пересмотрел уже десяток раз, но так ничего и не нашел, поэтому Саша не стала отвечать. Да и не успела бы, потому что в этот момент открылась дверь комнаты Страха.

– Наконец-то, – себе под нос проворчал Ваня.

– Мы уезжаем, – объявил тот.

– Уже? – удивился Войтех, оборачиваясь к нему. – Но мы ведь еще ни в чем не разобрались. Да и вашего коллегу пока еще есть шанс найти.

– Не надо лукавить, пан Дворжак. Шансы найти Даниэля у нас неприлично низки. А вот шансы потерять кого-нибудь еще – огромны. Мы не готовы к такой экспедиции. Да и вам здесь делать нечего. Особенно, – он выразительно покосился на Лилю и Нева, – иностранцам.

– Пан Страх, по-моему, вы забываетесь, – вмешался Карел, возвращаясь в общий зал. – Их присутствие здесь санкционированно.

– Нет, это вы забываетесь, – возразил Страх. – Оно санкционированно только потому, что мы это допустили. И если вы собираетесь противиться, то кого-то по возвращению в Прагу ждут большие проблемы, – на этот раз он выразительно посмотрел на Сашу.

– И что же вы нам сделаете? – внезапно огрызнулась та. – Сдадите в полицию? Хотя если вы собственного коллегу готовы здесь бросить, то я не удивлюсь.

– Саша, не стоит, – осадил ее Войтех. Ему не хотелось проблем ни для кого. Особенно для нее.

– Как скажешь.

Еще два года назад она начала бы доказывать, что они не могут бросить здесь человека, не убедившись, что ему действительно нельзя помочь. В конце концов, замок огромный, лес вокруг него еще больше, Даниэль может быть где-то там, хоть она и не имела ни малейшего представления, как он мог там оказаться. Однако за последнее время максимализм немного поутих. Она поняла, что невозможно спасти всех, иногда нужно уметь признавать свое поражение. Войтех бы никого из них не бросил – этого для нее было достаточно.

– Если это ваше окончательное решение, то мы вынуждены подчиниться, – сказал Войтех Страху, убедившись, что Саша больше не пытается возражать.

– Решение окончательное, – кивнул Страх. – Полчаса на сборы – и выезжаем.

Остальные медленно поднялись со своих мест, чтобы начать собирать вещи, когда Ваня, терпеливо молчавший до этого, неожиданно заявил:

– Слушайте, начальник, я ни в коем разе не собираюсь спорить с вашим решением, но вам не кажется, что ехать через этот туман, – он кивнул на окно, через которое хорошо была видна плотная завеса, – самоубийство? Вы вспомните дорогу, мы и при хорошей видимости едва в пропасть не свалились несколько раз. Сейчас точно убьемся.

– Предлагаю компромиссный вариант, – подал голос Нев. – Полчаса на обед, полчаса на сборы. Через час погода вполне может перемениться, а туман – рассеяться.

С этим Страх спорить не стал. Он сомневался, что за час погода изменится, если уж она не менялась с ночи, но перспектива уронить фургон с мобильной лабораторией с обрыва и разбиться насмерть самому его совершенно не устраивала.

Как он и думал, ни через полчаса, когда они поели, ни через час, когда собрались, ничего не изменилось. Туман все еще висел плотной стеной, дальше одного метра от носа ничего не было видно.

– Нет, при таких условиях ехать нельзя, – заявил Ваня, когда они вышли «в разведку» на несколько шагов за ворота и те тут же скрылись из виду.

– Оставаться здесь мы тоже не можем, – настойчиво повторил Страх.

– Можно пойти и посмотреть, долго ли видимость ни к черту, – предложил Ярослав. – Если чуть ниже становится уже лучше видно, то машины надо только провести через этот ужас, а дальше поедем нормально.

– Здравая мысль, – кивнул Ваня. – Какой радиус действия у ваших передатчиков?

– До километра точно, а дальше зависит от ситуации.

– Тогда давайте попробуем, – согласился Войтех. – Иван, составишь мне компанию?

– Да уж не отпускать же тебя одного, – фыркнул тот.

Они нацепили передатчики и вооружились фонарями, которые прорезали туман на целых два метра.

– Далеко друг от друга не отходите, все время держите друг друга в поле зрения, – напутствовал Ярослав, как будто в этом была необходимость. Войтех был бывшим военным, Ваня – любителем экстремального отдыха, опыта оба в нестандартных ситуациях имели наверняка больше, чем двадцатидвухлетний словак из какого-то общества любителей истории.

– И будьте осторожны, – добавила Лиля, с беспокойством глядя на Ваню.

– Да было бы чего опасаться. Это просто туман.

Войтех не разделял его уверенности, но и сеять панику не хотел, поэтому промолчал. Туман его пугал, хотя обычно он не испытывал трепета перед погодными явлениями. Объяснить эти ощущения он не мог, а потому предпочитал пока не распространяться о них.

Они дождались, пока остальные вернутся в замковый двор, и пошли вперед, двигаясь намеренно медленно, внимательно глядя под ноги и прислушиваясь к любому шороху. Когда они отошли, по ощущениям Войтеха, достаточно далеко от ворот, он тихо поинтересовался:

– Как думаешь, почему Страх так резко засобирался обратно. Испугался?

– Сомневаюсь, – после некоторого молчания ответил Ваня. – Хотя, если он или его ребята нашли что-то такое, чего не показали нам, то мог и испугаться. Но я ставлю на то, что он просто хочет сбагрить нас отсюда. Знаешь, это Общество еще полтора года назад показалось мне странным. Они явно не так просты, как хотят казаться.

– Едва ли они могли что-то скрыть, вы ведь вместе следили за всеми нашими камерами, – возразил Войтех. – Скорее, просто поняли, что дело серьезное. Помнишь надпись на их пропуске? «Защищая тайное от людей, защищаем людей от тайного»… Постой, – он вдруг замер на месте, – а разве тут уже не должен начинаться серпантин? Спуск вниз, обрыв с краю? Мне кажется, мы уже достаточно прошли для этого.

Он с недоумением оглянулся по сторонам, но, насколько позволяли увидеть фонари, каменистая поверхность под ногами оставалась ровной, не демонстрируя ни малейшего признака уклона, да и никакого обрыва тоже не было видно. Они как будто стояли в чистом поле.

– Хм…

Ваня тоже задумчиво осмотрелся. Дорога, насколько он помнил, здесь была одна, не туда свернуть и заблудиться, несмотря на полное отсутствие видимости, они не могли.

– Может, еще не дошли? – все же неуверенно предположил он, хотя и понимал, что такое невозможно. – На машине все ж быстрее, чем пешком, вот и кажется, что уже пора. – Он нажал кнопку на передатчике. – Ярик, нас еще слышно?

– Как будто вы прямо за воротами, – мгновенно отозвался Ярослав.

– Вот видишь, – это Ваня сказал уже Войтеху, отпустив кнопку. – Наверное, мы действительно недалеко. Давай пройдем еще.

Войтех кивнул, но хмуриться не перестал. Они прошли еще немного вперед, но едва ли преодолели больше сотни метров, как впереди сквозь туман проступили темные размытые очертания какого-то огромного сооружения. Однако прежде, чем Войтех успел поделиться своими мыслями на этот счет, они снова вышли к воротам, где остальные стояли и ждали их возвращения.

– В чем дело? – недоуменно спросил Страх. – Почему вы вернулись?

Войтех только растерянно посмотрел на Ваню. Тот выглядел не менее ошарашенным, и даже зачем-то оглянулся назад, как будто проверяя, остался ли позади плотный туман, из которого они вышли. Тот никуда не делся, даже стал как будто еще гуще.

– Кажется, мы все же где-то сбились с пути, – сказал Ваня, не удостоив Страха ответом, – и прошли по кругу.

– Как вы могли пройти по кругу, там же всего одна дорога, – удивился Ярослав.

– Значит, не одна.

– Ладно, предположим, – не стал спорить Войтех. – Давай попробуем еще раз. Возможно, туман путает нас больше, чем я ожидал.

Они снова вошли в туман. На этот раз на разговоры не отвлекались, старались идти строго вперед, но через довольно скорое время опять вышли к воротам.

– Да вы издеваетесь, – недовольно проворчал Страх.

– И на этот раз я твердо уверен, что дорога была всего одна, – потер подбородок Ваня, – просто она замкнулась в круг.

– Как такое может быть? – недоверчиво спросила Саша. Она прекрасно понимала, что если от Вани подобного розыгрыша и можно было ожидать, то от Войтеха – едва ли. Особенно в такой ситуации. Но, как и Страх, не могла до конца поверить в реальность происходящего.

– Почем я знаю? – пожал плечами Ваня. – Хочешь, сходи сама проверь. Пожалуй, надо дать другим шанс, вдруг у нас с Витьком неожиданно развился пространственный кретинизм.

Страх резким недовольным движением забрал у Войтеха фонарь и велел Ярославу идти с ним. Тот забрал фонарь у Вани и последовал за своим руководителем.

– Ну-ну, удачи, – усмехнулся им вслед Ваня.

Однако не прошло и пятнадцати минут, как они тоже показались из тумана. Судя по выражению на их лицах, они не ожидали увидеть ворота и тех, кто остался возле замка.

– И кто теперь издевается? – хмыкнул Войтех.

– Происходит что-то странное, – немного испуганно заметил Ярослав.

– Да неужели? – насмешливо удивился Ваня. – Уверен?

– Иван, – коротко осадил его Войтех. – Лучше предложи варианты.

– Варианты чего?

– Объяснения. Или решения. Чего сможешь.

– Ну, каждый, кто хоть раз умудрялся заблудиться в лесу, знает, что ходить кругами нормально.

– Больно маленький круг получается, – возразил Ярослав.

– Это верно, – не стал спорить Ваня. – Решением могло бы стать движение по компасу, но…

– Тот очень некстати вышел из строя, – кивнул Войтех. – Какие еще есть предложения?

Предложений, как и следовало ожидать, ни у кого не нашлось.

– Позвольте мне попробовать? – внезапно попросил Нев.

– Считаете, что у вас получится лучше? – насмешливо уточнил Страх.

Нев равнодушно пожал плечами.

– Хочу тоже попробовать. Вдруг вы просто решили устроить совместный розыгрыш?

Войтех понял, что Нев собирается применить что-то из своих магических штучек, но не хочет демонстрировать их перед посторонними. Желание было вполне ему понятным, поэтому он только кивнул.

– Для чистоты эксперимента стоит попробовать найти дорогу разными группами.

– Тогда с Невом пойду я, – вызвалась Лиля. – _Для_чистоты_эксперимента_.

Страх подозрительно сощурился, но спорить не стал. Он отдал фонарь Неву и кивком велел Ярославу передать свой Лиле. У того на лице читалось не меньшее подозрение, однако фонарь Лиле он протянул, а затем мельком взглянул на ее брата. Тот хмурился, но против того, чтобы она шла с Невом, не возражал. Ярослав понял, что Страх был не так уж и не прав, высказывая подозрения в адрес «безобидного историка».

– Ну что ж, давай теперь мы попробуем? – весело предложила Лиля, хотя сквозь напускное веселье явно слышалось напряжение.

Нев молча, но вполне уверенно двинулся вперед, Лиля последовала за ним. Когда они отошли на расстояние, достаточное для того, чтобы ворота замка за их спинами скрылись в плотной пелене тумана, Нев остановился и протянул Лиле свой фонарь.

– Подержи, пожалуйста. Мне нужны обе руки.

– Что ты задумал? – с любопытством поинтересовалась та.

– Я уже использовал это раньше, но тебя с нами в тот момент не было. – Он сложил руки вместе, прикрыл глаза и что-то прошептал. Когда он раскрыл ладони, из них выскользнул крошечный светящийся шарик, взмыл вверх и на мгновение навис над ними. – Это Указатель пути. Он может показать дорогу к тому, что мы ищем. В настоящий момент – проход сквозь туман.

Нев снова забрал фонарь, и они вдвоем поторопились за едва различимой в тумане искрой. Та какое-то время вела их вперед, но вскоре и перед ними в тумане появились темные очертания, и искра внезапно развеялась.

– С возвращением, – с оттенком разочарования хмыкнул Страх.




Глава 5




_6_октября_2014_года,_16.10_


– Может, вы все-таки не там сворачивали? – с надеждой спросила Ханна. Уже, кажется, в третий раз.

– Ханна, ответ с прошлого раза не изменился, – хмуро ответил Страх.

– Надо было самой сходить и посмотреть, – не удержалась Саша.

– Что ж ты не пошла?

– Я доверяю своим друзьям.

После того, как Нев и Лиля тоже вернулись к замку, еще одну попытку предприняли Страх и Ярослав, но они снова появились буквально двадцать минут спустя. Карел и Саша заявили, что даже пытаться не станут, Ханна порывалась попробовать, но Страх быстро осадил ее, заявив, что ничего не изменится и он не видит смысла тратить время на бесплодные попытки, лучше спокойно все обсудить и решить, как поступить в данной ситуации. Поскольку все вещи в замке они уже собрали, импровизированное совещание было решено устроить в фургоне Общества, не зря же там имелся специально оборудованный для таких случаев «конференц-зал». Правда, он не был рассчитан на такое количество людей, а потому в нем оказалось несколько тесновато с учетом трех раскладных стульев, которые дополнительно придвинули к столу.

– А мне этот туман сразу не понравился, – меланхолично напомнил Карел.

– Думаете, дело именно в тумане? – усомнился Нев. Он не стал садиться к столу, предпочитая стоять рядом, держась на спинку стула, как будто собирался в любой момент выйти на улицу.

– А вы так не думаете? – тут же ухватился за это Войтех.

– Я пока не знаю, что думать, – признался Нев. – Просто хочу обратить наше внимание на то, что туман может быть как причиной того, что мы не смогли найти дорогу, так и просто декорацией, сопровождающей истинную причину.

– Туман-дурман… – проворчал Ваня. – Что если это не туман, а такая дымовая завеса? Сбивающая навигационные приборы, блокирующая связь и путающая мозги, когда пытаешься сквозь нее пройти. Может быть, весь этот замок – просто испытательный полигон.

– Думаешь, у чехов может быть такое оружие? – недоверчиво уточнила Лиля, покосившись на Страха.

– У чехов, может, и не может, – фыркнул Ваня. – Но вы ведь, ребята, члены НАТО, – он тоже в упор посмотрел на Страха. – Признавайтесь, сдали этот замок американцам в аренду в качестве испытательного полигона?

Страх едва не рассмеялся от такого предположения, но Ваня так и не понял, чего в этом было больше: искреннего удивления или попытки скрыть тот факт, что он приблизился к разгадке истинного назначения замка.

– Если бы это было так, вы думаете, мы пустили бы сюда _русских_? – насмешливо поинтересовался Страх.

– Может, у вас что-то не срослось в межведомственных коммуникациях, – ничуть не растерялся Ваня. – Или наоборот, кто-то решил поставить эксперимент, а своих жалко было, вот нас с вами сюда и загнали.

– А исчезновение Даниэля, по-твоему, тоже часть этого эксперимента? – спокойно уточнил Войтех.

– Почему бы и нет?

– Потому что аналогичные исчезновения происходили тут несколько веков назад, когда НАТО не было и в помине, – напомнила Лиля.

– Тоже верно, – после некоторой паузы, словно нехотя, признал Ваня. С этим он поспорить не мог.

– Жалко, Женю с собой не взяли, он бы сумел и это подогнать под военные разработки, – хмыкнула Саша. – Вот уж кто любитель теории заговора.

Ее друзья тихо рассмеялись, вспомнив юношу, который на какое-то время заменил в их рядах ее саму, но под суровым взглядом Страха смешки быстро прекратились.

– Ванька, возможно, не так уж неправ. Туман действительно может быть причиной происходящего, – вернулась к обсуждению Лиля. – Только мне кажется, что туман этот сверхъестественной природы. – Она поймала на себе недовольный взгляд Страха и тут же замолчала.

– Ты же химик, – напомнил Ваня, – возьми пробы, хоть что-то будем знать.

– У меня нет с собой нужных реактивов. Как-то, знаешь, не пришло в голову тащить их через границу.

– Наверняка в этом фургончике найдется нужное, – Ваня снова посмотрел на Страха.

– Найдется, – словно нехотя кивнул тот. – Чуть позже пани Сидорова и Ханна могут этим заняться.

– А что с этим нацистом? – спросил Войтех, решив, что дальнейшее обсуждение странного тумана ничего не даст, пока у них не будет результатов проб. Они могут сколько угодно строить предположения, но истина пока так и останется неизвестной. – Как он мог здесь оказаться?

– Ханна предполагала, что в замке мог быть какой-то склад или штаб во время второй мировой, – вспомнила Саша. – Хотя мне кажется, этот чувак был скорее дезертиром. Мы же здесь только его нашли, ни оружия, ни каких-либо запасов.

– Если он был здесь один, то кто его запер? – язвительно заметила Ханна.

– Может, тот же, кто столкнул Войту с лестницы?

– Как вариант, он мог тут прятаться, но его нашли, – пожала плечами Лиля. – Решили не расстреливать, а наказать таким образом.

– Да, вот только вся стена за ним была исписана все той же фразой: «закрой глаза». Только на немецком, – напомнила Ханна.

– Есть еще один вариант, – снова подал голос Нев. – Нацисты могли использовать этот замок как подготовительный лагерь или что-то в этом роде. Они же могли изъять все упоминания о нем после, чтобы засекретить.

– За семьдесят лет его все равно обнаружили бы, – возразил Войтех.

– И мы бы опять-таки нашли что-то, кроме этой мумии. Может, какие-то документы или просто следы пребывания нескольких человек, – добавила Саша. – Не могли же они вывезти буквально все.

Разговор снова зашел в тупик, поэтому все замолчали, думая каждый о своем. Тишину нарушали только тихие щелчки клавиш ноутбука, за которым что-то делал Ярослав, не участвующий в обсуждении.

– Одно могу сказать более или менее точно: все, кто здесь был, столкнулись с чем-то страшным, – подвел итог он, когда наконец заметил повисшую паузу. – Настолько страшным, что незадолго до смерти они были способны только повторять предупреждение: закрой глаза. Возможно, это нечто и столкнуло пана Дворжака с лестницы, а потом напало на Даниэля. Возможно, именно оно и наслало этот маскирующий и непроходимый туман. Возможно, именно с помощью этого тумана оно и прячет замок.

– Откуда такие далеко идущие выводы? – поинтересовался Ваня, откинувшись на спинку стула, но даже это не позволило ему заглянуть в экран ноутбука, хотя он сидел ближе всех. Ему даже показалось, что Ярослав специально повернул экран так, чтобы никто из чужаков не мог его видеть. – Здесь, конечно, явно водится какая-то сверхъестественная дрянь, но чтобы прям и туман насылало?

– Про туман и пана Дворжака – чистой воды догадка, – не смутился Ярослав, снова активно защелкав клавишами и переводя взгляд на темный экран монитора, висевшего на стене за его спиной. Тот как раз в этот момент ожил: сначала мелькнула непримечательная эмблема, которую они все уже однажды видели на потерянном пропуске Даниэля Коваржа, а затем появились надписи на чешском. – Наиболее вероятна ситуация, при которой все эти события взаимосвязаны и провоцируются одним существом. Вот этим.

Надписи на экране сменились не очень четкой, принудительно осветленной картинкой, на которой при большой фантазии можно было рассмотреть чешуйчатую кожу и что-то, напоминающее глаз рептилии с вертикальным зрачком.

– Это все, что удалось вытащить с камеры Даниэля, – сообщил Ярослав, невзирая на недовольный вид Страха. Тот предпочел бы не делиться этой находкой с русскими и Дворжаками. – Вот _это_ напало на него.

В конференц-зале снова повисла минутная пауза, во время которой все смотрели на экран.

– Что-то мне не нравится эта фигня вкупе с предупреждением о необходимости держать глаза закрытыми, – наконец сказала Саша.

– Да перестань, это же дракон, – неожиданно воодушевленно воскликнул Карел. – Возможно, последний уцелевший дракон на планете! Где же ему еще прятаться, как не в средневековом замке? И, конечно, проще прятаться вместе с замком. Все сходится. Это очень круто!

– Драконы так не умеют, – фыркнула Ханна.

– О, а ты у нас типа специалист по драконам?

– Если это дракон, то лично я предпочла бы держать глаза широко распахнутыми, – невероятно серьезным тоном заметила Саша. – Так что предупреждения на стенах выглядят несколько странно.

– Саша права, эти факты немного не вяжутся друг с другом, – поддержал Войтех.

– Вопрос не в том, что это за существо, – прервал Страх, выразительно посмотрев на своих подчиненных. – Вопрос в том, как нам отсюда выбраться в ближайшее время.

– Боюсь, что ответ мы сможем дать только тогда, когда поймем, что это за существо и откуда взялся туман, – задумчиво произнес Нев, снимая с носа очки и вытаскивая из кармана платок. – Упорно ломиться сквозь него – точно не выход. Нужно добиться его исчезновения. Причина он или только декорация, но он как-то связан с тем, что мы не можем найти дорогу обратно.

– Придется снова распаковывать вещи, – вздохнул Войтех. – И продолжать исследование.

Страх не выглядел довольным этим предложением, но возражать не стал. Ему не нравилось ни присутствие в замке посторонних, ни перспектива ночевать под одной крышей со странным существом, не зная наверняка, как от него защититься, но другого предложения у него все равно не было.



_6_октября_2014_года,_19.55_


К тому моменту, когда они заново распаковали вещи и обустроились в замке, за окнами стемнело. Ни луна, ни звезды на небе так и не появились, как утром не появилось солнце. Полного мрака, какого можно было ожидать в месте без искусственного освещения, тоже не наступило. Просто ноябрьская дневная серость сменилась пасмурными летними сумерками.

День выдался не из легких. Все были деморализованы и исчезновением Даниэля, и невозможностью покинуть замок. Последовательное упаковывание и распаковывание вещей отняло немало физических сил, поэтому никому не пришло в голову продолжить осмотр замка, пользуясь неполной темнотой и еще довольно ранним временем.

У Войтеха к тому же разболелась голова. После двух видений, падения с лестницы, плохого сна и всех волнений прошедшего дня это было неудивительно. Он постарался как можно незаметнее ускользнуть из общей комнаты в их пустую спальню, чтобы достать из сумки обезболивающее. Ему требовалось немного тишины и покоя, чтобы лекарство подействовало. Однако буквально пару минут спустя он понял, что его маневр не остался незамеченным: на пороге спальни появилась Саша.

– О, ты здесь? – не слишком натурально удивилась она, закрывая за собой дверь и проходя в комнату, чтобы положить на кровать несколько дополнительных теплых пледов, но затем заметила блистер с таблетками в его руках и нахмурилась. – Что пьешь?

– Что-то обезболивающее, – Войтех бросил блистер на надувную кровать, на которой сидел. – Можешь сама прочитать, я их иногда меняю.

Саша подошла к нему, положила пледы и взяла блистер. Название лекарства заставило ее недовольно нахмуриться.

– Не слабо. Посадишь почки, новые дорогие. От меня собирался скрыть, конечно же?

– Саша, я тебя очень прошу, – устало пробормотал Войтех, – не начинай. Я пью их не так часто, но если сейчас этого не сделать – уснуть не смогу.

Она с тревогой посмотрела на него, вздохнула, но ничего не сказала, просто молча села рядом, так и крутя в руках таблетки.

– Если хочешь, ложись, – наконец сказала она. – Я попрошу остальных вести себя потише. Судя по всему, они пока спать не собираются, Страх уже вообще рассматривает вариант посменного дежурства этой ночью.

– Это не лишено смысла, – заметил Войтех. – Но я спать пока не хочу. Просто посижу спокойно. Буду рад, если ты посидишь рядом, но, пожалуйста, не в режиме врача.

– Уже перешла в режим друга, – Саша улыбнулась и спрятала таблетки в карман куртки. – Как друг я могу предложить тебе чашку горячего чая?

– Может быть, немного позже. С сахаром и шоколадкой. Одновременно, – решительно заявил он, усмехаясь. – Надеюсь, у тебя большой запас шоколадок, возможно, мы не скоро сможем выбраться отсюда.

– Давай сейчас не будем об этом думать. На какое-то время моих шоколадок точно хватит, а к пятнице мы просто обязаны выбраться. Если ты забыл, у нашей рок-звезды спектакль, на котором мы должны присутствовать. А потом… – она замолчала на мгновение, но все же продолжила: – Я полтора года не была в Праге. Буду очень рада там еще немного задержаться, если ты останешься со мной и пообещаешь мне парочку интересных экскурсий, как в прошлый раз.

– Я, конечно, задержусь, раз уж приехал. Я планировал, помимо вечера славы Карела, еще несколько встреч. Если останешься, с удовольствием покажу тебе еще парочку интересных мест. Если очень повезет, можем и тут попробовать полетать на вертолете.

Она рассмеялась.

– А ты знаешь, чем увлечь девушку. Надеюсь, в этот раз наша экскурсия закончится не так, как в прошлый.

– Разве мы плохо прогулялись тогда? – искренне удивился Войтех. Он не помнил ничего, что омрачило бы тот день.

– Мы замечательно прогулялись, – Саша снова улыбнулась, вспомнив, как в конце прогулки они танцевали на площади Республики. – Правда, потом был Голем, а затем мы вообще встретили твою бывшую… – Она посмотрела на него и притворно нахмурилась. – Теперь меня интересует вопрос, значатся ли среди твоих запланированных встреч встречи с Кристиной?

Войтех удивленно вздернул брови. Не то чтобы ему не приходило в голову встретиться с Кристиной. Она все еще оставалась для него своеобразным мостиком, связывающим его с прошлым, с юностью и беззаботностью, которая ее сопровождала.

– Нет, я думаю, это будет лишним. Мы все друг другу сказали еще в прошлый раз. С тех пор больше не встречались.

– Что же вы такого друг другу сказали? – вопрос вырвался раньше, чем Саша успела себя остановить. Как всегда в разговоре с Войтехом. Она уже даже не удивилась, только мысленно поморщилась. Если он скажет, что она лезет не в свое дело – будет прав.

Однако он сказал совсем другое:

– Что бессмысленно клеить чашку. Привкус клея остается. Сложно объяснить. Я навещал ее, пока она оставалась в больнице, потом помогал, когда она выписалась, но все постоянно было не так. Ее все время что-то угнетало, а меня… Я больше не чувствовал того подъема, который испытывал раньше в ее присутствии. Нам было… тяжело рядом друг с другом, скажем так. Думаю, у нее ранение слишком сильно ассоциировалось со мной. А я… – Он осекся и смущенно потер лицо, как будто только сейчас осознал, что чересчур разоткровенничался. – В общем, она для меня уже не та женщина, ради которой я был бы готов все бросить.

Саше вдруг показалось, что она уже задавала ему похожий вопрос год назад, когда случилась вся эта история с Темным Ангелом. Они тогда вдвоем сидели на ее кухне, кажется, была ночь… Или просто темно, как почти всегда поздней осенью в Санкт-Петербурге. Правда, тогда он не был столь откровенен, а она плохо запомнила все произошедшие события и слова. Кроме тех слов, что он сказал ей на прощание. Иногда ей вообще казалось, что те несколько недель были всего лишь кошмарным сном.

– В таком случае, я думаю, совесть не будет мучить меня из-за того, что я отрываю тебя от чего-то важного, – улыбнулась она, отмахиваясь от воспоминаний.

– Я был бы рад съездить с тобой в Брно, – неожиданно признался Войтех. – Не такой шикарный город, как Прага, но в нем прошло пять лет моей жизни. Я мог бы и там тебе показать важные для меня места. Правда, я не уверен, что Максим поймет столь долгое твое пребывание в Чехии.

«Скажи ему, – велел некстати проснувшийся внутренний голос, отчего-то сильно напоминающий голос Карела Дворжака, – он обрадуется».

Саша смущенно взглянула на Войтеха, не зная, как правильно будет все рассказать. Хоть она и просила Карела ничего не говорить брату, не желая навязываться, на самом деле она хотела, чтобы он знал. Готовилась к этому разговору, придумывала варианты, но все они разом вылетели из головы, стоило ей посмотреть в серо-голубые глаза, в полумраке комнаты казавшиеся непривычно темными. Она вдруг поняла, что в ответ на ее признание он может повторить все те слова, которые говорил ей в прошлом ноябре.

На первый взгляд могло показаться, что во всем виноваты курсы пилотирования вертолета, которые Войтех предложил ей и на которые она радостно записалась, едва вернулась в Санкт-Петербург из небольшого поселка под Нижним Новгородом. Возможно, так оно и было. Впервые позанимавшись на тренажерах, Саша почувствовала, что просыпается от долгого сна, в который погрузилась почти год назад, перестав даже с друзьями встречаться так часто, как раньше, хотя всегда причисляла себя к компанейским людям. И вот новые знакомые, новые впечатления – и каждый раз эмоции били через край. Ей больше не казалось, будто она покрывается плесенью от слишком спокойной и скучной жизни. Максиму это почему-то не нравилось, несколько раз они даже довольно сильно поскандалили до разбитого телефона и ночевки на диване, чего никогда не случалось раньше.

«В твоем возрасте это уже как минимум странно, – раздраженно бросил ей Максим в пылу очередной ссоры. – Пора найти себе более подходящее занятие».

«А что же делают в моем возрасте? – не осталась в долгу Саша. – Вышивают крестиком?»

Правильный по представлениям Максима ответ повис в воздухе, так никем и не высказанный.

А потом была Москва, Войтех и настоящий вертолет. И вот там, на высоте в несколько сотен метров, захлебываясь восторгом от осознания того, что именно она держит в воздухе огромную неповоротливую машину, Саша вдруг поняла: ей всегда будет этого достаточно. Эмоции, приключения, адреналин – вот то, что делает ее счастливой. И что, конечно, совсем не делает счастливым ее мужа. Весь последний год она размышляла над тем, имеет ли право портить жизнь прекрасному человеку, так много для нее сделавшему. До этого момента у нее получалось оправдывать себя. Никто из них не был виноват в ее проклятии, а потому Максим мог разделить ее участь. Теперь же она поняла: страдать из-за этого будет он один. Ставшие почти привычными ссоры были тревожным звоночком, и Саша боялась дотянуть до того момента, когда они уже не смогут остаться в хороших отношениях. Потерять в лице Максима самого лучшего друга с десятилетнего возраста она боялась гораздо больше, чем остаться без мужа.

Максим, конечно же, подумал, что она уходит к кому-то другому. Под кем-то другим подразумевался, само собой, Войтех Дворжак. За все время их брака только к нему Максим ее ревновал. Однако когда она не собрала вещи и не побежала радостно на поезд в Москву, он пообещал подумать над ее аргументами. В какой-то момент Саше даже показалось, что он уже давно над ними думал, просто не мог и не хотел предлагать развестись первым, поскольку с его стороны это выглядело бы достаточно подло.

Приглашению в Прагу от Карела Саша невероятно обрадовалась, потому что это была отличная возможность сбежать на неделю из Питера. По ряду причин такой побег был ей в тот момент необходим.

Во-первых, расстаться с человеком, с которым прожила пять лет и которого все еще продолжаешь любить, оказалось не так-то просто. И три недели – это не тот срок, за который можно что-то изменить. Пять дней они спокойно жили в разных квартирах, лишь созваниваясь иногда, а затем наступал вечер пятницы. Максим приглашал ее куда-нибудь поужинать, а потом как-то так само получалось, что они ехали теперь уже _к_нему_ домой. В воскресенье вечером Саша говорила, что это неправильно, Максим с ней соглашался, и она снова уезжала к себе. До следующей пятницы. Поездка в Прагу позволяла провести несколько выходных вне Санкт-Петербурга, и за это время, возможно, избавиться от этой привычки.

А во-вторых, все стало намного хуже, когда об их предстоящем разводе узнали родственники и друзья. Никто не поверил в их обоюдное согласие расстаться. Все Сашины подружки хотели знать, кто «та стерва», из-за которой все произошло, наперебой предлагали ей услуги в вырывании патлов «этой дряни» и совали в руки визитки адвокатов, которые помогут отобрать у «этого козла» квартиру, машину и полцарства в придачу. Саша сначала пыталась их переубедить, не говоря всей правды, но это оказалось не так просто. Никто не верил, что она в здравом уме могла уйти от благополучного во всех смыслах мужа. Последней каплей стало высказывание одной из подружек.

«А я тебе давно говорила: рожай, – заявила та, – сейчас бы смогла добиться, чтобы он содержал и тебя, и ребенка до его восемнадцатилетия».

В тот момент Саша поняла, что никому ничего не докажет, но и слушать это не обязана, поэтому молча встала и ушла.

«Никому не интересны спокойные расставания по взаимному согласию, – философски заметил Максим, когда она пожаловалась ему. – Всем подавай скандалы и возможность покопаться в чужом грязном белье. Это дает людям возможность почувствовать себя счастливее и идеальнее, ведь это не с ними происходит. Либо смирись, либо возвращайся».

Возвращаться Саша не хотела, поскольку была твердо убеждена в том, что замалчивание проблемы не есть ее решение. После расставания отношения у них магическим образом наладились, но она понимала: это лишь иллюзия. Если она вернется, рано или поздно вопрос в различии характеров и жизненных приоритетов снова встанет ребром. Так уж лучше довести дело до конца сейчас, пока они оба еще молоды, и у Максима большие шансы найти себе ту, которая сможет подарить ему полноценную семью. Он этого заслуживает гораздо больше, чем кто-либо другой.

Но если с подружками можно было временно прекратить общение, то с родителями такой фокус не проходил. Они тоже не поверили в обоюдное добровольное решение. Правда, в отличие от подруг, винили во всем Сашу.

«Я всегда знала, что с этой пройдохой кашу не сваришь», – заявила Максиму его мать, ничуть не стесняясь стоящей рядом Саши. Его сестра придерживалась такого же мнения, и уже активно начала подыскивать старшему брату новую жену среди неустроенных подружек.

Сашин отец не разговаривал с ней уже неделю, как будто надеялся демонстративным молчанием заставить ее передумать. В упрямстве они оба походили на встретившихся на узком мосту ослов. Нейтралитета придерживались только ее мама и отец Максима, хотя и в их глазах Саша неизменно улавливала разочарование. Поэтому она была только рада уехать на какое-то время.

И только сейчас Саша наконец призналась себе, что в ее уходе от мужа виноваты не только ее проклятие и жажда приключений. Одной из главных причин стал тот, кто сидел сейчас рядом с ней, и ее чувства к нему. И Карел прав: что может быть хуже двух гордых идиотов?

– Вот сейчас я должна тебе что-то сказать, – неловко улыбнулась она.

Войтех заинтересованно посмотрел на нее, но сказать она ничего не успела: дверь спальни распахнулась, и на пороге появился Ваня, громогласно поинтересовавшийся:

– Пожелания по времени дежурства есть? И никто не видел, куда делись моя сестрица с Невом? Чего они все время шушукаются по углам, кто-нибудь в курсе?

Саша тихо чертыхнулась. Второй раз подходящего момента можно будет прождать долго, а потом так и не решиться на откровения. И если бы она верила в знаки, уже подумала бы, что это он и есть, просто принял вид Сидорова.

– Возможно, им есть о чем поговорить наедине, чтобы ты не мешал? – проворчала она, вставая с кровати.



_6_октября_2014_года,_20.15_


Лиля незаметно исчезла из общей комнаты задолго до того, как из нее сбежал Войтех. И хотя все сошлись на том, что никто отныне не должен ходить по замку в одиночку, она все же сбежала на верхние этажи, которые они проверили еще накануне. Здесь она чувствовала себя в достаточной безопасности, а также могла какое-то время побыть в одиночестве. Ей настоятельно требовалось несколько минут не видеть ни представителей Пражского филиала, ни собственных друзей. В одной комнате с теми и другими она чувствовала себя перегретой железкой на наковальне, над которой уже завис молот.

Она не боялась, что Страх вольно или невольно выдаст ее Войтеху и остальным. У того хватало причин держать язык за зубами. Гораздо больше ее тревожили его напряженные, полные подозрительности взгляды, которые она то и дело ловила на себе. Никто в Московском филиале не следил за ее работой. Это перестали делать еще после истории с питерским некромантом, убедившись в ее преданности и квалификации. Все полагались на ее отчеты, а потому она могла подавать информацию так, как считала нужным и безопасным. И только перед куратором она один раз не сдержалась и выдала свою привязанность к людям, которые не должны были становиться ей близкими. Потом ей удалось убедить его в том, что этот момент слабости больше не повторится.

И вот теперь куратор из другого филиала наблюдал за ее работой, прожигая взглядом, и в его глазах она читала безмолвное обещание серьезного разговора с руководством Московского филиала. Как это отразится на ней и ее работе, Лиля не знала.

Поэтому спрятаться на полчаса от Страха показалось ей хорошей идеей. Далеко она не пошла, всего лишь поднялась на один этаж да зашла в комнату, которая выглядела не слишком запущенно. Здесь, конечно, было намного прохладнее, но термобелье и куртка позволяли какое-то время не считать это проблемой. Комната ей попалась с мебелью, так что сидеть на голом камне не пришлось.

Из задумчивости ее вывел звук приближающихся шагов, заставивший сердце пуститься в галоп. Лиля даже не знала, чего боится больше: появления Страха или какого-нибудь ожившего мертвеца, чей покой они потревожили своим вторжением.

Однако на пороге комнаты появился Нев. По крайней мере, Лиле так показалось: в темноте легко можно было ошибиться, а фонарь она выключила сразу, едва села на деревянную скамью, не желая выдавать свое местонахождение.

– Лиля, ты здесь?

Голос не оставил сомнений, поэтому она отозвалась из угла, в котором ее скрывала темнота:

– Да.

По глазам тут же неприятно резанул свет фонаря, который Нев поспешил перенаправить, едва заметив ее недовольную гримасу. Потом он и вовсе выключил фонарь и шагнул в сторону скамьи, на которой она сидела.

– И почему ты здесь прячешься, позволь поинтересоваться? – его тон по обыкновению стал одновременно мягче и увереннее, как происходило, когда они разговаривали наедине. Лиля заметила это не так давно.

Он сел рядом, но смотрел не на нее, а на убранство комнаты, начавшее проступать сквозь плотные сумерки, когда глаза привыкли к темноте.

– Просто захотелось немного подумать в тишине, – с кривой усмешкой, которую он все равно не мог увидеть, ответила Лиля. – Как ты меня нашел?

– Использовал Указатель. Похоже, на территории замка моя магия работает по-прежнему, проблемы начинаются только за воротами. Там же, где и туман.

Это было произнесено настолько будничным тоном, что Лиля непроизвольно поежилась. С каждым днем Нев все больше осваивался с новыми способностями и уже начал воспринимать их как нечто само собой разумеющееся.

– Лучше тебе не колдовать в присутствии Страха, – напомнила она.

– А я и не колдовал в его присутствии. Я заметил, в каком направлении ты ушла. И когда ты не вернулась, я пошел следом. Указатель я запустил уже на безопасном расстоянии. Во-первых, я начал беспокоиться за тебя. Во-вторых, мне было полезно проверить, все ли в порядке с моей магией. Когда Указатель не нашел дорогу сквозь туман, я заволновался.

– Похоже, этот туман блокирует не только связь и навигацию, но еще и магические способности. Значит, никакие секретные военные разработки не имеют к этому отношения. Это просто другая магия?

– Или так, или… – он осекся и махнул рукой. – Гадать бессмысленно.

Они несколько минут посидели в тишине, а потом Нев опять поинтересовался все с теми же мягкими нотками в голосе, выдававшими его симпатию и заботу о ней:

– Могу я спросить, о чем таком тебе потребовалось подумать, что ты рискнула бродить по замку одна? Я начинаю подозревать, что вы с Сашей поменялись телами: она ведет себя на редкость благоразумно и осмотрительно… Относительно, конечно.

Лиля коротко рассмеялась, но ее веселье быстро угасло.

– Меня беспокоит Страх, – тихо призналась она. – Мне кажется, он что-то подозревает.

– Что именно?

– Ну… про тебя… про меня…

Она физически ощутила, как Нев напрягся и растерялся одновременно.

– В каком смысле?

– Про твою магию, про мои сомнения и колеблющуюся лояльность к Обществу, – пояснила Лиля.

И он тут же заметно расслабился.

– Ах, это… Я не думаю, что он сможет навредить тебе или мне. Мои эксперименты в магии не секрет для Общества, а остальное только лишь догадки. Его слово против твоего. Я надеюсь, твое слово имеет значение для руководства Общества?

– Я общаюсь только с куратором. То есть, других агентов тоже знаю, но далеко не всех. А с высшим руководством имеют дело только кураторы. Такая система.

– Если я не ошибаюсь, твой куратор знает тебя с детства и всегда был другом вашей семьи. Думаю, он поверит тебе, а не Страху. Из-за личной привязанности.

Лиля не ответила. Еще год назад она и сама считала так же. Потому и выдала себя, когда Саше угрожала опасность. Она верила, что ее куратор всегда будет на ее стороне. Эта вера пошатнулась в тот момент, когда она просила его о помощи, просила за Сашу. А потом…

– Знаешь, после видений, которые насылал на меня город-призрак, я и рада бы в это верить, но больше не могу, – еще тише сказала она после продолжительной паузы.

– Почему?

– Потому что в тех видениях мы умирали. И дважды меня убивал он. То есть… – она запнулась, воскрешая в памяти то ли сны, то ли галлюцинации. – В первом я говорила с ним, озвучила сомнения по поводу целей и способов Общества, а он отстранил меня от работы. И потом в моей ванной появился человек, который пытался меня утопить. Я не разглядела его лица, но важно ли это? В третьем видении он появился уже лично и… ударил меня ножом и бросил истекать кровью.

– Это были всего лишь видения. Кошмарные сны, призванные свести нас с ума, – заметил Нев, пытаясь ее успокоить. – Меня в петлю толкала родная мать, давно покойная, заявляя, что за мою жизнь она расплатилась жизнью брата. Эти сны вызывали из самых темных закоулков нашей памяти малейшие сомнения и раздували их в пугающие образы. Это не значит, что они имеют связь с реальностью.

– А если имеют?

На этот раз на какое-то время замолчал он. Оба продолжали сквозь темноту смотреть на едва различимые силуэты средневековой обстановки.

– Предлагаешь мне поверить, что я был рожден в результате магического ритуала, и платой за мою жизнь действительно стала жизнь другого человека? И заодно в то, что моя мать на том свете жалеет о заключенной сделке?

Теперь его голос звучал иначе. Это был какой-то другой, совершенно чужой Нев, какого она раньше не видела и с которым не общалась. Нотки льда и стали так не вязались с привычными интонациями, что Лиле на мгновение показалось, будто она снова видит причудливый сон, кошмар, пытающийся воплотить в жизнь самые потаенные ее страхи. Она все ждала пробуждения, но ничего не происходило. Только Нев все еще ждал ответа на заданный вопрос.

– Разве это не стало бы хорошим объяснением того, почему _они_ выбрали тебя?

Наверное, если бы их разговор происходил в другом месте и при других обстоятельствах, она бы этого не сказала. Она бы не осмелилась озвучить свое предположение, если бы вокруг горел свет, и они разговаривали бы, глядя друг другу в глаза. Эти мысли не осмелились бы даже сформироваться в голове, не то что прыгнуть на язык.

Лиля ожидала, что Нев начнет возражать, спорить. Возможно, даже разозлится, хотя она никогда не видела его таким. Он только тяжело вздохнул, словно и сам думал об этом не раз. Возможно, такие же сомнения преследовали его с самого их возвращения из заброшенного военного городка в Подмосковье.

– Может быть, ты и права.

Его тон снова стал прежним. Теперь это был старый добрый Нев, только заметно погрустневший. Лиле стало неловко. Вероятно, она подлила масла в огонь сомнений, которые давно тяготили его.

– Или это все параноидальный бред чересчур впечатлительной барышни, – нарочито весело возразила она, принужденно рассмеявшись. – Не слушай меня, я последнее время часто хандрю и раздуваю из мухи слона. Просто мы в очередной раз оказались там, откуда не можем выбраться, а на меня в таких местах накатывает паника.

– Надо все-таки научиться создавать что-то вроде портала и уметь оказываться в другом месте, – таким же неестественно повеселевшим тоном отозвался Нев. – Пойдем обратно, пока твой брат не начал паниковать. Да и лишних подозрений Страху на наш счет давать не стоит. На всякий случай.

Она согласно кивнула, тут же резво вскочила на ноги и включила свой фонарь. Свет развеял не только темноту, но и гнетущую атмосферу. В коридор они выходили уже непринужденно улыбаясь и обсуждая что-то вполне невинное.

Однако стоило им сделать шаг в сторону лестницы, как за их спинами раздался странный звук. Не очень громкий, но в общей тишине этой части замка прекрасно различимый. Нечто среднее между хриплым вздохом и шуршанием от протаскивания чего-то по каменному полу.

– Ты слышал это? – почти шепотом спросила Лиля, резко обернувшись.

– Что-то я определенно слышал, – согласился Нев. – Но это мог быть просто ветер. Тут полно щелей, и иногда звуки могут получаться довольно причудливыми.

Они оба щупали лучами фонарей пол и стены коридора, тянувшегося позади, но ничего, кроме старой каменной кладки, не находили. Нев двинулся вперед прежде, чем Лиля успела предложить позвать кого-нибудь. Ей ничего не оставалось, кроме как пойти следом.

Звук больше не повторялся. Они дошли почти до середины коридора, когда Лиле показалось, что на мгновение в свете ее фонаря на полу мелькнуло что-то чешуйчатое, продолговатое и юркое, похожее на большую змею. От неожиданности Лиля испуганно вцепилась в руку Нева.

– Ты видел это?

– Что?

Он направил луч своего фонаря туда же, куда светил ее, но что бы ни мелькнуло на полу, оно уже скрылось за поворотом.

– Там было что-то… как змея… или что-то такое.

– Подожди меня здесь, – попросил Нев и неуверенно двинулся в сторону поворота.

Лиля, конечно же, пошла следом. Неву было сложно колдовать, когда одна рука занята, поэтому, если вдруг придется отбиваться, ему пригодится ее фонарь.

Однако отбиваться не пришлось: за поворотом оказалось пусто. Шум тоже так больше и не повторился.

– Тебе не могло показаться? Сегодня как раз говорили про рептилий. Возможно, поэтому тебе и померещилась змея?

Лиля хмурилась, но не возражала. Ей могло и показаться. Возможно, просто тень как-то неудачно легла, а остальное дорисовало воображение. В нескольких комнатах этой части замка отсутствовали двери, а потому свет из окон мог дотянуться и до коридора. И шум, который они слышали, мог быть обычным ветром. Сейчас ей очень хотелось, чтобы так и было.

Вот только глаз с вертикальным зрачком, который попал на камеру Даниэля, ей точно не показался.

– Все может быть, – согласилась она. – Но лучше нам поскорее вернуться к остальным. И придется об этом рассказать. Поэтому давай придумывать, что мы могли тут делать. Можем сделать вид, что у нас тайный роман.

– Твой брат когда-то ударил Войтеха и за меньшее, – усмехнулся Нев. – Мне бы не хотелось рисковать здоровьем.

– Не бойся, он у меня уважительно относится к старшему поколению. Да и почему-то кажется мне, что тот, кто решит тебя ударить, сильно об этом пожалеет. Если успеет.




Глава 6




_7_октября_2014_года,_4.05_


Его группа дежурила последней, а потому, когда Войтех разбудил его, Ваня чувствовал себя почти выспавшимся. Он никогда не был соней, а во время разнообразных вылазок и вовсе мог не спать пару суток, поэтому пяти часов сна ему вполне хватило. За грязным окном виднелась все та же мрачная серость, как будто туман вошел во двор и окутал замок темным покрывалом. Часы показывали начало пятого утра. Сонная Саша, его верный товарищ и соратник по дежурствам, уже сидела на кровати, зябко кутаясь в плед. Вечером было решено, что первыми дежурят Нев, Лиля и Страх, вторыми Дворжаки и Ханна, и последними они с Ярославом. Страх настаивал, чтобы в каждой группе присутствовал кто-то из его людей.

– У нас все было спокойно, но вы все же осторожнее, – тихо сказал Войтех, стараясь не разбудить Лилю и Нева.

– Разберемся, – отмахнулся Ваня, надевая куртку.

Когда они с Сашей вышли в общую комнату, Ярослав уже сидел за столом, поставив на него ноутбук и положив перед собой коробку с печеньем.

– Доброй ночи, – мрачно поприветствовал он.

Саша кивнула в ответ и первым делом отправилась ставить чайник, чтобы сделать всем горячего чая. Сидеть без него было совсем невыносимо. Казалось, вместе с туманом на замок обрушился и арктический холод. Даже у Вани кожа покрывалась мурашками, стоило только неловко повернуться и обнажить лишний участок кожи. Он представлял, как мерзнут эти кожа да кости, называемые Сашей.

– Тут результаты анализа тумана, – Ярослав кивнул на лежавшую на краю стола тонкую папку. – Ваша подруга провела, пока дежурила. Но там ничего интересного: обычная взвесь воды в воздухе. Аш два о – и ничего больше.

Ваня подтянул папку к себе, быстро пробежал глазами ровные строчки и отложил обратно. Не доверять анализу, проведенному сестрой, у него не было оснований. Значит, причиной аномалии туман быть не мог, блокировало сигналы и путало дорогу что-то другое.

Первый час они дежурили молча. Саша читала в телефоне книжку, забравшись с ногами на стул, они с Ярославом уткнулись в ноутбуки, но без подключения к Интернету делать в них было решительно нечего. Сонные коридоры, где они заново установили камеры, были пусты, и нигде не происходило ничего интересного.

– Водочки бы… – наконец прервал молчание Ваня.

– И не говори, – неожиданно поддержала Саша. – Может, хоть согрелись бы.

– И разговорились, а то скука смертная. Я уже три раза был близок к тому, чтобы предложить вам во что-нибудь поиграть.

Саша улыбнулась. Почти год назад в заброшенном городе они уже дежурили вместе. Тогда им было довольно весело. Сейчас говорить по-русски при Ярославе даже не сильно обремененному моралью Ване казалось неприличным, а вести какие-то долгие разговоры на английском в предрассветный час не было никаких сил.

– А у нас в медотсеке спирт есть, – вдруг сказал Ярослав, не отрываясь от экрана ноутбука.

Ваня радостно хлопнул ладонью по столу.

– Так что ж ты молчишь? Тащи.

– Да вы что? – Ярослав поднял голову и посмотрел сначала на Ваню, потом на Сашу. – Спирт пить?

– Разбавим же. Айболит наверняка умеет, – Ваня перевел вопросительный взгляд на Сашу. – Она же доктор.

– Естественно, – кивнула та.

– Да не, ну как… – все еще сомневался Ярослав.

Саша выключила телефон, положила его на стол и по-русски предложила Ване:

– Хочешь, я его заставлю?

Тот удивленно покосился на нее. Он знал, что она это умеет, с того самого расследования, когда они дежурили вместе первый раз. Удивило его скорее то, каким тоном она это сказала: будничным, даже несколько ленивым, как будто делала это каждый день. А ведь он хорошо помнил, что в прошлый раз ее пришлось едва ли не умолять. Убедило ее даже не то, что иначе они все рисковали сыграть в ящик. В противном случае ее любимый экстрасенс был бы вынужден спровоцировать у себя видение, а это обычно плохо для него заканчивалось.

– Что стало с нашими принципами? – не удержался он от подначки.

– Я их пересмотрела.

– Эй, ну так не честно, – возмутился Ярослав. – Говорите по-английски, я же ничего не понимаю.

– Да тебе и не нужно, – отмахнулся Ваня.

– А вдруг вы там козни строите?

– Ярослав, – Саша посмотрела на словака и, как показалось Ване, смотрела чересчур долго и внимательно. – Помолчи.

Тот послушно замолчал.

– А это вы так любую стенку можете приподнять? – снова по-русски поинтересовался Ваня, со смешком почти дословно цитируя старый советский фильм.

– Хм, стенку… – хмыкнула Саша, продолжая игру.

– Ай-яй-яй, вашему изобретению цены нет!

Саша не выдержала и рассмеялась. Ярослав так и продолжал молчать, а после следующего короткого приказа поднялся и послушно вышел из комнаты в холл. Через несколько секунд хлопнула входная дверь.

– Все-таки не ожидал, что ты это сделаешь, – заявил Ваня, расслабленно откинувшись на спинку стула. – После той проповеди, которую ты нам читала. Мол, нельзя заставлять людей выдавать свои секреты…

– Так ведь я не заставляла его выдавать секреты, – пожала плечами Саша. – Всего лишь за спиртом отправила.

– То есть просить тебя сейчас выведать у него, чем на самом деле занимается их контора, бесполезно?

– Абсолютно.

– А жаль. Это нам пришлось бы более кстати, чем спирт.

– В данной ситуации – едва ли.

– Твоя правда. – Ваня снова покосился на нее, а затем нарочито безразличным тоном спросил: – То есть вот ты не приемлешь ложь и при этом можешь заставить человека сказать тебе правду, так?

– Грубо говоря, да, – осторожно ответила Саша, не понимая, к чему он клонит.

– А вот представь ситуацию: ты точно знаешь, что один из близких людей тебе лжет. Ты заставишь его сказать правду?

Саша задумалась на некоторое время, глядя в стену и как будто прокручивая в голове варианты.

– Откуда я знаю, что он лжет? – наконец спросила она.

– Подозреваешь.

– Я не стану подозревать близкого человека во лжи, если тому нет доказательств.

– Хорошо, у тебя есть доказательства.

– Тогда зачем мне его _заставлять_ рассказывать? Вот же доказательства, можно спросить напрямую.

– Тоже верно.

Ваня вздохнул. Как он и предполагал, идти к Саше со своими подозрениями по поводу Дворжака будет плохой идеей. Пока он не найдет неоспоримых доказательств того, что тот на кого-то работает, и все эти расследования – не хобби чокнутого чеха, Саше об этом можно даже не заикаться. Помогать она не станет. Еще и Дворжаку расскажет, а тот найдет способ прикрыть себе зад. Черт, и почему эта способность к гипнозу есть именно у нее, а не, например, у Лили или Нева? Возможно, с ними было бы проще договориться.

– Слушай, а что-то Ярослав долго не возвращается, – внезапно сказала Саша, с тревогой посмотрев в сторону выхода.

Ваня взглянул на часы. И в самом деле, прошло уже достаточно времени для того, чтобы дойти до фургона, найти бутылку со спиртом и вернуться. Не стоило отпускать его одного, но тишина и расслабленная атмосфера спокойной ночи притупили бдительность. За это можно и поплатиться.

– Пойдем проверим, куда он там запропастился, – предложил Ваня, и в голосе его послышалась тревога. – Вместе. Не стоит опять разделяться, нас и так пристрелят, если с ним что-то случилось.

Саша мгновенно поднялась со стула, и они вдвоем осторожно вышли на улицу. Там все было так же спокойно, как и в замке. Вопреки ожиданиям плотная стена тумана все еще начиналась только за воротами, а фургон оказался запертым.

– Черт, где же он? – пробормотала Саша, нервно оглядываясь по сторонам.

И вдруг ее взгляд наткнулся на что-то черное, лежащее неподалеку от внедорожника, на котором они приехали. – Вань, ты видишь это?

Тот напряженно кивнул. Он тоже заметил черное пятно, но сразу понял, что это не человек, слишком уж плоским оно было. Правда, большой радости это не принесло, поскольку он быстро понял, что это одежда. А в данной ситуации это было еще хуже.

– Твою мать, – сквозь зубы процедил Ваня, направляясь к пятну.

Саша по пятам следовала за ним. Подойдя ближе, они узнали куртку Ярослава. На этот раз ругательство Вани было еще более забористым и непечатным. Несколько долгих секунд они стояли на месте, не зная, что делать.

– Погоди, а почему здесь только куртка? – наконец сообразила Саша. – Где остальные вещи?

Ваня непонимающе посмотрел на нее, затем перевел взгляд на куртку.

– Вот засранец, – выдохнул он, – разыграть нас решил. – И тут же перешел на английский: – Ярик, мать твою, иди сюда, не то шею сверну!

Ярослав показался из-за фургона. Обхватив себя руками, он быстрым шагом дошел до них, поднял с земли куртку и накинул на плечи.

– Я уж думал, вы не придете, – стуча зубами, заявил он. – Хорошо, на самом деле раздеваться не стал, околел бы.

– Вот дать бы тебе! – Ваня даже замахнулся, но, конечно же, бить не стал. – Шутник хренов.

– А это была не шутка, – абсолютно серьезным тоном заметил Ярослав, застегивая молнию куртки. – Если вы до сих пор не поняли, во что ввязываетесь во всех этих своих расследованиях, может, вам стоит пересмотреть увлечения, а? И оставить аномальное профессионалам?

– А ты, значит, профессионал? – Ваня зло прищурился.

Ответить Ярослав не успел, так как в этот момент со стороны входа в замок раздался оглушительный в ночной тишине грохот. Все трое подпрыгнули от неожиданности и, не сговариваясь, бросились туда. Оказалось, это всего лишь захлопнулась входная дверь. И если в прошлые разы призрак – или что бы это ни было – ее только закрывал, но не запирал, то на этот раз решил изменить себе: даже когда Ваня и Ярослав вдвоем на нее навалились, она не поддалась. Стук кулаками по деревянной поверхности тоже не возымел действия: стены замка были слишком толстыми, а комнаты, в которых спали их друзья, находились слишком далеко, чтобы те что-то услышали.

– Давайте в окно постучим, – предложила Саша. – Уж там-то они услышат.

Они спустились с лестницы вниз, но тут же поняли, что постучать в окно будет проблематично. Даже окна первого этажа начинались слишком высоко. Ваня поднял валяющийся под ногами камень, прицелился и несильно замахнулся, чтобы тот только ударил в старинное стекло, но не разбил его. Возможно, этим он спас себе жизнь, поскольку камень, не долетев до цели, развернулся и по той же траектории вернулся обратно, больно ударив Ваню в плечо. Тот от неожиданности не удержался на ногах.

– Ваня! – Саша бросилась к нему, поскольку ей в полумраке показалось, что камень угодил ему прямо в лоб.

– Да жив, жив, – Ваня, кряхтя, поднялся. – Офигеть шуточки у нашего привидения.

– Второй раз я бы пробовать не стал, – заметил Ярослав.

– Я, пожалуй, соглашусь. Другие идеи?

– Покричать? – предложила Саша.

– Во-первых, уж если они наш стук в дверь не услышали, то писк точно не услышат, – хмыкнул Ярослав. – А во-вторых… – он на секунду замялся, – я бы предпочел проникнуть в замок, не прибегая к помощи Йозефа.

– Что, пристрелит? – понимающе хмыкнул Ваня.

– Командировочных лишит точно. Мы можем пойти в лабораторию и оттуда через передатчики попробовать связаться с кем-то из ваших.

– Эфир общий, – напомнил ему Ваня, – а мобильники не работают. Начнем звать Дворжака, услышит и твой начальничек.

Ярослав нахмурился.

– Это все равно лучше, чем кричать.

С этим спорить никто не стал. Ярослав открыл фургон, включил там неяркое освещение и сразу направился в уголок, где стояло необходимое оборудование. Щелкнув клавишами, он взял в руки рацию и попытался вызвать кого-нибудь, но ответом им послужила полная тишина в эфире.

– Дай я, – попросил Ваня.

Но и его результат оказался таким же.

– Сигнал как будто не доходит, – пробормотал он, пытаясь наладить связь.

– Угу, мне тоже так показалось, – кивнул Ярослав.

Саша испуганно посмотрела на обоих.

– А вдруг там что-то случилось?

Ваня и Ярослав переглянулись, а затем последний снова наклонился к панели управления, включил несколько висящих на стене мониторов и вывел на них трансляцию с установленных в коридорах замка камер. Те передавали в эфир полнейшее спокойствие.

– Там все в порядке, – уверенно заявил он.

– И сигнал оттуда доходит, – добавил Ваня, снова пытаясь вызвать кого-нибудь. Никто не ответил. – А вот туда по-прежнему никак.

Они снова на некоторое время замолчали, размышляя над сложившейся ситуацией. Самым логичным решением было дождаться утра в лаборатории, но они, не сговариваясь, решили, что им непременно нужно попасть в замок. И даже не потому, что Страх лишит Ярослава командировочных, а потому что их ни о чем не подозревающие товарищи мирно спят в своих постелях, оставшись без страховки, и в случае чего не смогут вовремя среагировать на опасность.

– А вы можете посмотреть, что там с дверью? – спросила Саша. – Почему она не открывается? Я не помню там замка.

– Вообще мы можем даже посмотреть, кто ее закрыл. – Ваня снова защелкал клавишами, выискивая камеру, направленную на входную дверь и отматывая запись назад. – А то вдруг кто-то из досточтимых историков тоже решил показать нам, в какое опасное дело мы ввязываемся? – Он покосился на Ярослава, но тот не среагировал на выпад.

Наконец изображение на экране замерло, показывая еще открытую дверь, которая через несколько секунд без всякой посторонней помощи захлопнулась, а затем задвинулась щеколда, на которую никто из них раньше не обратил внимания.

– Прелестно, – прокомментировал Ваня. – Как мы и думали. Наше милое привидение. Правда, это совсем не объясняет, как нам попасть внутрь.

– Можно обойти замок, окна везде на разном уровне, возможно, до какого-то мы сможем добраться, – предложила Саша.

– Гениальная идея, Айболит. Мы осмотрели хорошо если половину замка, давай ночью в темноте залезем в его неизвестную часть. В лучшем случае только ноги себе переломаем.

– Вообще-то, мы можем попробовать, – поддержал Сашу Ярослав. – В лаборатории наверняка найдем парочку фонарей, и в башне я точно видел одно окно не очень высоко, а ее мы уже изучили.

– Может, ты еще и оружие прихватишь, которое ваш пан атаман припрятал? – прищурился Ваня, хотя теперь идея казалась ему не такой уж плохой. Сидеть в фургоне до утра в то время, как сестра осталась в замке, ему совершенно не улыбалось.

– Какое оружие? – Саша испуганно посмотрела на него, затем на Ярослава.

Тот, конечно же, понял, о чем речь.

– Йозеф запер его в сейф, ключ только у него, – невозмутимо ответил он.

Они отыскали несколько хороших фонарей и даже нашли запасные передатчики. По крайней мере, пока они не попадут в замок, связь у них будет.

– Я, наверное, останусь здесь, – внезапно предложил Ярослав, когда они уже собрались выйти на улицу.

– С чего вдруг? – подозрительно прищурился Ваня.

– С того, что только отсюда можно наблюдать за происходящем в замке, – не растерялся тот. – Мне кажется, будет правильным кому-то из нас это делать. Если там что-то начнет происходить, будет уже не до осторожности и моих командировочных, попробуем разбудить наших, даже если придется выломать дверь.

Ваня с Сашей молча согласились. Если ему хочется рисковать, оставаясь в одиночестве, пусть остается. Все взрослые люди, способные решать свою судьбу самостоятельно.

Окно, о котором говорил Ярослав, они нашли быстро. Но, к сожалению, то все равно оказалось слишком высоко, чтобы в него можно было без проблем забраться.

– Если я тебя подсажу, ты сможешь залезть, – неуверенно сказал Ваня, оглядываясь по сторонам в поисках чего-нибудь, что могло бы сыграть роль лестницы, но ничего подходящего в поле зрения не нашлось. А если бы и нашлось, то земля под окном оказалась неровной, на нее нельзя было поставить что-то без риска свалиться.

– Я влезу, и что дальше? – хмуро поинтересовалась Саша.

– Пойдешь открывать дверь, – невозмутимо заявил Ваня. – С этого места попасть в коридор, который ведет к нашим комнатам, проще простого.

Саша скептически посмотрела на него. Наверное, тоже вспомнила, что придется подняться на третий этаж по довольно крутой лестнице, где Дворжак едва не свернул себе шею, пройти по коридору и спуститься по другой лестнице. Тогда она сможет попасть из башни в их корпус. Маршрут уже известный, но она будет одна, в темноте, где уже исчез один человек, и без способа связи с остальными.

– Если со мной что-то случится, скажешь Войте, что это была твоя идея, – заявила она. – Потому что я обещала ему больше так не делать.

– Непременно, – хмыкнул Ваня.

Саша оказалась даже легче, чем он предполагал. По крайней мере, ему удалось не только поставить ее себе на плечи, но и поднять вверх на всю длину своих рук. Она закинула фонарь внутрь, чуть-чуть подтянулась, схватившись руками за внутренний край широкого подоконника, и повисла в воздухе.

– Черт возьми, тяжело, – прорычала она, старательно карабкаясь ногами по гладкой отвесной стене.

– Давай, Сань, я в тебя верю, – подначивал Ваня. – Изобрази какой-нибудь акробатический этюд. Кто мне хвастался, что на танцах все детство плясал?

– Мне было двенадцать… А сейчас почти… тридцать…

И тем не менее ей удалось забросить на подоконник ногу, а дальше дело пошло гораздо быстрее, и уже несколько секунд спустя она перевалилась через подоконник и оказалась внутри.

– Долго не задерживайся там нигде, – велел Ваня. – Быстро в коридор и открывай нам дверь, поняла? И передатчик с камерой не снимай.

– Вы все равно не сможете со мной связаться.

– Да, но мы будем видеть все, что видишь ты, и если вдруг на тебя нападет эта тварь, мы ее разглядим.

– Открою дверь и прибью, – пообещала Саша, скрываясь в темном провале окна.

Ваня еще несколько секунд стоял внизу, глядя на то место, где секунду назад было ее лицо, а затем поторопился ко входу. Он понимал, что если Дворжак узнает, то по морде дадут уже ему. Пожалуй, он даже отвечать на это не станет, потому что тот будет прав. Оправданий его поступку не было, кроме одного: возможно, ни Саша, ни Ярослав этого не увидели, но он рассмотрел на записи, как какая-то едва различимая тень скользнула сквозь дверь из общей комнаты в спальню, где, ни о чем не подозревая, спала его сестра. Только сейчас Ваня подумал, что Ярослав остался в фургоне не просто так. Если остальные утром и увидят запись, то уже смонтированную, безо всякой тени.

К тому моменту, как он добрался до входа, Ярослав уже спокойно курил, прислонившись спиной к фургону. А еще через несколько минут входная дверь протяжно скрипнула и открылась, явив взорам отчего-то запыхавшуюся и раскрасневшуюся Сашу. Неужели бежала?




Глава 7




_7_октября_2014_года,_9.55_


Утреннее происшествие удалось сохранить в тайне: ни Ваня, ни Саша, ни тем более Ярослав не горели желанием рассказывать об этом ни одному из руководителей. Поэтому после того, как все встали и позавтракали, решено было продолжить обследование строений по ранее составленному плану. Однако на этот раз Страх никого не пытался отправлять ни в одиночку, ни даже вдвоем. Ханну он оставил с Ваней у мониторов в общей комнате, сам присоединился к братьям Дворжакам, а Ярослава отправил с Лилей и Невом. Войтех очень убедительно попросил Сашу тоже остаться «в штабе». Он не понял, почему она так легко согласилась с его решением, но был бесконечно рад этому. Сама же Саша испытывала некоторое чувство вины и за ночные приключения, и за то, что скрыла их от Войтеха, а потому предпочла извиниться хотя бы таким способом: не споря с ним и молча сделав то, о чем он просил.

Сегодня они решили осмотреть второе по величине здание, стоящее справа от въезда. Оно почти зеркально повторяло то, в котором они обустроились с самого начала, но было заметно меньше, и рядом с ним не стояло башни. Зато от него тянулся довольно длинный и очень хлипкий на вид мостик в большую башню, во время обследования которой накануне и пропал Даниэль.

Здание делилось на две неравные части с отдельными входами. Войтех и Страх, не сговариваясь, выбрали для своей группы ту, что выглядела больше и начиналась прямо от ворот замка.

– Только сегодня микрофоны никому не выключать, – велел Войтех. – Иван и остальные должны не только видеть, но и слышать, что у вас происходит. Да и мы тоже.

– Я уже не говорю о том, что в случае чьего-либо исчезновения нам пригодится полная картина происходящего, а не только один смазанный кадр, – добавил Страх, чем заслужил несколько недовольных взглядов. Однако его это не смутило: он прекрасно понимал, что все думали точно так же, просто не каждый был готов озвучить эти мысли.

Первое время осмотр ничем не отличался от предыдущих: все та же пыль, старая мебель, запустение, пустые комнаты, узкие переходы, где-то выбитые, где-то заросшие грязью окна. Нигде не души.

– Все-таки странно, что мы нашли так мало одежды и других вещей, – в какой-то момент заметила Лиля. Они с Невом и Ярославом шли по второму этажу, заглядывая в каждую комнату, и однообразие начало утомлять ее, а в присутствии Ярослава и с постоянно включенным передатчиком даже поговорить было невозможно. – Предположим, когда люди только начали исчезать, это все находили и забирали. Предположим, потом напуганные обитатели замка массово покинули это место. Но неужели за все время сюда забрел один несчастный нацист и какая-то странная компания из четырех человек? И больше никого?

– Очень разумное замечание, красотка, – раздался в наушнике голос Карела.

Тот с младшим братом и Страхом как раз закончил осматривать первый этаж и тоже успел порядком заскучать. Он относился к той категории людей, которым требовалось постоянное движение и эмоциональная подпитка. Переживать из-за того, что случилось накануне, он просто не умел. Поэтому ни загадочное исчезновение Даниэля, ни пугающие кучки одежды, относящейся к разным эпохам, на полу, ни даже туман, который не желал выпускать их из замка, сегодня не будоражили его кровь. Они остались в прошлом, едва он уснул. Сегодня ему требовалось что-то новое, чем он смог бы занять мозг. Это было одним из тех качеств, которым Войтех всегда завидовал. Сам он умудрялся прокручивать прошлые ситуации в голове хоть несколько лет подряд, что часто и становилось причиной его несчастий. А уж в ситуациях, когда последствия событий все еще могли сказываться на настоящем, он и вовсе не мог успокоиться. От этого его мозг постоянно испытывал перегрузки.

– Готов поспорить, что рано или поздно мы наткнемся на комнату, доверху забитую разными шмотками, – между тем продолжал Карел. – Та невидимая сила, что время от времени хлопает дверьми и ставит людям подножки, наверняка стаскивает вещи куда-то в одно место.

– И почему же она не забрала туда вещи, которые мы нашли? – насмешливо уточнил Войтех.

– Подозреваю, что у этого привидения хороший вкус, поэтому те костюмчики ему не подошли. Вот оно и оставило их валяться, где они лежали.

Лиля рассмеялась и обменялась взглядами с Ярославом. Тот тоже улыбался. Она повернулась к Неву, но тот на шутку Карела никак не прореагировал. Он ушел немного вперед и в данный момент с большим интересом вглядывался в сторону громоздких, чуть приоткрытых дверей, в которые упирался луч его фонаря.

– Нашел что-то интересное?

Нев не отреагировал на ее оклик, только молча шагнул вперед, к дверям. Так уверенно, словно точно знал, что за ними их ждет нечто важное. Лиля сразу внутренне напряглась и дала Ярославу знак, что нужно следовать за Невом.

Тот уже потянул на себя массивную дверь, которая со скрежетом и лязгом давно заржавевших петель неохотно отворилась. Нев моментально нырнул в темноту помещения, Лиля и Ярослав уверенно пошли следом.

Войдя в комнату, Лиля едва удержалась от смеха: небольшая зала оказалась библиотекой. Несколько стеллажей хранили на своих полках посеревшие от пыли фолианты в кожаных переплетах. Посреди залы стояли столы, на некоторых из них тоже лежали книги, одна даже была открыта, словно кто-то покидал это место в спешке, не успев ни дочитать, ни тем более убрать все на место.

– Нев, у вас какой-то внутренний локатор книг стоит, что ли? – хохотнул в наушнике Ваня.

Однако Нев не прореагировал: он уже навис над раскрытой книгой, пытаясь сначала прочесть написанное прямо сквозь слой пыли, а потом – аккуратно очистить страницы.

– Что у вас там? – поинтересовался Войтех.

– Библиотека, – лаконично отозвалась Лиля, пожимая плечами.

– Хоть будет чего почитать, если застрянем тут надолго, – фыркнул Карел.

– И если повезет, можем узнать много полезной информации, – добавил Нев серьезно. – Возможно, об истории замка, его обитателях и о том, что здесь случилось. Вот эта книга, насколько я могу судить, журнал или дневник. – Он перевернул несколько страниц, вчитываясь в витиеватые строчки. – И судя по всему, записи здесь вели до последнего… Правда, в конце записи тут без даты и года, словно их забыли проставить или…

– Не были уверены, какая дата? – предположил Войтех.

– Очень может быть, – согласился Нев.

Он положил фонарь на стол рядом и принялся с предельной аккуратностью переворачивать страницы назад. Лиля и Ярослав подошли ближе, чтобы заглянуть ему через плечо.

– Это латынь? – поморщилась Лиля. – Ненавижу старые надписи на латыни.

– Да, латынь, но не беспокойся, я смогу прочесть, – заверил Нев, неверно интерпретировав ее слова.

– Кто бы сомневался, – усмехнулась Лиля, зачем-то закатив глаза, хотя никто не смог бы по достоинству оценить эту гримасу.

– Последняя запись тут относится к тысяча четыреста семидесятому году, – тем временем сообщил Нев. – В смысле, последняя датированная запись. После этого исписано еще несколько страниц.

– Тогда вам имеет смысл задержаться там и прочитать эти страницы, – предложил Войтех.

– Тут есть еще книги, – заметил Ярослав, перебирая другие фолианты, сложенные на столе. Ему казалось, что они не просто так оказались здесь, а не на полках. – Кажется, они даже на чешском. Устаревшем, конечно.

– Я могла бы их изучить, – вызвалась Ханна. – Я знаю старочешский. Буду у вас через пару минут.

– Подожди, пока Ярослав сменит тебя у мониторов, – велел Страх. Он был не намерен оставлять чужаков без присмотра своих людей даже ненадолго. Ни Ваня, ни Саша, забравшиеся когда-то в их офис в Праге, не принадлежали к тем, кому он мог доверять.

– Хорошо, – покорно отозвалась Ханна.

Карел, все время разговора стоявший рядом с братом, заметно заскучал, пока остальные решали, кому куда идти, а потому направился к маячившей впереди лестнице один. С этим этажом они все равно закончили и не нашли даже такой «интересности», как библиотека.

– Карел, постой! – предсказуемо окликнул Войтех, едва заметил его маневр. – Подожди нас.

Тот остановился и с недовольным видом сложил на груди руки, дожидаясь, пока Страх и Войтех догонят его.

– Ты как наседка, – недовольно высказал он брату, стоило тому приблизиться. – Как тебя только терпят?

– Мучаются, страдают, но сделать ничего не могут, – ничуть не смутился Войтех. – А мне приходится. Очень не хочется потом объяснять нашим родителям, почему из поездки я привез только твои вещи.

– И ты правда считаешь, что твое или его, – Карел выразительно кивнул в сторону Страха, – присутствие рядом что-то изменит? Судя по записи с камеры, Даниэль исчез за считанные секунды. Вероятно, даже понять не успел, что происходит. Ни твой пистолет, ни твой дар никого не защитят. В лучшем случае, обратно вернется два комплекта одежды, и кто-то другой будет объяснять нашим родителям, что произошло. Поэтому лучше бы нам с тобой ходить порознь. Так больше шансов, что хотя бы один из нас вернется.

– Не знал я, пан Дворжак, что вы такой пессимист, – заметил Страх, обгоняя их, поскольку они почти остановились, пока Карел выдавал свою тираду. – Мне всегда казалось, что вы легче относитесь к жизни. Должно быть, я принимал за чистую монету ваш сценический образ.

– О, поверьте, во мне хватает легкости, но я реалист, – Карел пожал плечами. – И не вижу особого смысла убеждать себя в том, что если мы все будем вести себя хорошо, то с нами ничего не случится. Ложность этого принципа я осознал еще в детстве.

– Возможно, ни мой пистолет, ни мой дар тебя не спасут, – не стал спорить с ним Войтех. – А вот про наше присутствие я бы не был так уверен. Что бы ни напало на Даниэля, оно напало только однажды, когда тот остался один. Никого из тех, кто шел в группе, не тронуло. У нас не так много информации, по которой можно делать выводы, поэтому я буду держаться за то, что есть. И пока оно не нападало на группы, никто не должен ходить в одиночку. Это ясно?

– Ты дослужился всего до капитана, а уже разговариваешь иногда, как наш папа-генерал, – Карел недовольно покачал головой. – В армии этому специально учат?

– Почти, – усмехнулся Войтех.

– Дворжаки, ну хватит уже, а? – внезапно вмешался Ваня. – Задрали уже отношения выяснять. Не забывайте, что вас все слышат.

– Иван, вы ведь записываете все, что происходит в эфире? – неожиданно подал голос Нев, чего никто не ожидал. По общему мнению, он сейчас должен был быть полностью погружен в найденные записи.

– Конечно, все пишется. А что?

– Тогда запишите куда-нибудь отдельно свою последнюю фразу. Буду вам ее включать каждый раз, когда вы начнете спорить с Лилей, – совершенно серьезным тоном объяснил Нев, вызвав в эфире общий смех.

– Господа, вы позволите вас отвлечь от вашей в высшей степени важной беседы? – едким тоном поинтересовался Страх. Он успел заметно уйти вперед и сейчас стоял на пороге последней комнаты уже за лестницей, ведущей наверх.

Войтех тут же ускорился, Карел тоже мгновенно сбросил с себя личину капризного ребенка и постарался не отставать от брата.

– Do prdele[5 - Твою мать (чеш.)]… – пробормотал он, когда они добрались до помещения, привлекшего внимание Страха.

Эта комната определенно использовалась относительно недавно. В ней было несколько окон, и все до единого сохранились, как и в той части замка, в которой обустроились они. Стекла хоть и заросли грязью, а все же пропускали достаточно тусклого света, чтобы можно было рассмотреть обстановку и без фонарей. Поначалу помещение показалось небольшим, но вскоре они заметили проем без двери, ведущий в еще одну комнату. Та не выходила в коридор, а потому никто и не заметил ее раньше. Здесь посередине стоял большой стол с множеством стульев вокруг, а вдоль одной стены выстроились столики поменьше, уставленные каким-то оборудованием, которое давно покрылось пылью, папками и книгами. Рядом со столом для совещаний находилось даже что-то, похожее на радиоточку.

Но не это привлекало внимание и заставляло холодок бежать по коже, а большой гобелен, вывешенный на пустой стене, с одним из самых узнаваемых символов двадцатого века – фашистской свастикой.

– Да не может быть, – почти простонал Войтех. – Все-таки не случайный дезертир? Нацисты действительно были _здесь_?

Они осторожно прошли вперед, внезапно притихшие и напряженные, словно крест с загнутыми под прямым углом концами пугал их даже больше, чем появившийся из небытия замок с неведомыми и пока невидимыми обитателями, похищающими людей.

– Они не просто были здесь, – поправил его Страх, подойдя к проему и заглянув в соседнее помещение. – Они были здесь с исследовательской миссией, как и мы. Смотрите, здесь одежда и предметы, которые нашли они. Все разложено по эпохам: четырнадцатый век, пятнадцатый век, шестнадцатый…

Войтех с Карелом тоже подошли ближе, чтобы увидеть то, на что смотрел Страх. В соседней комнате стояли еще столы, а на них лежали вещи из каждого века: одежда, обувь, оружие.

– Ни крови, ни следов насилия. Все, что может быть застегнуто, – застегнуто… – пробормотал Войтех, перебирая находки руками.

– Да, похоже, дело не в полтергейсте с чувством стиля, – хмыкнул Карел. – Просто мы не первые, кто изучал это место. Смотрите, а это уже их вещи.

На одном из столов действительно лежало несколько аккуратно сложенных форм офицеров СС.

Войтех поймал себя на том, что задерживает дыхание. Нет, они были далеко не первыми, кто нашел этот замок. И не все были здесь случайными гостями, волею судьбы наткнувшимися на притаившийся в горах замок. Они всего лишь еще одна экспедиция. Что же случилось со всеми предыдущими? Пропали без вести? Поэтому нет информации? Но тогда должны были остаться упоминания о том, что кто-то сюда отправлялся. Даже если нацисты засекретили эту экспедицию, страны-победители нашли бы ее. Кто-то должен был отправить другую, но пока они не нашли никаких следов. Почему?

Войтех вернулся в первую комнату и принялся немного нервно обшаривать столы, чем привлек внимание Страха.

– Что вы делаете?

– Ищу их журнал. Они наверняка вели записи. В том или ином виде…

Он осекся, поскольку нашел несколько папок с пожелтевшими листами внутри. Весь текст на этих листах был набран на печатной машинке, поэтому их, вероятно, привезли с собой. Войтех недостаточно хорошо владел немецким, чтобы суметь прочитать текст, но взгляд его зацепился за пометку в углу одного листа.

– Что означает «das Ahnenerbe»? – неуверенно спросил он. – Что-то знакомое, но я не могу уловить ассоциацию.

– Это означает «Наследие предков», – тут же отозвался в наушнике голос Нева. – Так называлась организация времен Третьего рейха. Занималась изучением традиций, истории и наследия германской расы…

– Типа Национального исторического общества? – хмыкнул Ваня.

– Можно и так, наверное, сказать, но изначально их целью было доказательство теории расового превосходства германцев. Они занимались исследовательской и учебной работой. Или, скорее, пропагандой.

Пока Нев просвещал остальных, Войтех сканировал глазами найденные документы. Смысл он почти не улавливал, но как минимум одна из бумажек походила на приказ или распоряжение с перечнем фамилий.

– Кажется, это сопроводительная документация группы, – пробормотал он. – Тут дата – десятое сентября тысяча девятьсот тридцать девятого года. И список из восьми фамилий, одна идет отдельно, наверное, руководитель исследования – Рудольф Левин.

– Хм… – вырвалось у Нева, но продолжать он не стал.

– Это имя вам знакомо? – уточнил Войтех.

– Знакомо, хотя, возможно, это совпадение. Так звали руководителя зондеркоманды «H», одного из подразделений Аненербе.

– Только не говорите, что вы знаете руководителей всех структурных подразделений немецкой оккультно-идеологической организации Третьего рейха, – с сомнением фыркнул Страх.

– Всех не знаю, – не стал спорить Нев. – Но зондеркоманда «H» занималась исследованиями ведовской тематики. Проще говоря, они изучали ведьм и процессы против ведьм, поэтому… они попали в сферу моих интересов. Вот я и запомнил, как звали руководителя. Может быть, это вообще однофамилец, хотя было бы неплохо, если бы это был тот самый Рудольф Левин.

– Почему?

– Потому что он умер весной сорок пятого года в Берлине. А это значит, что каковы бы ни были причины, по которым результаты его экспедиции не стали достоянием общественности, но он отсюда выбрался живым.



_7_октября_2014_года,_13.30_


Ханна стояла на коленях, не обращая внимания на то, что те уже давно задеревенели от холода ледяного пола, и аккуратно, как будто касалась самой большой реликвии в мире, переворачивала страницы рукописной книги. Впрочем, примерно так оно и было: средневековых книг сохранилось много, но находились они в основном в хранилищах крупных музеев. Несколько интересных экземпляров покоились и на полках хранилища Национального исторического общества. Ханна имела доступ в хранилище, а там находились вещи и постарше, но все же трогать их просто так кому-то, кроме кураторов рангом не ниже Страха, строго запрещалось. Пожалуй, самая старая книга, которую ей доводилось держать в руках, датировалась концом шестнадцатого века.

Несмотря на то, что Гутенберг успел изобрести печатный станок до исчезновения замка, в найденной библиотеке преобладали рукописные книги, хотя несколько печатных экземпляров она тоже приметила. Всего она насчитала около сотни книг, возможно, чуть меньше. Ханна никак не могла собраться с мыслями, пересчитать их правильно и пронумеровать, хотя это следовало сделать в первую очередь, чтобы никто из чужаков не припрятал какой-нибудь важный экземпляр. Страх не доверял им, и она тоже заставляла себя быть осторожной, хотя почти все ей нравились.

Нев сидел за столом, увлеченно читая найденный дневник. Остальных они выгнали из библиотеки, опасаясь, что не уследят, и те испортят что-то важное. Почему-то оба, не сговариваясь, сошлись во мнении, что никто, кроме них, не понимает ценность находящихся в этой комнате книг.

– Я чувствую себя Говардом Картером, – улыбнулась Ханна, полуобернувшись к Неву.

– Не уверен, что наша экспедиция сопоставима по масштабу с его достижением, – пробормотал Нев, не отрывая взгляд от журнала. – Все же гробница Тутанхамона была древнее, да и он первым вскрыл ее. А до нас, оказывается, тут куча народу перебывала. Но должен признать, это все равно одно из самых увлекательных наших приключений.

Ханна кивнула, хотя Нев и не мог этого видеть, так как все еще не отрывался от книги, периодически делая какие-то пометки в толстом блокноте. Ханна тоже всегда так делала, когда что-то переводила: выписывала на листок важные термины и те слова, которые сходу перевести не могла, чтобы потом выяснить их значение. Иногда одно такое слово могло полностью изменить смысл прочитанного.

– Мне кажется, даже если Аненербе и изучали этот замок, до библиотеки они не добрались, – сказала она. – Иначе разве оставили бы эти книги здесь? Одно дело – вещи, но книги?.. Хотя… – Она задумалась, глядя на полки, – возможно, они забрали самое ценное.

– Либо они тоже предпочитали предварительно работать с книгами здесь, – предположил Нев, – но покидали замок в такой спешке, что взять с собой ничего не успели. Если, конечно, они его вообще покинули.

– Вы же сами сказали, что как минимум руководитель экспедиции умер в сорок пятом.

– Если это был тот самый Рудольф Левин, а не случайный тезка. Или если он действительно был здесь, а не руководил экспедицией из Берлина. И если он не был единственным, кто выбрался. Слишком много «если», на мой взгляд.

Ханна снова кивнула, но вслух не согласилась. Она почему-то была почти уверена, что та экспедиция выбралась. Это могло бы даже объяснить, почему о замке никто не знал до недавнего времени: многие расследования Аненербе до сих пор оставались засекреченными. Если замок попал в сферу их интересов, его могли хранить в тайне, а все сведения о нем убрать из общего доступа. Правда, в таком случае было непонятно, как их Обществу теперь удалось добиться его исследования, ведь они не государственная организация. Да еще и русских любителей сюда пустили. Однако этому можно было найти какое-то объяснение. Ханна занимала не самую высокую должность в Обществе, потому и знала далеко не все.

На какое-то время в библиотеке снова воцарилась тишина, нарушаемая лишь легким шорохом страниц. Нев продолжал изучать дневник, а она наконец занялась составлением списка книг. В основном здесь были типичные книги того времени: Библия, молитвенники, богословы, несколько книг по истории, но ничего конкретного по этому замку. Все чаще ей казалось, что нацисты действительно унесли отсюда самое важное.

Пару раз Ханна не могла удержаться и начинала читать. Старочешский язык она знала, но все равно читала довольно медленно, так что Страх через коммуникатор несколько раз напоминал ей о необходимости сначала составить список: снять камеры им так и не разрешили, а потому он следил за каждым ее действием.

И все же возбуждение первооткрывателя не позволяло ей долгое время держать эмоции в себе.

– Нашли что-нибудь интересное в дневнике? – снова спросила она у Нева, записав очередную книгу в блокнот.

– Здесь много интересного, – медленно отозвался тот. – Хотя не уверен, что мы найдем тут ответы на наши вопросы. Пока здесь нет ни слова об исчезновении людей. Последние записи, которые еще имеют дату, посвящены трудной ситуации, в которую попали местные обитатели. Какие-то недружественные войска осаждали замок несколько недель, запасы истощились, практически закончились. Насколько я понимаю, человек, который вел дневник, практиковал магию. Насколько успешны были его опыты, мне судить сложно, но он тут размышляет о вариантах спасения пленников с помощью магии. Правда, уследить за его мыслью очень сложно, он постоянно на что-то отвлекается… Но читать его увлекательно, человек был с чувством юмора, – Нев улыбнулся, дойдя в тексте до очередного забавного на его взгляд момента.

– Магию?.. – Ханна поставила на полку очередную книжку и подошла к столу, осторожно заглядывая в дневник. – Что вы имеете в виду?

– Магия, знаете? Никогда не слышали? – не сдержался Нев. – Человек говорит странные слова, машет руками и что-то происходит. Как правило что-то невозможное.

– Я прекрасно знаю, что такое магия, – оскорбленно дернула плечом Ханна, отступая назад. – Думала, вы прочитали, что именно невозможное он собирался сделать, – язвительно добавила она, снова беря в руки свой список.

– Идей у него было уже несколько, но он их все отвергал, потому что они предполагали полное уничтожение осаждающего войска, – примирительным тоном добавил Нев. – Автор дневника считал, что это недопустимый способ использования магии даже во имя спасения себя и других людей, укрывавшихся в замке. Мне осталось еще несколько страниц. Если бы он постоянно не отвлекался на отстраненные рассуждения и на странные обращения к какому-то своему помощнику, уверен, я бы уже добрался до сути.

– Обращения к своему помощнику? – Ханна, хоть и собиралась изображать обиду, заинтересованно обернулась. – В дневнике? Это странно, вы не находите?

– Очень, учитывая, что звучит это примерно так: «Если бы мне удалось вызвать погодные изменения, которые обрушили бы на наших врагов потоки сметающей все живое воды и грозные молнии… Эй ты, олух, куда ты смотришь? Я не могу писать, пока ты провожаешь взглядом каждую хорошенькую служанку».

Нев развел руками и выразительно посмотрел на Ханну. Его взгляд безмолвно вопрошал: «Как так можно делать?»

Та не нашла, что ответить.

– Диссоциативное расстройство личности было описано несколькими веками позже, но кто сказал, что этот человек не мог им страдать? – пожала плечами она.

Нев только согласно кивнул и вернулся к изучению дневника, но не прошло и минуты, как его снова отвлекли. На этот раз звучно скрипнула дверь в библиотеку и на пороге появилась Лиля.

– Как вы тут?

– Прекрасно, – отозвался Нев, выжидающе глядя на дверь, но никто так больше и не вошел. – Ты пришла одна? А как же решение не ходить поодиночке?

– Тут идти пять минут, – отмахнулась Лиля. – Там уже время обеда, хотела позвать вас и, если нужно, помочь что-нибудь донести.

– Уже обед? – удивленно отозвалась Ханна, а затем взглянула на часы и нахмурилась. – Точно. Когда только время прошло? – Она вернула на место очередную книгу и захлопнула блокнот. – Мне кажется, выносить что-то отсюда не лучшая идея. Книгам несколько сотен лет, изменение микроклимата может пагубно на них сказаться. Мы можем пообедать и вернуться сюда еще на несколько часов до темноты.

Нев выглядел так, словно не хотел расставаться с журналом, который читал, но потом сделал над собой усилие и все же оставил его на столе.

– Да, наверное, таскать все это с собой будет не очень хорошей идеей.

Лиля только пожала плечами, не выглядя огорченной этим фактом. Нев догадывался, что она в очередной раз сбежала от общества Страха, а не действительно рассчитывала им помочь. Позвать на обед можно и через передатчик.

Они вышли в коридор и уже направились к лестнице, когда странный, резкий звук, похожий на пронзительный крик, заставил всех троих замереть на месте.

– Что это такое? – шепотом спросила Ханна, испуганно оглядываясь по сторонам.

Ни Нев, ни Лиля ничего не ответили ей. Ханна заметила только, как Нев медленно, словно боясь выдать себя лишним движением воздуха, поднял руки и направил их друг к другу, однако кончики пальцев не успели встретиться, как всех троих окатило ощутимым порывом ветра.

Снова раздался крик, и теперь стало понятно, что идет он со стороны лестницы, отрезая им путь к спасению. Позади была только библиотека, но и она осталась слишком далеко, чтобы успеть добежать до нее.

– Нев, Лиля, наши датчики фиксируют движение в вашей части замка, – раздался в наушнике встревоженный голос Вани.

– Что-то приближается к вам со стороны лестницы, – добавил Войтех. – Уходите оттуда.

– Сюда, – велел Нев, потащив обеих спутниц в сторону бокового, более узкого коридора.

Маневр был рискованным: эту часть замка они еще не изучали и не знали, что от нее ожидать, но и надежды спрятаться там было больше. Буквально в паре метров обнаружилась арка, которая вела в небольшой закуток. В него они и забежали, надеясь, что существо не учует их и предпочтет пойти по более широкому коридору.

В наушнике слышались встревоженные голоса Войтеха и Вани: один спрашивал другого, можно ли посмотреть на существо через какую-нибудь из установленных камер, а потом внезапно повисла тишина. В этой тишине Нев, Лиля и Ханна услышали медленные шаги, цоканье когтей по каменному полу и тяжелое хриплое дыхание.

– Твою мать, это ж птеродактиль, – тихо пробормотал в эфире голос Вани. Видимо, они с Войтехом нашли камеру, на которой можно было разглядеть существо. – Это долбанный птеродактиль. Кажется, он знает, где вы прячетесь, потому что он идет к вам.

– Закройте глаза, – тут же велел Войтех.

– Зачем? – не поняла Лиля. Она предпочла бы найти место, где можно спрятаться, но закуток, куда они забежали, оказался совершенно пустым и очень маленьким.

– Затем что это единственная инструкция, которую нам оставили те, кто был здесь до нас.

Всем троим это показалось хорошим аргументом. Едва они старательно зажмурились, существо в коридоре издало еще один мерзкий, недовольный крик.

– Он остановился, – почему-то прошептал Ваня.

Было ли это совпадением или сработала подсказка Войтеха, никто не знал. Существо, напоминающее доисторическую рептилию, топталось на месте всего в двух шагах. Их разделяла только стена, но если бы оно учуяло запах, они оказались бы в ловушке.

Время тянулось невыносимо долго: они слышали хриплое дыхание существа, шорох его неуверенных шагов и недовольные вскрики. В наушнике голос Войтеха иногда тихо повторял: «Только не открывайте глаза». Лиля, оказавшаяся в закутке между Невом и Ханной, вжималась в стену так, словно старалась слиться с ней. С каждой секундой держать глаза закрытыми становилось все труднее.

– Я так больше не могу, – едва слышно выдохнула она.

И мгновенно почувствовала, как Нев коснулся ее руки и крепко сжал пальцы, безмолвно успокаивая и веля держаться. Она постаралась последовать его молчаливому совету и глубоко вдохнуть, но ее била такая дрожь, что воздух застревал по пути к легким.

Ханну за руку не держал никто, да и даже если бы Нев собрался это сделать, все равно не нашел бы ее руку. Она стояла чуть дальше от них, ближе к выходу. Ей было так страшно, как никогда раньше. Казалось, что мерзкая тварь слышит стук ее заходящегося сердца так же отчетливо, как она слышит цокот его когтей по каменному полу и шуршание крыльев по стенам.

Судя по звукам, существо подошло еще ближе и замерло, возможно, прислушиваясь. В какой-то момент Ханне показалось, что что-то коснулось ее лица. Она едва не вскрикнула и дернулась в сторону.

– Ханна, стой! – тихо приказал в наушнике голос Страха.

Она послушно остановилась, до боли стиснув челюсти. Существо как будто услышало ее движение, прошло немного дальше по коридору и миновало вход в их закуток. И тут нервы Ханны не выдержали. Она распахнула глаза, из которых мгновенно хлынули слезы ужаса, выскочила из закутка и бросилась к тому коридору, который вел в библиотеку. Там осталась спасительная лестница, и если существо немного замешкается, она успеет до нее добраться.

Однако едва она выбежала в коридор, тварь тут же ринулась за ней, обдирая крыльями плесень со стен и оставляя на каменном полу глубокие борозды от когтей.



_7_октября_2014_года,_16.15_


– Черт возьми, Ханна, стой! Стой, кому говорю! – заорал Страх, переходя на чешский, едва только изображение, передаваемое камерой Ханны, сменилось, и стало понятно, что девушка выбежала из закутка.

Однако та либо уже не слышала, либо не посчитала нужным прислушаться к словам руководителя. В какой-то момент передатчик вместе с камерой слетел с ее головы и изображение на мониторе застыло, демонстрируя мрачную серость потолка, увитого паутиной. Теперь следить за движением Ханны можно было только по редким камерам и датчикам движения, закрепленным в замке. Проблема состояла в том, что эти же датчики фиксировали и движение следом за ней.

Добравшись до лестницы, Ханна зачем-то побежала наверх: то ли услышала что-то внизу, то ли просто растерялась. Они обследовали верхние этажи лишь поверхностно, чтобы убедиться в отсутствии угрозы, не устанавливали там аппаратуру, а потому секунду спустя девушка скрылась из поля зрения камер и датчиков.

– Надо остановить ее, – Ваня вскочил из-за стола, едва не столкнув с него ноутбук, быстро окинул взглядом присутствующих и остановился на Войтехе. – Дворжак, ты со мной?

Войтех, завороженно следивший за мониторами, словно очнулся от сна и тут же направился к выходу, на ходу доставая из кобуры пистолет. Едва ли ему удастся застрелить из него «птеродактиля», но он давал хоть какую-то уверенность.

– Саша, останься тут, – бросил он через плечо, – Карел, присмотри за ней.

Саша, уже вскочившая на ноги, остановилась. Но прежде, чем она успела придумать причину, по которой ее непременно должны взять с собой, Войтех и Ваня скрылись в коридоре.

– Ярослав, за мной, – скомандовал Страх, выбегая следом за ними.

Оставшиеся в «штабе» Карел и Саша только переглянулись.

– Может, мы тоже смогли бы помочь? – неуверенно предложила Саша.

– Не помочь, так хоть просто поглазеть, – легкомысленно отозвался Карел, поспешив за остальными.

Когда они выбежали на улицу, остальные уже скрылись за углом. Саша вспомнила о шатком мостике, ведущем из того строения в главную башню. Будь она на месте Ханны, она бы попробовала этим воспользоваться. Чтобы добраться до башни по улице, им с Карелом пришлось бы обогнуть почти половину замка и тем самым потерять много времени, поэтому она предпочла вернуться обратно.

Еще ночью, во время своего героического забега по спящему замку, она приметила небольшой проход в одном коридоре. Наверняка он вел из башенки возле их строения во внутренние дворы, но тогда у нее не было времени выяснить это, а днем она совершенно о нем забыла.

– Туда! – Саша ворвалась в «штаб» и уверенно направилась к лестнице, перепрыгивая через несколько ступенек сразу. Она не оглядывалась, но слышала шаги Карела сзади.

Ей повезло: проход действительно вывел их в один из небольших двориков, а оттуда они легко попали в еще одно строение, которое осматривали после того, как нашли библиотеку и комнаты Аненербе.

Здесь тоже было несколько этажей и лестниц, поэтому она решила попробовать через них попасть в следующий дворик, а уже оттуда – в башню.

Саше казалось, что она хорошо представляет маршрут, но то ли что-то перепутала, то ли не так запомнила, но, миновав несколько коридоров, поняла, что находится совсем не там, где рассчитывала. Поднявшись по еще одной лестнице, она очутилась в небольшом коридоре, а затем попала в абсолютно пустую комнату с единственным окном, выходящим в тот самый маленький внутренний дворик, где она должна была оказаться, если бы все получилось. Только сейчас Саша сообразила, что больше не слышит сзади шагов Карела, но со стороны окна донесся какой-то грохот, поэтому она бросилась к нему.

Она увидела и нужную ей башню, и здание, в котором находилась библиотека, и еще одно неизвестное строение. То оказалось гораздо ниже остальных, а потому она смогла разглядеть его крышу и Ханну на ней. Как Ханна там оказалась, почему не воспользовалась мостиком, и где находится она сама, Саша с врожденным пространственным кретинизмом, понимала плохо, но не это сейчас было главным.

Она в панике огляделась, не зная, что предпринять. Ханна бежала к краю крыши, наверное, надеясь, что до земли не очень высоко, но Саша точно помнила, что взбиралась то ли на третий, то ли на четвертый этаж. Учитывая высоту самого замка, шансов выжить у Ханны после такого падения будет немного. А если учесть, что они не могут выбраться и доставить ее в больницу, то и вовсе сводятся к нулю.

В окне башни показался Войтех и, быстро оценив обстановку, тоже спрыгнул на крышу, но расстояние между ними было намного больше, чем между Ханной и концом строения. Он не успеет. Сама Саша выбраться тоже не могла, поскольку расстояние от окна до крыши было слишком большим, а она никогда не претендовала на звание кандидата в олимпийскую сборную по прыжкам в длину.

– Ханна! – крикнула она прежде, чем смогла придумать хоть какой-нибудь приличный план действий.

Та остановилась, чуть качнувшись вперед, но устояв на ногах, и обернулась.

– Стой на месте, слышишь! Не двигайся. Тебе ничего не угрожает.

Саша несла еще какую-то чушь, стараясь не замолкать ни на секунду и не терять с Ханной зрительный контакт, надеясь только на то, что Войтех поторопится. Она не видела его даже боковым зрением, потому что любая попытка увидеть что-то, кроме глаз Ханны, могла закончиться для той падением. В этот момент Саша как никогда радовалась тому, что не соврала Ване ночью и действительно пересмотрела принципы относительно гипноза и внушения другим людям своих мыслей. Произошедшее с ними почти год назад в заброшенном военном городке под Москвой дало ей понять, насколько опасно их хобби. Чтобы выйти целыми и невредимыми из всех передряг, нужно использовать все преимущества, будь то пистолет Войтеха, магия Нева или ее способности к гипнозу. Она возобновила брошенные когда-то тренировки и неплохо продвинулась за последние месяцы. Не получалось пока только грамотно регулировать глубину такого спонтанного гипноза. Вот и сейчас она, видимо, увела Ханну слишком глубоко и уже не могла полностью контролировать ее, потому что та покачнулась, как будто ноги больше не держали ее. Саша испугалась и моргнула, возвращая ее в реальность, но вместо этого Ханна вдруг странно взмахнула руками и резко подалась вперед, как будто кто-то толкнул ее в спину. Саша увидела Войтеха в двух шагах от нее, но тот не успел схватить девушку, и она рухнула вниз.

Над внутренним двором раздался еще один пронзительный крик, хлопнули большие перепончатые крылья, взмыл вверх непонятно откуда появившийся птеродактиль и скрылся за пеленой тумана, куполом накрывающим замок.

Войтех даже не посмотрел ему вслед. Его взгляд был прикован к бесформенной куче на земле. Куче одежды.




Глава 8




_7_октября_2014_года,_16.59_


– Потому что никто из нас не знает, какого хрена здесь вообще происходит!

Компьютерная мышка, посланная рукой Ярослава, улетела в стену, раскрошилась на мелкие осколки и дождем осыпалась на пол.

– Ярослав, успокойся! – властно приказал Страх.

Саша сунула в карман зажигалку и решительно направилась к выходу. Гасить чужие – особенно мужские – истерики, не прибегая к гипнозу, она никогда не умела, поэтому предпочла позорно сбежать, оставив остальных разбираться с огорченным Ярославом.

Учитывая все обстоятельства, выходить на улицу было не самой хорошей идеей. Теперь они знали, что существо, обитающее в замке, с легкостью выбирается наружу, но сидеть в каменном гробу не было никаких сил. Тем более несколькими минутами раньше на улицу уже смылся Карел, а потому там она будет не одна. И в случае чего у нее хватит моральных сил не открывать глаза, она была в этом уверена.

Карела она увидела сразу, едва вышла из замка. На этот раз он не сидел на ступеньках, как прошлым утром, а стоял в самом низу, прислонившись плечом к стене.

– Прогуляешься со мной? – на ходу попросила Саша, спускаясь по лестнице. – Сил нет это слушать.

– Пойдем, прогуляемся, – покладисто согласился Карел, отлипая от стены. – В конце концов, никто не знает, когда здесь снова появится это крылато-перепончатое. Не сидеть же теперь в одной комнате, трясясь от страха. Это путешествие и так оказалось не таким интересным, как я надеялся.

Саша бросила на него удивленный взгляд, но спросить ничего не успела. Дверь замка стремительно распахнулась, из нее почти вылетел Ярослав, а следом за ним вышел Страх, что-то выговаривавший ему на чешском. По всей видимости, руководитель экспедиции решил привести в чувство своего сотрудника без посторонних глаз и ушей. Саша не стала его разочаровывать и направилась в дальнюю часть замкового двора, где они пока не нашли ничего интересного: только груды хлама и старые, почти обрушившиеся пустые постройки.

– Что же такое должно было произойти, чтобы путешествие показалось тебе интересным? – спросила она у Карела, когда они свернули за угол и перестали видеть главный вход. Здесь можно было замедлить шаг и перейти к полноценной, успокаивающей нервы прогулке.

– Да просто утомляет количество времени, которое мы сидим на одном месте, – пожал плечами тот. – Энергию надо экономить, Интернета нет, пойти некуда. Мне скучно. В прошлый раз было интереснее, потому что мы оставались в Праге. Я мог заниматься своими делами, иногда погружаясь в мистические тайны, которые вы ковыряли, но при этом съедать приличный ужин с хорошим вином. А эта походная еда, должен признать, жуткая гадость. Я уж не говорю о том, как я скучаю по нормальному душу.

– Вот тут я вынуждена с тобой согласиться, – вздохнула Саша. Она легко могла смириться с холодным ужином из консервов и даже отсутствием Интернета. В их расследованиях всегда было то, что с легкостью компенсировало эти мелкие неудобства. Даже когда им доводилось ночевать в спальных мешках или вовсе на голом полу в каменной пещере. Но вот отсутствие нормального душа всегда становилось для нее проблемой. – Впрочем, – она бросила на него быстрый взгляд и улыбнулась, – если тебе интересно, я согласилась с тобой и кое в чем еще.

Карел еще сильнее замедлил шаг, хотя они и так никуда не торопились, и заинтересованно посмотрел на нее, вопросительно приподняв брови.

– В чем именно?

– Мне действительно нужно сказать Войте, что я ушла от мужа. Возможно, это ничего не изменит между нами, но мне, по крайней мере, не в чем будет себя упрекнуть. Я буду знать, что сделала все возможное. Только я скажу ему, когда мы выберемся отсюда. Сейчас не самое подходящее время решать личные проблемы. – Она вдруг замерла на месте, сосредоточенно что-то рассматривая.

Карел только фыркнул.

– Я почти успел обрадоваться. Пока не услышал твою оговорку про неподходящее время. Всегда будет не самое подходящее время, Саша. Хотя бы потому, что подходящего времени вообще не бывает. И в то же время каждый момент подходит для чего угодно. Подумай о том, что происходит. Что если ты или он попадетесь этой твари, и она вас… испарит?

– Тогда ты в очередной раз окажешься прав, – отмахнулась она, уже заинтересовавшись чем-то другим, – смотри лучше сюда. – Она указала рукой вперед.

Они уже наполовину обогнули замок и оказались позади него, в самой дальней части двора. Здесь массивное средневековое строение почти вплотную примыкало к скале, увитой плющом и еще какими-то вьющимися растениями, названия которых Саша не знала. В прошлый раз, когда они осматривали двор, уже сгустились сумерки, а потому никто ничего не заметил. Сейчас же, при серовато-бледном свете ранних сумерек было хорошо видно, что в одном месте скала как будто расколота надвое. Трещина начиналась от самой земли и уходила выше, постепенно сужаясь, однако человек Сашиного роста – да и роста Карела, если согнуться почти пополам – вполне мог туда протиснуться.

– Как ты думаешь, что это?

– Не знаю, – пожал плечами Карел. – Вход в пещеру?

Саша подошла ближе, отодвинула руками плющ, чтобы рассмотреть расщелину получше.

– Мне кажется, что это не человеческих рук дело. Я имею в виду, что трещина как будто образовалась сама. Может, из-за какого-нибудь землетрясения. Края неровные. Хотя, конечно, я в этом не разбираюсь. Пойдем скажем остальным? Я не взяла с собой передатчик.

– Давай сначала посмотрим, что там, – предложил Карел, уже ступая в расщелину. Фонарик он с собой не взял, но смартфон по привычке таскал в кармане, а без подключения к сети и Интернету тот работал довольно долго, поэтому на фонарик энергии хватало. – А то Тешка сейчас прибежит, начнет размахивать пистолетом и велит всем сидеть тихо, пока он сам посмотрит. Как будто он долбанный Терминатор, и ему единственному ничего не грозит.

– А если мы посмотрим без него, он будет злиться и грозить нам, что больше никуда не возьмет, – вздохнула Саша, ступая следом. – Плавали, знаем.

Через несколько метров узкая расщелина резко закончилась. И не каменной стеной, как можно было предположить, а широкой залой уже явно не природного происхождения. Аккуратно обработанные инструментами камни напоминали стены самого замка, как будто трещина образовалась в наружной стене одного из помещений. Зала оказалась пуста, но из нее вглубь вел узкий коридор. Если Саша представляла все правильно, то коридор вел в ту часть замка, которую они не смогли обследовать из-за сильного разрушения: одну из лестниц полностью завалило досками и камнями. Чтобы разобрать завал, потребовалась бы техника.

Коридор несколько раз расширялся, образуя полноценные комнаты. Вдоль каждой стены в нишах стояли каменные сооружения, похожие на большие гробы.

– Да это же фамильный склеп! – догадалась Саша, посветив мобильником на стену над одним из таких сооружений и заметив какие-то надписи. К сожалению, те сильно стерлись от времени и стали нечитаемы.

– Обалдеть, – протянул Карел, с интересом оглядываясь по сторонам. – Шикарное место для промо-фотосессии к нашей рок-опере. Хотелось бы, конечно, чтобы она не была посмертной, – тихо добавил он.

– Если будем вести себя так, как просит твой брат, а не так, как мы себя ведем, то не будет, – хмыкнула Саша. – Так что, сфоткать? На телефон, конечно, качественно не выйдет, но больше мне предложить нечего.

– Издеваешься? Я третий день голову не мою. Какая может быть фотосессия, когда я в таком виде?

Он прошелся немного вперед, а потом вдруг остановился, зацепившись за что-то взглядом.

– Посмотри, как интересно, – позвал он, приблизившись к одному из гробов, больше похожему на наскоро сколоченный грубый деревянный ящик. Он заметно выбивался из общего ряда и материалом, и цепями, которые опутывали его. – Как будто кто-то боялся, что покойничек выберется.

– Прям граф Дракула, – поддакнула Саша, приближаясь к нему. Она попробовала потянуть за цепь, и та неожиданно легко поддалась, протяжно звякнув железом и скользнув по деревяшкам, но затем за что-то зацепилась. – Не желаете ли взглянуть на покойничка? – с ухмылкой поинтересовалась Саша у Карела.

– То есть ты хочешь открыть гроб, невзирая на цепи, которыми его обмотали? – лукаво прищурившись, уточнил Карел.

– Ой, можно подумать, ты не хочешь, – фыркнула Саша. – Во-первых, сдается мне, если там что-то и прятали, то его уже выпустили до нас. А во-вторых, от Тешки с его пистолетом здесь будет столько же толку, сколько и от нас с мобильниками, а он непременно захочет открыть.

Саша снова потянула за цепь, призывая Карела помочь ей, но, едва тот коснулся гроба, в боковом проходе, куда они еще не заходили, что-то с грохотом упало. От неожиданности Саша подпрыгнула на месте, уронив цепь и добавив шума в общую симфонию.

– Что это? – шепотом спросила она.

– Знак свыше, – усмехнулся Карел, шаря светом фонарика в поисках источника шума. – Он как бы говорит: «Саша, не лезь своими шаловливыми ручками в чужой гроб…» Впрочем, ты права, мне он может сказать то же самое.

Карел снова решительно потянулся к плотно лежащей крышке, но поднять ее не успел: что-то схватило его за волосы и с такой силой дернуло назад, что он упал навзничь. В первую секунду Саша растерялась, не зная, что делать, а потом нырнула вперед и ухватила Карела за ногу. Но что бы ни тянуло того в другую сторону, оно оказалось сильнее. Секунду спустя Саша тоже растянулась на полу, ударившись грудной клеткой так, что на мгновение перехватило дыхание. Невидимое существо протащило Карела по каменному полу еще несколько метров и с силой впечатало в стену, только после этого отпустив. Саша быстро помогла ему подняться, и оба, не сговариваясь и не тратя времени на лишние слова, рванули к выходу.

Расщелина уже показалась впереди, вселяя надежду на спасение, но невидимая подножка заставила Сашу снова оказаться на полу. Кто-то навалился сверху, вжимая лицом в пол и не давая вдохнуть. Невидимая рука с силой сдавила горло. Саша попыталась освободиться, но пальцы хватали лишь воздух, и тогда она поняла, что это не рука: кто-то тянул за кулон, цепочка которого перекрывала ей доступ кислорода. Спустя мгновение тонкая цепочка не выдержала, с хрустом порвалась и, скользнув по коже, улетела назад. Саша мгновенно обернулась, надеясь успеть схватить ее, но она слишком быстро скользила по полу обратно в склеп.

Кто-то схватил ее за другую руку, рывком поднял на ноги и потянул в сторону выхода.

– Нет! – закричала Саша, вырываясь. – Нет, Карел, пусти!

– Брось, идем! – велел ей тот, не желая оставаться в одном помещении с агрессивно настроенным призраком. – Не хватало только, чтобы нам тут череп раскроили.

Он обхватил ее за талию и почти волоком потащил к выходу из пещеры.



_7_октября_2014_года,_17.20_


Когда Ярослав пулей вылетел во двор, а Страх отправился его догонять, Нев, пользуясь моментом, подошел ближе к Войтеху и, понизив голос, сказал:

– Кажется, у меня есть предположение, откуда могло взяться это существо, которое напало на нас.

– Откуда?

– Перед тем, как оно напало, я читал журнал, который вел местный колдун. Я рассказывал Ханне, вы, верно, слышали, что замок попал в осаду, но не уточнял, что среди прочих способов спасения колдун рассматривал возможность «перенести» замок в безопасное место.

– В каком смысле – перенести? – не понял Войтех. – Телепортировать в другое место?

– Не совсем так. Это было бы сложно, потому что потребовалось бы найти место, в которое он идеально вписался бы со всеми своими… неровностями, подвалами и прочим. Если я правильно понял его мысль, колдун хотел передвинуть замок в ближайшую… параллельную реальность. Туда, где нападение на замок еще не случилось или даже не собиралось случиться.

Войтех удивленно приподнял брови и недоверчиво посмотрел на Нева.

– Это, стало быть, намного проще сделать, чем физически передвинуть замок в другое место?

Нев пожал плечами и криво усмехнулся.

– Вы же понимаете, что это зависит от того, кто чему обучен.

– Так, ладно. А птеродактиль-то откуда?

– Допускаю, что этот человек не совладал с запущенным им процессом, и замок так и перемещается между параллельными Вселенными. Возможно, потому его и покинули: он каждый раз отправлялся в новое место. Кто знает, в каких вариантах развития нашей планеты он побывал. И что он мог оттуда притащить.

– Версия не хуже любой другой, – согласился Войтех. – Вот только почему вы это Ханне не озвучили?

– Хотел, чтобы вы первым об этом услышали, – бесцветным тоном ответил Нев. – Я не знал, что это существо нападет на нас. Да и до сих пор не думаю, что знание о параллельных Вселенных могло бы спасти Ханну.

– Вы не доверяете этим людям? – еще тише, чем раньше, уточнил Войтех, поскольку в коридоре уже раздались шаги возвращающихся Ярослава и Страха.

– А вы?

Войтеху оставалось только согласно кивнуть.

– А ваших людей, пан Дворжак, все происходящее, я вижу, не пугает? – с порога едко поинтересовался Страх. – Или вы знаете что-то, о чем не говорите нам, а потому чувствуете себя в безопасности?

– Мои люди, как и я, напуганы не меньше вашего, – заметил Войтех. – И мы точно так же не понимаем, что происходит.

– Просто мы не видим смысла в истериках, – съязвил Ваня.

– Перестань, – тихо одернула его Лиля, которая и рада была бы поистерить, чтобы сбросить напряжение, но не могла. Мысленно она все еще стояла в том закутке, боясь пошевелиться и привлечь к себе внимание странного существа.

– И именно поэтому ваш брат с пани Рейхерд спокойно прогуливаются по двору? – хмыкнул Страх. – Вы уверены, что они вернутся живыми и невредимыми?

Войтех на мгновение прикрыл глаза и покачал головой. Стоило Саше начать проявлять немного больше благоразумия, как она тут же попала под влияние его неугомонного братца. Войтех уже хотел отправиться искать сладкую парочку, как в коридоре вновь послышались торопливые шаги и приглушенные голоса, а через пару секунд в зале появились Саша и Карел собственными персонами. И если Карел выглядел только немного возбужденным, то Саша – перепуганной до смерти.

– Войта, ты не поверишь, мы такое крутое место нашли… – начал Карел, но Войтех перебил его, глядя только на Сашу:

– Что случилось?

Нехорошее предчувствие поднялось внутри, словно волна, которая грозила вот-вот обрушиться и затопить его. Войтех не понимал, что это означает, потому что и брат, и Саша выглядели немного помятыми, но невредимыми. Чего еще он мог бояться? Однако когда Саша посмотрела на него и он увидел в ее глазах панику, он понял, что однажды уже видел такой взгляд.

– Я потеряла кулон, – почти шепотом сообщила она, подтверждая самые худшие его опасения.

– Что? Как? – Нев шагнул к ним ближе.

Лиля и Ваня тоже отложили свои дела и повернулись в их сторону. Войтех же промолчал. Только этого им сейчас не хватало для полного счастья – появления Темного Ангела, который вновь решит поиграть в кошки-мышки с потомком когда-то задолжавшей ему женщины.

– Где? – спросил он секунду спустя. Как это произошло, его мало волновало. Важно было только вернуть кулон.

Саша шмыгнула носом, старательно сдерживая рвущиеся наружу слезы. Едва ли ими теперь поможешь делу. Все, что могли, они с Карелом уже натворили.

– Мы нашли склеп, – начала она. – Точнее, трещину в скале, а через нее попали в склеп со старыми гробами. И там на нас что-то напало.

– Птеродактиль? – уточнил Ваня.

– Нет. – Саша помотала головой. – Что-то невидимое. Сначала на Карела, а потом, когда мы попытались удрать, сорвало с меня кулон. Я хотела догнать его, но Карел не позволил.

– Это же всего лишь кулон, – немного растерянно объяснил тот. – А эта невидимая штука вполне могла убить кого-то из нас.

– Это гораздо больше, чем «всего лишь кулон», – тихо заметил Войтех. – Это очень… важный кулон. За ним надо вернуться.

– О, прекрасно! – раздраженно воскликнул Страх. Никто даже не заметил, что он тоже прислушивается к разговору. – У нас тут птеродактиль, испаряющий людей, и невидимый агрессивный полтергейст, а мы полезем доставать какую-то милую дамскому сердцу безделушку.

Саша повернулась к нему, чувствуя почти непреодолимое желание заорать, затопать ногами, броситься на него и выцарапать глаза. Почему-то казалось, что это принесло бы ей облегчение.

– Без этой милой дамскому сердцу безделушки я умру этой же ночью, – нарочито спокойно, с тщательно сдерживаемой истерикой в голосе, сказала она. – Возможно, следующей, если Войта снова останется меня сторожить.

– Так, Айболит, спокойно, – велел Ваня, потирая внезапно вспотевший затылок. Ситуация складывалась скверная, с какой стороны ни посмотри. – Мы что-нибудь придумаем, где наша не пропадала. Нев, – он повернулся к старшему товарищу, – вы же наверняка за год лучше изучили свою книгу, по-прежнему ничего не можете сделать? Может, хоть какую-то временную защиту поставить, а как выберемся отсюда, и без кулона разберемся?

Нев переменился в лице. На секунду на нем промелькнул испуг, но потом он сменился чем-то похожим на облегчение. Лиля отвернулась, перед этим попытавшись закрыть лицо рукой.

– Книгу? Какую еще книгу? – осторожно уточнил Страх.

– Книгу с заклинаниями, – не стал отпираться Нев. Не хватало ему только, чтобы кто-то помянул Темных Ангелов.

– Колдун, – протянул Страх, презрительно усмехнувшись и бросив быстрый взгляд в сторону Лили. – Я так и знал.

– Поздравляю, – хмыкнул ни о чем не подозревавший Ваня. – Так что, Нев, можете что-то сделать? Я боюсь, что если эта мерзкая невидимая фигня утащила куда-то кулон, то мы его до второго пришествия искать будем.

– Нет, я не смогу помочь, – покачал головой Нев. – Ничего лучше кулона я пока предложить не могу. Я даже не смогу его повторить. Единственное, чем я могу помочь, – это показать вам дорогу к кулону.

– Уже хорошо, – кивнул Войтех. – Саша, мы его вернем, не переживай.

Она кивнула и вдруг почувствовала, что сдерживать слезы больше не может. Чтобы не показывать их остальным, она шагнула в объятия Войтеха и спрятала лицо у него на груди.

– Может, вы нам тогда уже объясните, чем именно так важен этот кулон? – уже спокойнее спросил Страх, глядя на всю эту сцену с легким оттенком брезгливости. – Вполне возможно, мы тоже сможем помочь. Я же так понимаю, пока вы его не вернете, все остальные наши проблемы отходят на задний план, – не удержался он от сарказма.

– Это очень долгая история, – пробормотал Войтех, обнимая Сашу и рассеянно гладя ее по голове, словно пытался успокоить ребенка.

– Но ее можно рассказать коротко, – снова влез Ваня. – Одна Сашкина прапра заключила сделку с демоном… пардон, Темным Ангелом, а потом еще и обмануть его решила. Теперь он приходит за всеми девочками в роду, если только они не носят защитный кулон. Так что без кулона эта тварь найдет Сашку в два счета и постарается убить. Точнее, постарается, чтобы она сама себя убила.

– Простите, я не знал, – Карел выглядел почти испуганным.

– Да что уж теперь, – махнул рукой Войтех. – Надо возвращать кулон. Саш, давай, успокаивайся. Или поплачь пока на плече Ивана. Я схожу за кулоном.

– Нет, я в порядке, – Саша отстранилась от него и вытерла лицо руками. – Можно мне с тобой?

– Было бы лучше, если бы ты осталась здесь, – мягко заметил Войтех.

– Это все-таки ее кулон, – напомнил Ваня. – Мне кажется, она имеет право пойти.

– И я пойду с вами, – тут же вызвался Карел. – Раз уж она потеряла его из-за меня.

– Да мы можем все вместе пойти, – снова влез Ваня.

– Нет уж, нечего там толпой ходить, – отрезал Войтех. – Нев, как вы собирались помочь с поисками?

Тот сложил руки и мгновение спустя выпустил из них маленький светящийся шарик.

– Он покажет вам путь. Только имейте в виду, он доводит до нужного места и растворяется. Там придется поискать самостоятельно.

Страх недоверчиво посмотрел на шарик, затем перевел взгляд на Нева, но промолчал. Ваня взял со стола несколько мощных фонарей и передатчиков, о которых Саша и Карел благополучно забыли, отправляясь на прогулку, и раздал их всем желающим пойти.

– Мы пока чаю согреем, – нарочито бодро отозвался он. – Не задерживайтесь и будьте на связи.



_7_октября_2014_года,_18.05_


Маленький светящийся шарик, созданный Невом, вел к склепу тем же путем, которым получасом ранее шли они сами. Саша почему-то думала, что он найдет более короткую дорогу через замок, ведь в нем обязательно должен был быть вход в склеп. Но, видимо, он действительно оказался завален, и маленькое, почти сказочное существо каким-то образом понимало, что даже если через доски и камни протиснется оно, то три человека уже не пройдут. О том, каким образом оно это _понимало_, и что это вообще такое, Саша предпочитала не думать. Да и не до того было.

Страх, сковывающий ее почти год назад, от которого она пыталась избавиться потом еще несколько месяцев, снова возвращался. Умом она понимала, что находится без кулона всего полчаса. За это время Ангел не мог ее найти, ведь все это время она не спала, а когда-то оставалась без него и дольше. Но ей уже начинало казаться, что она ощущает _его_ присутствие. Саша снова чувствовала на себе чей-то взгляд, легкий ветерок, шевелящий волосы у виска, как будто кто-то скользнул мимо, слышала голос, который она не забудет никогда:

«Ты все равно будешь моя. Сейчас или потом».

Она надеялась, что это будет очень сильно «потом». Лет через пятьдесят. А лучше через семьдесят. Когда она будет больной и старой, и ей уже все равно надоест жить. Она все для этого делала: поклялась никогда не заводить детей, чтобы нечаянно не родить девочку, от мужа ушла, чертов кулон перестала снимать вообще, даже в душе. И уж никак не думала встретиться с _ним_ меньше чем через год. Шрам на руке, оставленный _им_ в подарок, начал чесаться, и она постоянно нервным движением одергивала рукав пониже.

За всеми этими мыслями Саша совсем не смотрела под ноги и несколько раз споткнулась, едва не растянувшись на земле. Только когда Войтех бросил на нее очень уж красноречивый взгляд, словно говоривший: «Может, ты вернешься?», она заставила себя отвлечься от собственных похорон и начать осматриваться по сторонам. На улице уже почти стемнело, а потому они с Карелом с трудом нашли среди плюща расщелину в скале. Саша даже могла бы поклясться, что за время, пока они бегали в замок, кто-то намеренно прикрыл ее растениями. Если бы они не знали о ее существовании и им не помогал Указатель, созданный Невом, ни за что не увидели бы.

– Это здесь, – Саша остановилась у расщелины, светя фонарем в темный провал.

Жизнерадостно-желтый шарик при этом, конечно, не остановился, а скользнул дальше, поэтому Войтех поспешил за ним. Поскольку Указатель двигался довольно резво, смотреть по сторонам времени не оставалось. Очень скоро шарик добрался до одной из самых дальних комнат склепа, куда Саша с Карелом дойти не успели, поднялся немного вверх и растворился в воздухе, оставив вместо себя легкое облачко, которое тоже быстро рассеялось. Войтех направил луч фонаря на то место, где исчез шарик, ища глазами кулон.

– И где он? – спросил Карел, словно решил озвучить его мысли.

– Не знаю, где-то наверху, но я пока не вижу.

Карел добавил луч своего фонаря, и они принялись всматриваться в неровный свод вместе. Если в других частях склепа потолок был довольно низким, то здесь, как назло, уходил довольно высоко. Похоже, в этом месте скала имела какой-то природный грот, который строители замка решили использовать, не делая дополнительный потолок.

– Кажется, я вижу, – Карел задержал луч света на небольшом выступе неровного потолка почти в самом центре комнаты, примерно метрах в четырех от пола. – То есть, самого кулона я не вижу, но, по-моему, там свисает цепочка.

Войтех присмотрелся в указанном направлении и согласно кивнул, тихо выругавшись.

– Очень высоко, так просто не достать.

– Надо было вашего волшебника брать с собой, – хмыкнул Карел. – Он бы сказал что-то типа «акцио медальон» – и все.

– Вы можете меня поднять наверх, как Ваня… – начала Саша, но тут же осеклась, вспомнив, что их ночное приключение осталось тайной для обоих Дворжаков. – Тогда, возможно, я смогу дотянуться, – поспешно закончила она.

– Можешь залезть мне на плечи, – предложил Карел. – Я выше Войты. Не уверен, что этого хватит, но попробовать стоит.

– А я пока поищу что-нибудь, чем можно будет подцепить кулон, если Саша не дотянется рукой, – предложил Войтех.

– Какая самая длинная кость в человеческом теле? – хмыкнул Карел, помогая Саше забраться себе на плечи. – Тут куча гробов, можно позаимствовать.

Саша не выдержала и рассмеялась, хотя ситуация мало располагала к веселью.

– Бедренная, – подсказала она, с трудом выпрямляясь и держась руками за стены. – И в соседнем зале есть деревянный гроб, который мы хотели открыть. Оттуда достать кость будет реальнее, чем сдвинуть с места каменные крышки других.

Войтех послушно кивнул и вернулся в предыдущее помещение, оставив их одних.

Роста им все же не хватило. Подойти совсем близко к выступу Карел не мог, поскольку для этого Саше пришлось бы оторвать руки от стены. Цирковых гимнасток в ее роду не было, потому удержать равновесие, стоя на выпрямленных ногах на плечах у человека, она бы не смогла. Приходилось тянуться в сторону, и не хватало ей приличного расстояния.

– Черт, – выругалась она, когда потянулась слишком далеко и едва не свалилась. – Надо реально искать какую-то кость.

– Пойдем, посмотрим, что там Тешка нашел. Что-то он долго не возвращается, – предложил Карел, опуская ее на землю. – Мне казалось, он хорошо знает анатомию, но вдруг ему нужна помощь с выбором кости.

Они вышли в другую залу и обнаружили, что Войтех с задумчивым видом рассматривает содержимое деревянного гроба. Похоже, ему действительно требовалась помощь.

– Взгляните на это, – предложил он, заметив их, и показал на внутреннюю поверхность крышки, которую он поставил рядом, прислонив к стене. Та была покрыта многочисленными царапинами и непонятными бурыми пятнами.

Саша шагнула ближе, внимательно осмотрела крышку, даже зачем-то потрогала руками царапины, как будто они могли о чем-то сказать ей, затем перевела взгляд на сам скелет. Судя по зубам, мужчина был еще не очень стар и явно не беден. У бедняков зубы не сохранились бы в таком хорошем состоянии.

– Сдается мне, его похоронили живого, – мрачно произнесла она. – И это объясняет, почему гроб был обвязан цепью.

– Жестокие времена – жестокие нравы, – пожал плечами Карел.

– И все же для такой жестокости, судя по всему, исключительной, нужно было сильно провиниться, – возразил Войтех. – Нев сказал, что замок был в осаде, а колдун пытался что-то с этим сделать, перенеся его в более безопасное место. В другую реальность, где осада еще не началась. Может быть, что-то пошло не так, и разгневанные люди его за это наказали?

– Хорошенькая благодарность тому, кто пытался всех спасти, – передернула плечами Саша. – Напоминайте мне об этом каждый раз, когда я буду пытаться кому-то помочь.

– Если вместо спасения они получили себе новую головную боль в виде птеродактиля, который испаряет людей, вполне могли психануть, – хмыкнул Карел. – Ладно, берите его кость и давайте уже закончим с кулоном. Неуютно мне тут на ночь глядя.

– Лучше бы тебе было неуютно до того, как вы сюда полезли, – проворчал Войтех, преодолевая брезгливость, чтобы взять человеческую кость.

Однако стоило ему ее коснуться, реальность вновь исчезла за яркой вспышкой, перед глазами галопом пронеслось несколько картин, после чего его непривычно быстро и безболезненно вернуло в реальность.

– Sakra… – пробормотал он, держась ради равновесия за край гроба. – Когда же я к этому привыкну?

– Скажи спасибо, что хоть без обморока в этот раз, – хмыкнула Саша, все равно придерживая его за плечо. Она делала это уже машинально, но едва ли смогла бы удержать, если бы он все-таки потерял сознание. Что сейчас, что тогда, в отеле.

– Спасибо, – Войтех улыбнулся.

– Видел что-то интересное? – поинтересовался Карел. Тон его при этом звучал более напряженно, чем обычно.

– Все промелькнуло слишком быстро, но мне кажется, что я уже видел это. Когда упал с лестницы.

– Убийство? – нахмурилась Саша. – Это странно. Видение началось, когда ты коснулся этого скелета, а его замуровали живьем. Хотя… – она задумалась на секунду. – Его могли и ранить перед этим, просто не смертельно. Если ранен он был в живот, следов на костях и не осталось бы.

– По крайней мере, в этом случае он страдал не так долго, – вздохнул Войтех и все же взял в руки кость. – Идем, а то Карел нервничает.

Саша бросила взгляд на старшего Дворжака, который в желтом свете фонарей и в самом деле выглядел несколько бледновато, и улыбнулась.

На этот раз до длинной цепочки, свисающей с края выступа, оставалось уже гораздо меньшее расстояние. Пару раз, посильнее махнув костью и едва не свалившись с плеч Карела, Саша даже смогла коснуться ее, однако кулон был слишком тяжелым, чтобы упасть вниз от такого прикосновения.

– Карел, подойди на полшага ближе, – попросила она, понимая, что дотянуться все равно не сможет, а швырять настоящую человеческую кость в попытках сбить кулон вниз казалось ей кощунственным.

Карел подошел чуть ближе, и теперь Саша могла касаться стены лишь самыми кончиками пальцев, ежесекундно рискуя свалиться вниз и свернуть себе шею. Однако очередная отчаянная попытка, когда капельки пота уже стекали по спине вниз, а ноги дрожали от напряжения, наконец закончилась удачей: она зацепила костью цепочку и сильно дернула, кулон съехал вниз и упал прямо к ногам Войтеха.

– Pane boze[6 - Боже мой (чеш.)], какая же ты тяжелая, – выдохнул Карел, опуская ее обратно на землю. – А выглядишь такой маленькой…

Войтех тем временем поднял кулон и поднес его Саше.

– Цепочка порвалась, – заметил он. – Придется как-то иначе его носить.

– Фигня, – легкомысленно отмахнулась Саша. Заполучив кулон, она заметно повеселела. – Наверняка у кого-то из нас найдутся нитки, можно или цепочку связать, или просто кулон на нитке поносить, пока не вернемся в цивилизацию. Дело ведь в нем, а не в том, на чем он висит.

Она сжала кулон в руке, не рискнув положить его в карман, и огляделась. Сейчас склеп выглядел спокойным и заброшенным, ничего не говорило о том, что некоторое время назад здесь на них напала агрессивная невидимая сущность. Саше до любопытной чесотки хотелось закончить осмотр склепа, заглянуть в каждый его уголок, возможно, порыться в каком-нибудь гробу, но внутренний голос требовал немедленно вернуться в замок, в их относительно безопасный обустроенный штаб. Да и Дворжаки едва ли поддержат идею остаться здесь дольше, чем было необходимо. Войтех так точно.

– Идем обратно? – спросила она, все же поглядывая в сторону, куда они еще не заходили.

– Оставаться тут не хотелось бы, – предсказуемо кивнул Войтех.

Карел тем временем тронул ее за плечо и протянул цепочку, которую только что снял с себя. Висевший на ней ранее кулон он без колебаний убрал в карман – вещица хоть и была дорогой, но уж точно не жизненно необходимой.

– Держи. Думаю, тебе лучше сразу это надеть, чтобы не было проблем.

Саша удивленно посмотрела сначала на цепочку, а затем на него. Почему-то такой вариант решения проблемы не приходил ей в голову, хотя Карел показал себя любителем обвешаться украшениями еще в первую их встречу полтора года назад. Не изменил он своим привычкам и теперь, в старом заброшенном замке.

– Спасибо, – она благодарно улыбнулась, повесила кулон на цепочку и привычно спрятала его под одежду, почти физически почувствовав себя в безопасности.

Войтех отвернулся, чтобы спрятать улыбку. Карел, любивший описывать здоровый эгоизм как единственно верную жизненную позицию, в определенные моменты совсем не походил на эгоиста. То ли с возрастом он смягчил свою позицию, то ли ее смягчила влюбленность, внезапно с ним случившаяся, в которой он до сих пор никому не признавался.

Они вышли из склепа и направились обратно к той части замка, где ждали их друзья. Вечерние сумерки сменились сумерками ночными. На небе по-прежнему не было видно ни луны, ни звезд, но и полная темнота, как и в прошлые ночи, не наступила. На фоне недавних слов Нева, Войтеха это стало тревожить еще больше. У него уже начало зарождаться неприятное подозрение, но оформиться оно не успело: ночную тишину прорезал уже знакомый пронзительный вскрик и хлопанье перепончатых крыльев.

– Дворжак, за вами движение, – тут же раздался в наушнике встревоженный голос Вани.

Войтех не стал тратить время на ответ.

– Чертов птеродактиль… – выдохнул он. – Прячьтесь!

Однако тварь выбрала самое удачное место для нападения: пустынную площадку возле главного въезда в замковый двор. Тут и спрятаться было негде, разве только за фургоном мобильной лаборатории Общества, куда они и кинулись, пока птеродактиль не опустился на землю.

– Закройте глаза! – снова велел Войтех.

Все послушно сомкнули веки, хотя не иметь возможности видеть врага, знать, куда он двигается, было невыносимо. Саша почти поняла Ханну, бросившуюся бежать, как только представилась возможность. Она сама едва удерживала себя от подобного шага. Камеры, прикрепленные к передатчикам, тоже ничем не могли им помочь: тварь находилась вне зоны видимости, а потому оставшиеся в замке знали не больше, чем они. Датчики движения не давали полной картины.

Свист перепончатых крыльев тем временем стих, как будто тварь зависла в воздухе, пытаясь понять, куда делись три потенциальные жертвы. Или уже приземлилась и сейчас медленно брела вдоль фургона, а они этого даже не видели.

– Мы идем к вам, – заявил Ваня.

– Нет, сидите в замке, – коротко велел Войтех.

Саша пыталась вспомнить, далеко ли вход в замок, но от страха ей это никак не удавалось. Сердце стучало так сильно, что заглушало все мысли в голове.

– Мы не успеем добежать до входа? – почти не разжимая губ спросила она.

– Не открыв глаза – едва ли получится. А если откроем, то кто знает, сколько у нас будет времени? Ханну он испарил за секунды полета с крыши, – едва громче собственного дыхания ответил Войтех.

– А если мы не откроем глаза, он нас не найдет? – так же тихо поинтересовался Карел.

– Не знаю. В любом случае всю ночь мы так не простоим.

– А если спрятаться в фургоне?

– Кто-нибудь взял ключ? – с надеждой спросил Войтех. Сам он не думал, что тот пригодится, но вдруг кто-то брал его раньше и забыл выложить?

– Я не взяла, – предсказуемо отозвалась Саша. – Не знала, что понадобится.

– И я не брал, – огорченно признал Карел. – Кажется, ситуация наконец становится по-настоящему интересной.

– Сейчас не время для иронии и сарказма, – огрызнулся Войтех. – Я пытаюсь думать.

Тяжелые шаги существа стали слышны лучше: казалось, оно догадалось, где скрываются жертвы, и уже начало огибать лабораторию, но делало это медленно, как будто неуверенно.

– Не думай, брат, – неожиданно спокойно сказал Карел обычным голосом, а не шепотом. Войтех почувствовал, как он внезапно обхватил его голову руками и быстро поцеловал в лоб. Совсем как в раннем детстве. Подобных нежностей с его стороны Войтех не мог припомнить с тех пор, как ему минуло лет семь или восемь. – Не думай, просто беги.

– Карел, нет…

Войтех попытался схватить его за руку, но вслепую у него это не получилось. Карел уже бросился бежать, крича существу на чешском:

– А ну иди сюда. Сюда, я сказал. За мной!

После этого его удаляющийся голос выкрикивал уже только слова какой-то песни. Пронзительный крик и хлопанье крыльев подтвердили, что его маневр удался. Как ранее существо кинулось в погоню за Ханной, так и в этот раз оно переключило внимание на Карела.

«Не думай, просто беги».

Войтех нащупал ладонь Саши, стоявшей рядом с ним, а потом тихо велел:

– Только не открывай глаза, я тебя доведу.

И не дав ей опомниться, он открыл глаза сам и побежал в сторону единственного безопасного по его ощущениям места – того строения, в котором они обустроились.

От ужаса и непонимания происходящего Саша и не смогла бы открыть глаза, даже если бы захотела. Ресницы словно склеились намертво, и на мгновение в голове мелькнула дурацкая мысль, что она их теперь никогда не разлепит.

Войтех бежал быстро и уверенно, и она догадалась, что он глаза открыл. Саша задыхалась от быстрого бега, спотыкалась о какой-то мусор под ногами, но он не обращал на это внимания, тянул ее за собой, крепко сжимая ладонь. В тот момент, когда в боку нещадно кольнуло, он наконец остановился. Саша налетела на него и распахнула глаза, в первый момент видя только разноцветные круги и не понимания, где они.

– Где… где Карел? – наконец выдохнула она, сообразив, что они стоят у самого низа лестницы.

Войтех ничего не ответил. Он заставил ее подняться по лестнице, а потом втолкнул внутрь здания. Только там он позволил себе на секунду перевести дыхание. Но только на секунду, остаться он не мог себе позволить.

– Саша, пожалуйста, – он взял ее за плечи и посмотрел в глаза, – прошу тебя… Ради всего святого… если я тебе хотя бы немного дорог… Пожалуйста, иди к остальным и не высовывайся. Никуда не лезь, пока меня не будет. Хорошо? Я должен узнать, как там Карел, понимаешь? Я не могу сейчас следить за тобой.

Саша смотрела на него, и привычные слова «я с тобой» застревали внутри, так и не выбираясь наружу. Как бы ни было страшно отпускать его одного, она понимала, что он прав. Если она увяжется следом, все будет зря.

– Хорошо, – прошептала она.

Войтех еще секунду смотрел на нее, словно боясь, что она, как это часто бывало, пообещает, а сделает все по-своему. Потом он порывисто почти полностью повторил прощальный жест Карела, только быстрый поцелуй пришелся в уголок рта, а не лоб. После этого он выскользнул за дверь и побежал обратно, в ту сторону, где скрылся Карел и мистический птеродактиль.

Всю дорогу он заставлял себя думать, что Карел мог успеть добежать до главной башни и спрятаться в ней. Или найти другое укрытие. Может быть, он закрыл глаза и это спасло его, как бы ни работала эта странная «магия».

Войтех старался держаться ближе к стенам и заранее продумывать, куда можно будет спрятаться, если он снова столкнется с чудовищем, поэтому двигался не так быстро, как хотел бы. Пронзительных криков и хлопанья крыльев он больше не слышал, но не знал, хороший это знак или плохой.

На небольшом пятачке у входа в главную башню Войтех остановился и перестал прятаться. В ночных сумерках он заметил впереди небольшую кучу, а когда направил на нее луч фонаря, был вынужден смириться с неизбежным. Ему следовало смириться с этой мыслью еще пять минут назад, когда Карел побежал в противоположную сторону, уводя за собой птеродактиля.

Кожаные штаны, удобные ботинки, куртка и теплая фуфайка под ней с принтом в рокерском стиле, несколько колец и подвесок – вот и все, что осталось от бывшей рок-звезды, чиновника Пражского Магистрата и просто его старшего брата. Войтех сделал шаг вперед, но под ботинком что-то заскрипело, и он отступил назад, чтобы посмотреть.

Это была маленькая золотая сережка-гвоздик с небольшим, переливающимся на свету бриллиантом.




Глава 9




_7_октября_2014_года,_19.24_


– Я смотрю, вы наконец-то прониклись всем происходящим, – хмыкнул Страх, и в его голосе всем присутствующим послышалось что-то вроде самодовольства.

– Ради бога, пан Страх, проявите хоть каплю уважения! – не сдержалась Лиля, укоризненно посмотрев на него.

– Уважения? – тот скептически ухмыльнулся. – К кому? К самоубийце? – Он взял со стола папку с какими-то бумагами и направился в сторону комнаты, которую занимал теперь уже только вместе с Ярославом. – Если появится что-то новое, я буду у себя.

– Козел, – тихо бросила Саша, когда за ним захлопнулась тяжелая дверь.

Она стояла у стены, спрятав руки в карманах теплого свитера, и почти неотрывно смотрела в сторону лестницы, куда несколькими минутами ранее ушел Войтех.

Он вернулся вскоре после того, как пришла и Саша. Аккуратная стопка одежды в его руках ясно дала понять, что случилось с Карелом. Впрочем, ни для кого новостью это не стало: они до последнего следили за происходящим через камеру, прикрепленную к передатчику Карела. Войтех положил одежду на один из складных столов, где уже двумя молчаливыми памятниками лежала одежда Даниэля и Ханны. Саша попыталась что-то сказать, но он лишь жестом остановил ее и направился дальше, в сторону лестницы на второй этаж.

– Оставь его, – тихо велел Ваня, положив руку ей на плечо и не давая пойти следом. – Ему нужно побыть одному. Я прослежу за ним, все будет в порядке. – Он кивнул в сторону мониторов, и Саша догадалась, что он собирается присматривать за перемещениями Войтеха по датчикам движения и развешанным камерам, поскольку свой передатчик тот положил на стол.

– Эта тварь выловит нас всех по одному, – раздраженно бросил оставшийся со всеми Ярослав. – Помяните мое слово.

– И мы едва ли сможем этому помешать, – вздохнул Нев.

– Но ведь должен быть какой-то способ, – Лиля с надеждой посмотрела на него. – Как-то же отсюда люди выбирались.

– У нас нет достоверных сведений об этом, – возразил Нев.

– А в дневнике колдуна вы что-то нашли? – поинтересовался Ваня.

– То, что я там нашел, никому из вас не понравится.

– Если уж нам суждено тут сдохнуть, то я хотел бы сделать это с полным пониманием происходящего. Так что валяйте, рассказывайте. Сомневаюсь, что кого-то из нас еще можно напугать.

Нев встал, налил воды в чайник, словно нарочно тянул время. Он так и остался стоять, гипнотизируя его взглядом, пока тот грелся, вместо того, чтобы вернуться за стол.

– Я уже говорил Войтеху, что местный колдун пытался спасти осажденный замок, переместив его в параллельный мир. Я дочитал дневник, и теперь знаю, что у него не до конца это получилось. Замок… как бы это сказать? Он застрял между двумя Вселенными, вне времени и пространства. Поэтому мы не можем выйти. Просто некуда идти. Кроме замка в этой конкретной точке бытия ничего не существует. Здесь только туман и мы. Записи колдуна резко обрываются. Вероятно, напуганные люди действительно убили его. А потом их истребило это существо. Не знаю, откуда оно взялось. Возможно, это настоящий птеродактиль, не вымерший в каком-то варианте развития нашего мира и попавший сюда. Не знаю, умели ли реальные птеродактили «испарять» других существ. Может, это другое существо, которое выглядит так же. Кто знает, что водится в разных Вселенных и какими возможностями обладает? Я допускаю, что время от времени замок все же возвращается обратно, в нашу реальность, а потом снова проваливается сюда.

– А что, это похоже на правду, – Ваня откинулся на спинку стула и заложил руки за голову. – Теорию о параллельных мирах Хью Эверетт еще в пятидесятых годах двинул. И это объясняет, почему о замке никто не знал: никто все-таки не возвращался. И рассказать было некому.

– Но ведь он же иногда появляется у нас, – осторожно заметила Саша, не совсем понимая, что такое эта параллельная Вселенная и где в таком случае «у нас». – Каковы шансы, что он скоро вернется и мы сможем выбраться?

– Судя по тому, что мы тут находили, возвращается он не очень часто, – вздохнул Нев. – Последний раз он делал это в конце тридцатых или начале сороковых годов прошлого века. Так что еще лет через пятьдесят, семьдесят или сто он вполне может вернуться снова. Единственным утешением нам может служить то, что время здесь идет, очевидно, как-то иначе. Поэтому замок хорошо сохранился: для него с момента постройки прошло не так много времени. Так что теоретически мы можем быть к тому моменту даже живы. Вот только мир, в котором мы жили, уже исчезнет вместе со всеми, кого мы знали, – он бросил взгляд на Сашу и добавил: – И любили.

– Время тут, может, и течет медленнее, но кушать хочется по-прежнему три раза в день, – мрачно пошутил Ваня. – А запасов еды и воды у нас – на неделю максимум. Ну на две, если перестанем мыться и будем есть, как в блокадном Ленинграде. Так что пятьдесят лет протянуть тут нам не грозит.

– Тем лучше, – едва слышно пробормотал Нев, наконец дождавшись закипания чайника.

Пока он заваривал чай, все подавленно молчали, но потом Лиля все же сказала:

– Простите, но я морально не готова сложить ручки и ждать конца. Должен быть способ вернуть замок обратно раньше. Если никто до него не додумался, это еще не значит, что это невозможно. Мы отличная команда, мы выпутывались из разных ситуаций. Нам просто нужно как следует подумать. – Она посмотрела на Нева. – Тебе нужно как следует подумать, потому что если кто-то из нас и в состоянии сдвинуть эту глыбу, то это ты.

Ярослав при этом бросил мрачно-заинтересованный взгляд на Нева, но промолчал.

– И в самом деле, – поддержал сестру Ваня. – Я уверен, если вы хорошенько покопаетесь в библиотеке этого колдуна, сможете найти что-то интересное. Вы, не имея почти никакой информации, смогли повторить ритуал по защите от Темного Ангела, который до вас проводили двести лет назад один раз, и он исправно работает. Уверен, что и быть глупее колдуна, жившего в пятнадцатом веке, тоже не можете.

– Вы слишком высокого обо мне мнения, – Нев с досадой покачал головой. – С Сашей мне просто повезло. Так совпало, что ее предок обращался к той же магии, что и я. Здесь все иначе.

– И все же я уверен, что вы сможете…

– Вань, где Войта? – перебила Саша, наконец отлипая от стены и подходя к закипевшему чайнику, чтобы сделать две чашки чая. Может быть, Ваня и был прав, веля ей оставить Войтеха одного на какое-то время. У нее не было ни братьев, ни сестер, и она не знала, каково это – потерять одного из них, но ей казалось, что человек в такие минуты должен чувствовать чью-то поддержку. Войтеха и так слишком часто оставляли наедине с проблемами. Она не хотела уподобляться другим, что бы там ни говорил ей когда-то Карел, утверждая, что несчастья его брат лучше всего переживает в одиночестве.

Ваня, сбитый с мысли, несколько секунд непонимающе смотрел на нее, а затем повернулся к монитору, переключая камеры.

– Как зашел в этот «штаб» нацистов, так и не выходил, – наконец сказал он.

– Я буду там. Все равно я ничего не понимаю в параллельных мирах и колдовстве, вам от меня толку мало.

Она сунула в карман свитера одну из шоколадок, лежавших на столе возле чайника, взяла в руки чашки и фонарь и скрылась за дверью, ведущей на улицу.

Ваня проводил ее взглядом, а затем задумчиво произнес, ни к кому конкретному не обращаясь:

– Как вы думаете, почему эти двое все еще тормозят? Сашка-то понятно, она замужем, а Дворжак?

– Как вариант, потому что она замужем, – пожала плечами Лиля. – Думаю, Войта просто не хочет рушить ее брак.

– Ну и дурак. Ежу понятно, что она в него влюблена, у нее на лбу это вот такими буквами, – Ваня развел руки в стороны, – написано. И давайте смотреть правде в глаза: все мы знаем Сашу не первый год и прекрасно понимаем, что она по первому же зову сбежит от скучного бизнесмена к чуваку, готовому обеспечить ее приключениями.

– Тогда вполне логично предположить, что это по каким-то причинам не устраивает Войтеха. – Нев не очень любил обсуждать личную жизнь и сердечные дела – ни свои, ни чужие, – но сейчас с радостью зацепился за возможность не продолжать разговор о его возможностях в магии в присутствии Ярослава.

– Интересно, по каким причинам его может это не устраивать? – удивилась Лиля. – Он за нее умереть готов. У Зеркала Смерти во время ритуала стоял – даже бровью не повел.

– Быть готовым умереть за женщину и быть готовым прожить с ней до конца дней – это очень разные вещи.

– Вот лучше ходить как кот вокруг сметаны уже несколько лет и ничего не делать, – фыркнул Ваня, краем глаза следя за перемещением Саши по немногочисленным датчикам движения: она без приключений миновала улицу и вошла в строение, где находился «штаб». Крылатая тварь так и не появилась. Видать, пока сыта. – Кто сразу про конец дней говорит? Если женщина мне нравится здесь и сейчас, я ее добиваюсь, а не думаю, готов ли прожить с ней до смерти.

– Когда женщина _нравится_, наверное, так и происходит, – согласился Нев. – Но когда женщину _любят_, обычно думают, не навредит ли ей это. Если он точно знает какие-то причины, по которым им лучше держать дистанцию, то его поведение вполне понятно.

– Постой-постой, – вмешалась Лиля. – Что значит: он знает какие-то причины? А если для нее эти причины ничего не значат? То, что он считает проблемой, проблемой может и не быть. Честнее дать ей самой решить.

– Какая разница, что решит она, если он для себя уже все решил? – Нев пожал плечами. – И потом, мы не знаем всего, что между ними происходит. Быть может, они давно все обговорили и приняли свои решения. Это не мешает им переживать друг за друга и принимать все близко к сердцу.

– Нев, – Ваня даже подался вперед, чтобы лучше видеть выражение лица старшего товарища, хотя глаза того и скрывались за бликами очков, – а вы сейчас все еще о Дворжаке говорите или уже о себе?

Нев позволил себе сделать очень медленный и осторожный глоток чая, глядя на Ваню и обдумывая ответ. Потом так же аккуратно поставил полупустую чашку на стол.

– Пожалуй, мне действительно стоит поискать в библиотеке ответ на наш вопрос. Раз уж мы все равно теперь разбредаемся по всему замку и ничего не боимся.

– Составить тебе компанию? – предложила Лиля.

– Нет, лучше я сам. Буду меньше отвлекаться.

Он взял фонарь и направился к выходу. Когда он исчез из вида, Лиля выразительно посмотрела на брата.

– Где ты был, когда раздавали тактичность?

– Вероятно, стоял в очереди за проницательностью, – усмехнулся тот, ничуть не смутившись.

Лиля только покачала головой и встала, решив, что ей тоже нужно ненадолго сбежать.

– Где ключ от лаборатории?

– Зачем тебе?

– Естественные потребности пересилили инстинкт самосохранения.

– Я тебя провожу.

Однако Ваня еще не успел встать, когда его остановил голос Страха. Никто и не заметил, как он появился на пороге своей комнаты, и не знал, сколько он там стоял и что слышал.

– Не нужно, я как раз иду туда и присмотрю за вашей сестрой.

– Да вместе веселее, – попытался возразить Ваня, но Лиля остановила его жестом.

– Оставайся здесь, – попросила она. – Мне вполне хватит общества пана Страха.



_7_октября_2014_года,_20.30_


Нев сослался на библиотеку лишь для того, чтобы уйти от ставшего неприятным разговора. Он знал, что ничего не найдет там, но все равно дошел до небольшой залы, даже постоял посреди нее и с задумчивым видом посветил фонарем на полки с книгами. Но так и не придумал, к какой бы из местных книг мог обратиться. Все самое ценное содержалось в дневнике колдуна, который после нападения птеродактиля и исчезновения Ханны он все-таки забрал с собой, а теперь оставил в общей комнате. Да и там ему не найти ответ. Колдун не знал, как вернуть замок. За то и пострадал.

Поскольку библиотека не могла ему помочь, Нев довольно быстро покинул ее и, не желая сразу возвращаться обратно, пошел дальше по коридору. Когда они нашли библиотеку, для него исследование этой части замка закончилось, поэтому что там дальше, он не знал. Гулять в одиночку по погруженному в кромешную темноту и холод древнему строению, конечно, было не самой удачной идеей. Нев отдавал себе в этом отчет, но в сложившихся обстоятельствах ничто уже не могло, на его взгляд, быть чрезмерно опасным.

Он шел очень осторожно, старательно освещая путь фонарем и глядя под ноги. Вскоре коридор превратился во внутренний балкон, идущий по периметру очередной большой залы, которая начиналась на первом этаже и тянулась гораздо выше. Нев посветил сначала вниз, потом вверх. И если до пола луч света еще дотянулся, то наверху он потерялся в темноте, так и не достигнув потолка.

– Хорошее место для появления птеродактиля, – пробормотал Нев.

Идти дальше расхотелось. Одно дело слоняться по коридорам, в которых все более или менее видно, другое – идти сквозь скрывающий что угодно мрак. Однако он не успел сделать и пяти шагов в обратном направлении, как увидел приближающийся к нему маленький луч света. Нев замер на месте, не зная, к чему готовиться. Меньше всего он ожидал появления Страха.

– Вот вы где, – тот криво усмехнулся. – Еле вас нашел.

– Честно говоря, удивлен, что вы меня искали.

– Ну как же, – Страх медленно прошел вперед, держа руки в карманах. Источником света ему служил маленький фонарик под камерой, приделанной к передатчику в ухе. – Хотелось разглядеть вас повнимательней. – Он подошел к ограждению балкона и тоже с любопытством заглянул вниз, а потом снова повернулся к Неву. – Не каждый день встречаешь Избранника Ангелов. Слышал предсказание о том, что он скоро появится. Но не думал, что будет выглядеть так. Я предполагал увидеть кого-то… моложе.

– Я не понимаю, о чем вы говорите – как можно нейтральнее ответил Нев. – Никакой я не Избранник. Просто кое-что умею.

– О, к чему эта ложная скромность? Я слышал, как ваши друзья упоминали Книгу. Книга – дар главного Ангела – Власти. Она дается только Избраннику. Владеть ею могут разные люди, но прочесть… – Страх прищурился и скрестил руки на груди. – Прочесть могут единицы. Ваши недалекие друзья ничего не понимают, так ведь? Они думают, что это такая забавная игрушка. Фокусы. Вы показываете им простые безобидные достижения, скрывая свои истинные возможности. Потому что понимаете: стоит им увидеть, во что вы превращаетесь, они постараются держаться подальше. Скажете, я неправ?

– Скажу, что вы бредите, – отрезал Нев. – Не знаю, откуда вы все это взяли. И мне это неинтересно.

Он повернулся, чтобы уйти, но следующие слова Страха заставили его замереть на месте:

– Я знаю это, потому что всю жизнь иду в строю тех, кто защищает этот мир от существ вроде вас. От носителей скверны. Уверен, вы знаете про нас. «Защищая тайное от людей, мы защищаем людей от тайного». Ваша миловидная подруга могла бы рассказать вам больше.

– Не смейте приплетать сюда Лилию, – огрызнулся Нев прежде, чем понял суть ловушки. Только когда по лицу Страха скользнула довольная усмешка, он догадался, зачем тот пришел.

– Я так и знал, – хмыкнул тот. – Вы в сговоре. Она знает, _что_ вы есть на самом деле. А вы знаете, кто она такая. И покрываете друг друга. Как удобно. А Московский филиал уверен, что держит все под контролем. Как же, ведь рядом с носителем их агент в глубоком внедрении.

Нев почувствовал, как свободная от фонаря рука сжалась в кулак, а кончики пальцев начало покалывать от рвущейся наружу силы. Раз уж он так бездарно прокололся, ему оставалось только еще раз повторить, на этот раз спокойнее, делая ударение на каждом слове:

– Не смейте приплетать сюда Лилию.

Ухмылка исчезла с лица Страха. Теперь он смотрел на Нева с нескрываемым презрением.

– А то что? – с вызовом поинтересовался он. – Превратите меня в крысу?

Он оттолкнулся от ограждения и сделал несколько шагов вперед, не сводя с Нева пристального взгляда.

– Взмахнете руками, пробормочете какую-нибудь абракадабру и выпустите мне кишки? Ведь для этого она и нужна вам – магия. Думаете, я не понимаю? Думаете, я не знаю ваш тип людей? – С каждым словом он подходил все ближе и ближе, пока не оказался с Невом лицом к лицу. – Вы все одинаковые, – понизив голос, заявил он. – Ничего из себя не представляющие ничтожества, потратившие большую часть жизни на то, чтобы быть никем. Быть незаметным. Потому что с тех пор, как вы оказались среди людей, ничего хорошего вы от них не видели. Одноклассники издевались, женщины в лучшем случае игнорировали, работодатели не ценили. Только мамочка и любила, да? Так любила, что деваться от этой любви было некуда. И вы ее втайне ненавидели за это, а еще больше – ненавидели себя. И ни разу в жизни вы ничего не попытались сделать, чтобы что-то изменить. Выйти из зоны комфорта и стать кем-то. Только копили в себе обиды и злобу и тихо мечтали о том дне, когда вы станете сильнее. Сильнее их всех. Тех, кто унижал и ни во что вас не ставил. Ждали того дня, когда сможете поквитаться с каждым и остаться безнаказанным. Вы нашли свой путь к этой силе. Вы идете к ней, чтобы добиться своей цели и отомстить. Возможно, вам это даже удастся. Но знаете что? – его голос превратился в злобный шепот. – Это ничего не изменит. Внутри вы все равно останетесь ничтожеством.

Нев не выдержал его напора и инстинктивно отступил назад, отвел взгляд, слегка склонив голову. Словно признавал его правоту и свое поражение. Ему было стыдно. Ему почему-то всегда было стыдно, когда он сталкивался с хамством или агрессией в свой адрес. Он никогда до конца не понимал причин такой реакции. То ли он стыдился отвратительного поведения оппонента, то ли своей неспособности ответить ему тем же.

Страх вновь удовлетворенно улыбнулся и расслабленно засунул руки в карманы.

– Мы остановим тебя, будь уверен, – пообещал он. – Как только вернемся обратно, я сообщу в Московский филиал и про тебя, и про Сидорову. Тем, кто предает идеалы Общества, не место в его рядах. А пока у тебя только один дар Ангелов, ты уязвим, как и любой другой. Того человека, которым ты был, уже не спасти. Но то, во что ты можешь превратиться, еще можно задавить в зародыше.

Он повернулся и, довольный собой, пошел прочь. Нев остался стоять на месте, раздираемый теперь уже не только стыдом, но и гневом. А еще немного – страхом. За Лилю. Если даже она сама боялась куратора, то и он не мог быть уверен, что ее просто «исключат из рядов». Мало ли как в Обществе принято «увольнять».

Весь этот клубок эмоций крутился у него в груди, разрастаясь все больше и больше, пока его не разорвало, и Нева не захлестнуло горячей волной с головы до пят, до самых кончиков пальцев на руках. Он снова сжал их в кулак, и тогда горячая волна превратилась в тонкие прочные невидимые нити, которые протянулись от него к Страху.

Тот замер на месте, как вкопанный, несколько секунд стоял без движения, а потом, не оборачиваясь, сделал шаг назад. Выглядело это неуклюже и неестественно.

– Что ты делаешь? – Страх все еще пытался разговаривать властно, но сквозь его надменный тон уже проступал испуг. – Какого черта ты творишь? Прекрати немедленно!

Нев продолжал молча смотреть на него исподлобья, пока он странными, ломанными движениям двигался задом наперед. До тех пор, пока снова не оказался почти вплотную к нему, только на этот раз уже спиной. Если бы Страх мог видеть его лицо, то он, несомненно, даже в полумраке разглядел бы расширившиеся на всю ширину радужки зрачки. Однако тот стоял спиной, а потому ничего не видел. Только услышал спокойный тихий голос у самого уха:

– А тебе никогда не приходило в голову, что угрожать Избраннику Ангелов – это очень глупо?

– Отпусти меня, – велел Страх.

– Похоже, твоя мама тебя вежливости не учила, – сокрушенно констатировал Нев все тем же равнодушным голосом.

Нити шевельнулись и подтолкнули Страха в спину. В сторону ограждения балкона.

– Нет… Перестань… Не надо… – с каждым словом надменности в голосе становилось все меньше, а ужаса – больше.

Нев отстраненно наблюдал за тем, как, повинуясь воле нитей, Страх перебирается через ограждение, но все еще держится за него дрожащими руками. Теперь они снова были лицом друг к другу, хоть и на гораздо большем расстоянии. Выражение лица чеха и мольба в его глазах стали своеобразным спусковым крючком: злость вдруг испарилась, невидимые нити лопнули. Нева «отпустило», и в ту же секунду он отпустил Страха. Тот, конечно, все еще стоял по другую сторону ограждения, намертво вцепившись в него, но перелезть обратно ему будет уже несложно.

– Больше никогда, слышите, никогда не смейте мне угрожать, – уже совсем другим голосом – с нотками возбуждения и волнения – потребовал Нев. – И никогда не смейте угрожать Лилии.

Сказав это, он резко повернулся и стремительно пошел прочь.



_7_октября_2014_года,_20.25_


Саша замерла перед тяжелой дубовой дверью, прислушиваясь к звукам за ней, но не услышала ровным счетом ничего. Впрочем, Войтех там один, что она могла услышать? Она посмотрела на свои руки, в одной из которых держала за «ушки» две чашки, стараясь не касаться нагретой поверхности, а в другой – фонарь, а затем перевела взгляд на дверь. Открыть ее в таком положении было затруднительно, поэтому она выключила фонарь, положила его на пол и всем телом навалилась на дверь, стараясь не расплескать чай. Та тихо скрипнула, пропуская ее внутрь.

В небольшой комнате царил полумрак и пахло нагретой пылью. Еще днем Страх притащил сюда обогреватель, чтобы изучить документы, пока Нев и Ханна занимались библиотекой, но в итоге забрал самое интересное и вернулся в свою комнату на первом этаже. По мнению Вани, там было удобнее прятать то, что он не хотел показывать им. А вот обогреватель остался, и Войтех, видимо, снова его включил. На широком столе лежали какие-то бумаги, которые Страх не посчитал интересными, и стоял стационарный фонарь. А вот Войтеха Саша не увидела. Либо он находился во второй комнате штаба, либо уже успел уйти отсюда. Саша не брала с собой передатчик с камерой, не желая ничего транслировать остальным, а потому Ваня не мог ей сообщить, если он действительно ушел.

Какое-то неясное движение в темноте привлекло ее внимание, и только тогда она заметила молчаливую фигуру у одного из окон. Войтех стоял к ней спиной, разглядывая что-то через грязное стекло и погрузившись в свои мысли. Он не мог не услышать ее, но Саша все же решила обозначить свое присутствие и голосом.

– Я принесла чай, – робко сказала она, закрывая за собой дверь. – Подумала, что тебе это нужно.

– Спасибо, – отстраненно ответил Войтех. – Как там дела? Все в порядке?

– Нев решил более подробно изучить библиотеку, – Саша подошла к нему ближе. – Возможно, сможет найти что-то полезное.

– Возможно, – эхом повторил он. После небольшой паузы Войтех добавил: – Ты прости, чай мне сейчас едва ли поможет. Но я рад, что ты пришла. Что ты здесь.

Она поставила чашки на стол и подошла совсем близко, чтобы видеть его лицо, но он так и не повернулся к ней, поэтому ей оставалось только коснуться его плеча, разглядывая профиль.

– Что я могу сделать для тебя?

– Не знаю, – он едва заметно качнул головой. – Просто быть? С тех пор, как мы первый раз отправились в погоню за тайной, я заметил, что только рядом с тобой у меня получается… справляться с проблемой. Все, что я умею делать сам, – это проваливаться в глубокую яму, где нет ни света, ни звуков. Где мои собственные чувства притупляются до иллюзии полного их отсутствия. Это помогает снять боль, но не помогает… пережить ее. Я словно замораживаю больное место, заставляю себя забыть о нем. Оно не лечится. Лишь, затаившись, ждет, когда сможет снова напомнить о себе. Уничтожить меня. Оно пытается сделать это даже сквозь заморозку. Эти два с половиной года ты задавала неудобные вопросы, бередила мои раны, о которых я пытался забыть. В то же время ты заставляла меня иначе взглянуть на них. Выговорить. Выплеснуть. Разозлиться на тебя и на самого себя заодно. Чем-то это помогало. Помогало оставить все в прошлом. Мне еще ни разу не удалось сделать это самому. Может быть, и сейчас тебе удастся сотворить маленькое чудо?

Саша улыбнулась. Грустно и немного мечтательно, как обычно улыбаются люди, вспоминая что-то хорошее о тех, кого больше нет рядом.

– Он гордился тобой, – сказала она, даже не пытаясь контролировать голос, все равно ей это не удалось бы. – Рассказывал мне о тебе, когда мы как-то курили вместе, и в его словах было столько восхищения. Я тогда напала на него за то, что он не звонил тебе, спрашивала, неужели ему было не страшно за тебя. Он сказал, что ты никогда бы не позволил себе умереть сломавшимся неудачником. Вот погибнуть, как герой, – да. И, кажется, он решил взять с тебя пример в этом.

– Нашел в чем, – Войтех попытался усмехнуться, но у него перехватило дыхание, и ему пришлось замолчать, прикрыв глаза и прикусив губу. Прошло довольно много времени, прежде чем он заговорил снова: – Я всю жизнь в каком-то смысле соревновался с ним. Семь лет – это очень много. Особенно когда тебе три, а ему десять, тебе семь, а ему четырнадцать. Он был моим героем. И я знал, что мне его никогда не превзойти. Наверное, именно поэтому я так старался соответствовать представлениям нашего отца о хорошем сыне. Только в этом я реально чувствовал собственное превосходство. И мечту себе выбрал такую, которая могла бы нас сравнять. Думаю, он видел это. И дразнил меня, легко и изящно разбивая мои аргументы о том, как надо жить. Я говорил ему о здоровье, о долге, о приличиях. Он смеялся в ответ и утверждал, что единственное, чего мы по-настоящему должны, – это жить в собственное удовольствие. Он возводил эгоизм в ранг религии. Так и жил. Нам ничего не оставалось, кроме как смириться с этим и мысленно готовить себя к тому, что однажды он допрыгается. Будет убит в драке, разобьется пьяным на машине или перейдет на тяжелые наркотики и умрет от их передозировки. Ничего из этого так и не произошло, потому что он действительно себя любил. По-настоящему. И жизнь любил, а потому никогда не рисковал ею. До тех пор, пока не решил спасти меня. – Войтех снова ненадолго замолчал, словно задумавшись, и добавил: – А я выбрал спасти тебя. И он знал, что я это выберу.

– Знал, – согласилась Саша, после этого тоже надолго замолчав. Сердце разрывалось от жалости к Войтеху и одновременно от признательности Карелу. Если бы не он, они бы не стояли сейчас здесь. Он сказал ей, что не бывает подходящих моментов, что-то может случиться с ней или с ним, и они не успеют поговорить. И дал им еще одну возможность поговорить ценой своей жизни, а она стоит здесь и снова думает, что сейчас не время. Ведь какое Войтеху может быть дело до ее брака, когда у него погиб брат? – Он спас нас обоих, – почти ненавидя себя, сказала она.

Войтех наконец повернулся к ней и даже смог улыбнуться. Он поднял руку и после секундного колебания коснулся ее щеки, потом беспорядочно вьющихся волос.

– У него всегда была нереальная интуиция. Может быть, он тоже был экстрасенсом в каком-то смысле? Он чувствовал многие вещи без слов. Казалось, даже не приглядывался. Но все понимал и растолковывал потом мне. Мне всегда будет его не хватать, хоть мы и не были близки. Как бы я ни готовился к тому, что однажды его может не стать, я оказался совершенно не готов. Но я знаю, что смогу жить без него. И он это знал. Как знал то, что я не смогу жить без тебя. Не смогу жить в полном смысле этого слова. Снова провалюсь в черную бездну без чувств и мыслей. Пока не найду способ умереть более или менее достойно. Я знаю, что не должен тебе этого всего говорить, – торопливо добавил Войтех, словно боялся, что она его остановит, – потому что это нарушает все, о чем мы договаривались, но сейчас мне нужно, чтобы ты знала. Нужно на тот случай, если завтра та же участь постигнет и меня. И для того, чтобы ты зря не рисковала собой. Я хочу, чтобы ты знала: последние два года я был по-настоящему жив только потому, что ты была где-то рядом. Пусть даже не со мной, а с другим. Лишь бы ты была. И была счастлива. – Его рука, рассеянно гладившая ее волосы, вдруг скользнула на затылок. – Но если уж нарушать договоренности, то все сразу, – пробормотал он и наклонился к ее губам, не давая ни малейшего шанса избежать поцелуя.

И в этот момент Саша почувствовала себя нереально, нелогично счастливой. Они стояли посреди неизвестного замка, из которого никто никогда не выбирался и где уже погибли несколько их спутников, в том числе не самый безразличный ей человек, и внезапно чувствовала себя по-настоящему счастливой. Так, как, возможно, не была никогда. Войтех сказал ей гораздо больше, чем она хотела от него услышать.

Она никогда не испытывала недостатка в любви. Ее любили родители, друзья, муж. Но все они хотели чего-то от нее. Они обижались, когда она не звонила, упрекали, если редко заходила, требовали ее внимания и ответной любви. И никто никогда не хотел, чтобы она просто была где-то рядом. Никто никогда не нуждался в ней просто так, ничего не прося взамен. И, возможно, именно этого ей всегда не хватало.

Она обняла его, давая знак, что в этот раз не попросит остановится, не станет проводить никаких невидимых, никому не нужных, бесполезных границ, и вдруг поняла, что вот он – этот момент.

– Я тоже хочу, чтобы ты знал, – прошептала она, на мгновение прервав поцелуй. – Мы расстались с Максом. Три недели назад.

По тому, как менялось выражение его лица следующие несколько секунд, она в полной мере смогла оценить, насколько прав был Карел, уверенно заявив, что Войтех обрадуется этой новости. В первые секунды он как будто не понял, что она сказала. Потом на его лице появилось сомнение, словно он не поверил своим ушам. Или усомнился в собственной вменяемости. И только затем на его губах снова появилась улыбка.

– Серьезно? – тихо уточнил он. – Жаль, я не знал раньше…

Он снова наклонился к ее губам, целуя с каждой секундой все увереннее, настойчивее и требовательнее, как будто барьеров между ними действительно не осталось.

Саша не останавливала его. Не думала о том, насколько это не вовремя или неправильно. В данный момент во всей Вселенной… во _всех_ Вселенных, сколько бы их ни существовало, и в какой бы они ни находились, они остались только вдвоем. Все, что они делали, было единственно правильным.

Она позволила ему стянуть с себя свитер и даже не услышала, как хрустнула в кармане шоколадка, когда тот упал на пол и она наступила на него ботинком. Она была только рада, когда за спиной неожиданно, но так кстати оказался стол. И ей было абсолютно плевать на то, что она смяла бумаги, когда Войтех усадил ее на них, не переставая целовать.

Теплый вязкий шоколад разливался по венам, замещая собой все ее чувства и выключая по одной мысли, как уличные фонари на рассвете. Последней сверкнула мысль о том, что стол – не самое удобное место для занятий любовью, но и она погасла, едва руки Войтеха расстегнули первую пуговицу ее рубашки.

Войтех замер только на несколько секунд, когда увидел собственные пальцы, скользящие по гладкой коже к маленькой впадинке под горлом. Чуть ниже висел хорошо знакомый ему кулон, и ощущение deja vu заставило его замереть. Он поднял взгляд и посмотрел в карие глаза, в которых на мгновение мелькнуло сомнение, смешанное с сожалением. Эти пару дней, прокручивая в голове видение, озарившее его на завтраке в отеле, он пытался понять, что оно означает, гадал, в чем в тот момент будет сомневаться Саша и о чем сожалеть. И теперь он наконец понял, что сомневалась она сейчас в нем. Боялась, что он снова сделает шаг назад, как делал это все время. Даже тогда, когда она всеми доступными способами пыталась объяснить ему, что жаждет шага в другом направлении. Собственной нерешительностью и сомнениями он бездарно потратил, возможно, все отведенное им время.

– Войта?..

Он снова накрыл ее губы своими, давая безмолвный ответ на так и не прозвучавший вопрос. Нет, больше никаких остановок, никаких отступлений. Даже несмотря на горечь и опустошение, которые он сейчас испытывал. А может быть, и благодаря им.

Саша, конечно, не могла прочитать его мысли, но уже по его поведению догадалась о принятом им решении. И когда его губы соскользнули с ее губ на щеку, а затем на шею, не смогла сдержать улыбку.

Прикосновения к обнаженной коже оставляли огненные следы, распаляя жар во всем теле. Она уже не понимала, зачем Войтех включил обогреватель, ведь в комнате было так жарко, поэтому была только рада избавиться и от рубашки тоже. Единственными звуками, нарушившими бесконечную тишину в замершей Вселенной, были только шорох страниц, которые она неосторожным движением смахнула со стола, приглушенное чертыхание Войтеха, когда она стаскивала с него свитер, а он запутался в горловине, да ее легкий стон, когда он прижал ее к себе, и их тела наконец прикоснулись друг к другу, больше не разделенные ни тонким слоем одежды, ни какими-либо обязательствами перед другими людьми.

Он несколько торопливым движением откинул назад ее волосы и потянулся к ремню джинсов, когда рука неожиданно остановилась, а сам он замер. Саша распахнула глаза, растерянно глядя на него и не понимая причины остановки, и вдруг услышала до противного знакомый голос:

– Ну вы хоть бы носок на дверь повесили…

Кроме привычного ехидства, в нем звучало и смущение, но ей все равно захотелось убить его обладателя. Она не смогла заставить себя обернуться, снова прикрыв глаза и уперевшись лбом в плечо Войтеха.

– Do prdele, – едва слышно выдохнул тот. – В чем дело?

– У нас серьезная проблема, – объявил Ваня. – Страх мертв. И не так, как остальные. Так что вы тут это… – Он бросил взгляд на Сашу и тут же снова посмотрел на Войтеха. – Заканчивайте и приходите.

Не сдержав свою привычную ухмылку, он выскользнул за дверь. Саша шумно вздохнула. Естественно, ни о каком продолжении речи не шло. Как она могла забыть запереть дверь? Впрочем, даже если та и запиралась, то у нее ни на мгновение не возникало мысли о подобной необходимости.

– Я хочу, чтобы мы продолжили позже, – сказала она, не давая усомниться в этом желании.




Глава 10




_7_октября_2014_года,_21.05_


По первой же встретившейся лестнице – совсем не по той, по которой он поднимался в предыдущие разы, – Нев быстро спустился вниз. Он чувствовал, что задыхается, и ему срочно требовалось выбраться на воздух. Однако на улице легче не стало.

На несколько секунд Нев замер, прислушиваясь к тишине и стараясь уловить в ней хотя бы намек на шуршание крыльев. Вокруг было спокойно и безмятежно, ничто не тревожило очередную ночь в месте, находившемся вне времени и пространства. Воздух тут был гораздо свежее, он приятно холодил разгоряченную кожу лица, но Нев все равно задыхался. Сердце заходилось в бешенном ритме, а в голове все настойчивее звучал иногда зовущий его голос. Он снова просил открыть ему дверь.

Чтобы отвлечься от этого голоса, Нев пошел прочь. Следовало вернуться в обустроенную часть замка и лечь спать, к утру станет лучше. Но он не дошел. На полпути ему встретилась Лиля, которая шла как раз туда, откуда он пытался сбежать.

– У тебя все в порядке? – спросила она, увидев его лицо в свете своего фонаря.

– Все прекрасно, просто понял, что библиотека мне сейчас не поможет, – он попытался улыбнуться, чтобы выглядеть спокойнее. – Надо отдохнуть, продолжу утром. А у тебя все в порядке? – он наконец заметил, что она тоже выглядит более напуганной, чем полчаса назад, когда он оставил их с братом в общей комнате.

Лиля отрицательно качнула головой.

– Имела неприятный разговор со Страхом, – криво усмехнулась она. – Кажется, он все понял. И собирается донести на меня моему куратору. И на тебя тоже.

– По поводу Страха можешь не волноваться, – заверил ее Нев. – Он ничего тебе не сделает.

Лиля удивленно приподняла брови, но спросить ничего не успела: из-за двери, к которой она направлялась, собираясь найти Нева в библиотеке, показался Ярослав.

– Идите сюда, – велел он, а потом снова скрылся за дверью.

– Кажется, там что-то случилось, – напряженно пробормотала Лиля, доставая из кармана передатчик и на ходу включая его. – Что случилось? – спросила она уже в микрофон.

– О, ну хоть кто-то в эфире появился, – проворчал Ваня. – А то взяли моду без связи ходить. Подгребай туда, где библиотека и нацисты проживали. Тут на первом этаже есть какой-то большой зал для тусовок. Иди туда. У нас ЧП. Если встретишь Нева… короче, приходите вместе. Сашку с Дворжаком я уже позвал.

Лиля и Нев добрались до зала почти одновременно с вошедшими с другой стороны Сашей и Войтехом. То, что Страх мертв окончательно и бесповоротно, все поняли сразу. Большая темная лужа, растекавшаяся из-под его головы по каменному полу, и смотрящие в потолок застывшие глаза никак не могли принадлежать живому человеку.

Саша мгновенно почувствовала, как снова зачесался шрам на запястье, напоминая о том, что если бы они не вернули кулон, тут могло бы лежать ее тело. Она крепче вцепилась в руку Войтеха, которую неосознанно сжимала все время, что они шли из «штаба».

– Что здесь произошло? – спросила она.

– Сложно сказать, – проворчал Ваня, бросив на Нева тяжелый взгляд. – Мы с Яриком видели на мониторе только часть. Причем без звука. Камера у Страха работала, а микрофон – нет. Поэтому, Нев, может быть, расскажете нам, что здесь произошло?

– Я? – удивился тот. Впрочем, не очень убедительно.

– Вы были последним, кто видел Страха живым, – Ярослав старался сохранять спокойствие, но ему это удавалось плохо. Голос звенел, как струна на морозе, выдавая его яростное возбуждение. – И это при вас он перелез за ограждение. Вы его заставили? Вы его убили!

– Эй, эй, спокойнее! – Ваня предупреждающе поднял руку и на всякий случай шагнул вперед, вставая между Ярославом и Невом. Он прекрасно знал, что как минимум двое из них могли бы заставить Страха перелезть через ограждение. Но если гуманистку Сашу сложно было заподозрить в умышленном причинении вреда человеку, то на что способен Нев, он уже не представлял. Тот умел удивлять, и с каждым разом все больше. Трансляция с камеры Страха, даже без звука, выглядела весьма красноречиво.

– И все-таки, что было на видео? – не выдержала Саша. – Кратко, для тех, кто в танке.

– Для тех, кто был чрезмерно занят другими делами, рассказываю, – хмыкнул Ваня, убедившись, что Ярослав не собирается прямо сейчас бросаться с кулаками на Нева. Кто при этом мог пострадать больше – еще вопрос. – Судя по записи, Страх проводил Лилю до лаборатории. Не знаю, что он говорил, но подозреваю, что-то как всегда неприятное, поскольку Лилька выглядела недовольной. Потом он пошел сюда. Заглянул в библиотеку, но никого там не нашел. Пошел дальше по коридору и столкнулся с Невом. Они какое-то время бурно о чем-то беседовали. Видимо, тоже о неприятном, судя по выражению лица теперь уже Нева. Потом Страх вроде бы собрался уходить, но дальше начинаются странности. Он вдруг остановился и пошел назад. В прямом смысле этого слова. Он не повернулся, а просто шел спиной обратно. Дошел вон до того балкончика, а потом полез за ограду. Нев стоял рядом и просто смотрел. Потом они перекинулись еще парой фраз, и Нев ушел. Страх сначала стоял без движения, а потом попытался перелезть обратно. И тут его кто-то толкнул. Кто или что – непонятно, камера не сняла. Ярик к тому моменту уже сюда побежал, а тут уже и я. Сначала за вами зашел, – он бросил быстрый взгляд на Сашу с Войтехом, – потому что Ярик уже сообщил, что Страх мертв. Да и это было сразу понятно. Все-таки высота, каменный пол.

– Я же говорю, он его убил, – снова заявил Ярослав, но уже без прежней экспрессии в голосе. Видимо, осознав, что остался один против пятерых.

– Ваня же сказал, что Нев ушел до того, как Страх упал, – напомнила Лиля, мгновенно вспоминая слова самого Нева о том, что она может не волноваться по поводу Страха.

– Слушайте, а давайте поговорим в более спокойной обстановке? – предложила Саша, покосившись на застывшее тело. – Мы все многое пережили, все на взводе, и здесь не самое лучшее место для обсуждения произошедшего.

– Айболит дело говорит, – согласился Ваня. – В ужастиках, когда все начинают ссориться, быстро погибают.

– А его мы бросим тут? – Ярослав все еще не мог успокоиться. – Конечно, он же не один из вас.

Войтех снял куртку и, как смог, прикрыл ею тело. После этого он подошел к Ярославу и успокаивающе положил руку ему на плечо.

– Pro neho nemuzeme uz nic udelat[7 - Мы уже ничего не можем для него сделать (чеш.)], – тихо сказал он, надеясь, что чешская речь, более близкая к родной, чем английская, подействует на Ярослава успокаивающе. – Ted musime pochopit, co se stalo. A rozhodnout, co delat dal. Spolu. Rozumis[8 - Сейчас мы должны понять, что произошло. И решить, что делать дальше. Вместе. Понимаешь?]?

Ярослав медленно кивнул, действительно немного успокоившись. Войтех сочувственно похлопал его по плечу, но больше ничего добавлять не стал. Обращаясь к остальным, он снова перешел на английский, хотя русский теперь среди них не понимал всего один человек.

– Давайте вернемся к себе. Мы все были расстроены и забыли о безопасности. Результат печален.

Все послушно потянулись к выходу, стараясь не смотреть в сторону тела, прикрытого курткой Войтеха. Ваня, убедившись, что все вышли, догнал идущего последним Нева.

– Справедливости ради, Страх тут всех бесил, – понизив голос, заговорщицки шепнул он. – Я сам несколько раз был в шаге от того, чтобы прихлопнуть его, но все же держитесь своей версии. На записи ничего не видно, а среди нас хватает идеалистов с чистыми помыслами.

– Я его не убивал, – заметно разозлившись, отрезал Нев. – Верите вы мне или нет.

Ваня предпочел молча кивнуть.

До своих комнат они добрались без приключений, которых в этот день и так хватило. Впервые их встретила полная тишина, еще больше дающая понять, что их осталось почти наполовину меньше. Раньше в штабе всегда оставался кто-то, следил за мониторами. Казалось, из-за этой оглушающей тишины в комнате стало даже холоднее.

Саша первым делом поставила чайник, хотя едва ли кому-то сейчас нужен был чай. За этот бесконечный день они выпили его огромное количество. И, вполне возможно, им следовало начинать экономить продукты и питьевую воду. Однако ей жизненно необходимо было что-то делать, чем-то себя занять. Хотя бы приготовлением чая.

– Нев, вы что-нибудь нашли в библиотеке? – спросила она, поворачиваясь к остальным и опираясь на стол.

– Я бы предпочел сначала узнать, что все-таки произошло с паном Страхом, – прежде, чем Нев смог ответить, заявил Ярослав и выжидающе посмотрел на Войтеха.

Тот кивнул и перевел взгляд на Нева.

– Я думаю, будет правильнее, если мы сначала в этом разберемся. И снимем все вопросы. Нев, что между вами произошло?

– Ничего такого, – тот прислонился к стене у окна, чуть в стороне от остальных, и скрестил руки на груди, словно защищаясь. – Мы повздорили, но когда я уходил, он был жив.

– О чем вы повздорили? – продолжил спрашивать Войтех. Ему и самому хотелось разобраться в произошедшем. – Почему он перелез через ограждение?

Нев отвел взгляд в сторону. Признаться в том, в чем он был вынужден признаться, оказалось очень нелегко.

– Я заставил его, – едва слышно сказал он. – Я разозлился и заставил его это сделать. Чтобы напугать.

– Зачем? – этот вопрос задала уже Лиля, глядя на него со смесью сомнения и страха.

– Зачем? – нервно переспросил Нев. – Затем, что он мне угрожал. Если кто-то еще не понял, то это Национальное историческое общество – все то же сборище фанатиков, считающих людей вроде меня угрозой всему сущему. Мы сталкивались с последствиями их деятельности в пещере на острове на реке Бузан, где они бросили умирать прикованного к стене человека. Мы сталкивались с этим в заброшенном подмосковном городе, где уже нас всех пытались убить с помощью Зеркала Смерти. – С каждой новой фразой Нев распалялся все сильнее. – Это все одни и те же люди, которые так и не смогли успокоиться со времен Святой Инквизиции. Поэтому Страх обещал мне участь, постигшую того колдуна, останки которого мы нашли в пещере. Я был вынужден защищаться.

– И после этого вы смеете утверждать, что мы неправы? – презрительно фыркнул Ярослав. – Вы – угроза.

– Пока что здесь всем угрожаете только вы, – насмешливо напомнил Ваня, у которого в голове начал складывать определенный паззл из того, что произошло в том городе под Москвой на самом деле, загадочных работодателей Дворжака, до которых он пока так и не смог добраться, и Национального исторического общества или как оно там называется в России. – То Страх грозился нас обратно отправить, то вот ты теперь. Уймись уже.

– А что если здесь нас тоже пытаются убить? – внезапно предположила Саша. – Ведь в том городе Андрей тоже готов был умереть вместе с нами только ради того, чтобы погибли мы. Тогда он, – она кивнула на Ярослава, – прекрасно знает, как отсюда выбраться, только изображает неведение.

– Хм, это умно, Айболит, – поддержал Ваня. – Внедриться к нам и заставить действовать так, как нужно, гораздо проще, чем пытаться сделать это со стороны. Правда, на их месте я бы послал в нашу группу одного человека. Четыре – слишком много жертв, так что маловероятно.

– Вы все тут спятили, – фыркнул Ярослав и отвернулся.

– Я согласен с Иваном. Если это снова заговор против нас, то он какой-то совсем суицидальный, – заметил Войтех. – Нев, надеюсь, вы понимаете, что даже если вы действительно просто ушли, а Страх сорвался с балкона по неосторожности, то ответственность за его гибель все равно лежит на вас. Даже если вы воспринимаете это как самозащиту.

Нев тоже отвернулся, но судя по тому, что спорить не стал, он все понимал точно так же.

– Ладно, будем считать, что с этим мы разобрались, – подытожил Войтех. – Теперь нам пора вернуться к вопросу, что делать. И Сашиному вопросу к Неву. Вы нашли что-то в библиотеке?

– Да он и не искал толком, – проворчал Ярослав. – Едва зашел туда.

– Вы правы, – кивнул Нев. – Не искал. Потому что там нет ничего, что нам нужно. Все эти книги скорее всего принадлежали владельцам замка, а не колдуну, который по какой-то причине оказался здесь во время осады.

– Скорее всего? – переспросила Саша. – То есть вы даже не просматривали их? Откуда тогда знаете, что там нет ничего важного?

– Саш, Ханна составляла список всего, что там есть, – напомнила Лиля.

– Да, но она не закончила его. Вполне могла не добраться до нужной. И она не пролистывала каждую. Что если среди страниц какой-нибудь затерялась какая-то бумажка, записка, которая может нам помочь.

Лиля даже рассмеялась от такого предположения.

– Ты серьезно? Ты представляешь себе работу, которую проделал этот колдун, чтобы перенести замок в другое место? Ты думаешь, что описание всего процесса уместилось бы на бумажку или записку?

Саша сердито сложила руки на груди, понимая, что Лиля права.

– И все равно это не повод сдаваться, – проворчала она. Чайник как раз закипел, и она смогла заняться приготовлением чая.

– Описание перемещения замка _сюда_ нам не поможет, – возразил Нев. – Потому что нам нужно перенести его _отсюда_, а этого тот колдун сделать не смог, – в который раз напомнил он.

– Тогда у нас остается только один вариант, – мрачно сказал Войтех. – Нам нужна подсказка от Вселенной. И мне придется _погуглить_.

– О, прекрасно! – Саша возмущенно посмотрела него. – У нас мало проблем. Если этот колдун не смог ничего сделать, что именно ты хочешь _нагуглить_?

– Как быстро ты меняешь свое мнение, как только дело касается нашего драгоценного экстрасенса, – ухмыльнулся Ваня. – Давайте все искать то, чего не существует, но как только мы предлагаем вариант, где и как посмотреть, так ты сразу на попятную.

– Сидоров, тебя мне хочется убить уже целый час.

– Ну извините, – Ваня развел руками, – я уже говорил про носок.

– Про какой носок? – не поняла Лиля.

– Я не знаю, что конкретно хочу нагуглить, но мои видения всегда дают какую-то подсказку, – Войтех поторопился сменить тему. – Я не всегда могу ее понять, но она всегда там есть. А других источников информации у нас сейчас, увы, нет.

Саша только вздохнула, понимая, что снова проиграла. Она всегда проигрывала в этих вопросах. Она могла спорить, угрожать, что уйдет и не станет оказывать ему помощь, если он будет вызывать видения, но, как он никогда не выполнял свои угрозы больше не звать ее на расследования, если она не будет осторожной, так и она никогда не выполняла свои.

– Ты хотя бы подождешь, пока я приготовлю все, что может понадобиться? – обреченно спросила она, насыпая в чашку еще одну ложку сахара. Это может пригодиться тоже.

– Подожду. Мне еще нужно придумать, с чем будет физический контакт.

– Да с любой стеной, – все еще очень сдержанно и отстраненно предложил Нев. – Только этот замок может знать, как он перемещается.

Саша подскочила на ноги и на несколько минут скрылась в комнате, чтобы вытащить из чемодана сумку с медикаментами.

В самый первый раз в ее присутствии Войтех поймал видение на небольшом пятачке земли, где было похоронено несколько десятков людей. Тогда он лишь потерял сознание. Затем, на старом лютеранском кладбище недалеко от могилы колдуна и некроманта, к потере сознания добавилась еще и аритмия. В подвале заброшенного дома, пропитанного энергетикой страха и отчаяния, он допрыгался до судорог. И каждый раз Саша готовилась к предыдущим проявлениям и оказывалась не готова к новым. В этот раз, как ей казалось, она предусмотрела почти все, кроме разве что дефибриллятора. Но что с ним может случиться в замке, затерянном вне времени и пространства, она боялась даже предположить и уже заранее сожалела о том, что все же не запаслась дефибриллятором.

– Можно начинать, – сообщила она, разложив на столе ампулы, флаконы и шприцы, чтобы потом не тратить время на поиски необходимого лекарства.

– Прям лазарет, – фыркнул Ваня.

Остальные промолчали. Войтех ободряюще улыбнулся Саше, как бы говоря, что с ним ничего не случится. После этого он подошел к дальней стене и глубоко вдохнул, стараясь успокоиться. Сам он не испытывал уверенности в том, что с ним ничего не случится.

Он даже не был уверен, что у него получится, ведь контролировать процесс так и не научился. Потому что слишком редко решался это сделать.

Войтех прикрыл глаза, стараясь думать о решении проблемы и возвращении домой и не отвлекаться на другие мысли. Думая об этом, он потер ладони, а потом приложил их к холодному камню.

Видение пришло быстро, и в этот раз ощущения не были похожи ни на что из испытанного им раньше. Он провалился в них плавно, картинки размеренно сменяли одна другую, он даже сумел разобрать звуки и рассмотреть детали. Однако когда его выкинуло из видения, ноги подкашивались, и он медленно осел на пол. Прижавшись спиной к стене, он почувствовал, как из носа по губам и подбородку побежала горячая струйка крови, которую он попытался вытереть тыльной стороной ладони. Крови оказалось слишком много. Голова раскалывалась, но он оставался в сознании и не чувствовал никакого особенного сердцебиения. Сердце, конечно, ускорило ритм, но не больше, чем во время утренней пробежки.

Саша, естественно, тут же оказалась рядом с ним.

– Черт тебя побери, Войта, вечно ты придумываешь что-то новое. – На этот раз в ее ворчании не было заметно ни раздражения, ни злости, только нежность и тревога, которые она даже не пыталась скрыть. – Давление зашкаливает. Хорошо, что кровь пошла. Лиля, – она обернулась к оставшимся возле стола друзьям, – мне нужна твоя помощь. Ваня, плед притащи. Лучше несколько.

Пока Ваня ходил в комнату, Саша ввела необходимые лекарства, с удовлетворением отмечая, как быстро реагирует на них организм. Пожалуй, в этот раз все прошло куда лучше, чем она ожидала.

– Сиди пока здесь, не вставай, – велела она, заботливо подкладывая плед ему под спину, чтобы он не касался холодной каменной стены. – Голова болит?

– Болит, но терпимо, – отмахнулся Войтех. – Особенно если глаза не открывать.

– Вот и не открывай. – Саша вытерла кровь с его лица, а затем не удержалась, наклонилась к нему и коснулась губ в быстром поцелуе. – Скоро совсем пройдет.

Он улыбнулся, послушно держа глаза закрытыми.

– По-моему, в этот раз все прошло не так плохо. Не знаю, от чего это зависит.

– От доступности информации, – предположил Нев, подходя ближе. – Возможно, тот факт, что мы сейчас в нигде и никогда, сыграл вам на руку.

– Возможно, – согласился Войтех.

– Ну, рассказывай, – нетерпеливо попросил Ваня. – Что нам надо сделать, чтобы съесть горячую пиццу и уснуть, наконец, на нормальной кровати?

– До конца не уверен, – предсказуемо ответил Войтех. Настолько предсказуемо, что никто даже не удивился и не разочаровался. – Я видел колдуна… я думаю. Точнее, я уверен, что это был колдун. Хотя не могу сказать, откуда у меня такая уверенность. Это как во сне… Я просто знал, что это он. Я видел его в библиотеке… с каким-то юношей. Колдун сидел и… – Войтех вдруг открыл глаза и удивленно посмотрел на Нева. – Колдун что, был слеп?

Нев удивлено вздернул брови.

– Я не знаю. Дневник, который я читал, едва ли был написан слепым. Слишком уж ровные строчки.

– Да, но он сидел и смотрел в никуда, его глаза… это определенно были глаза незрячего человека. Но при этом он что-то писал, да. А юноша стоял у него за спиной, как будто ждал указаний. Или ждал, когда колдун допишет. Он следил за его руками… или читал текст… Хотя… – Войтех снова закрыл глаза, как будто пытаясь воскресить детали видения. – Их что-то соединяло. Что-то практически невидимое, невесомое. Но оно тянулось от головы юноши к голове колдуна.

– Невероятно… – выдохнул Нев. – Вот что значили те ремарки в тексте.

– Какие ремарки? – не понял Ваня.

– Текст иногда сбивался на слова вроде: «Я не могу писать, когда ты смотришь по сторонам». Колдун обращался не к читателю. Он обращался к своему помощнику, чьими глазами видел.

– Ничего не поняла, – Саша нахмурилась, переводя вопросительный взгляд с Войтеха на Нева. – Колдун был слеп, но писал? А помощник просто стоял рядом?

– Помощник был нужен ему как глаза, – пояснила Лиля, которая как раз все поняла. – Нев же сказал: чьими глазами видел. Это он, а не колдун, смотрел в тетрадь и видел строчки.

– А почему нельзя было просто диктовать помощнику то, что хотел написать?

– Не знаю, возможно, ему было так удобнее, – пожал плечами Нев. – Одно дело держать текст в голове, другое – видеть его. Или боялся, что его будут подслушивать. Или его помощник не знал латыни или вообще был безграмотен. Разные могут быть причины.

– Так, ну ладно, он был слепой и смотрел глазами помощника, – нетерпеливо перебил его Ваня. – Как нам выбраться? Тот факт, что он слепой, нам не поможет.

– Вероятно, нам поможет то, что он писал в дневнике, – предположил Войтех. – Я видел несколько строчек. Нев, дайте мне дневник. Латынь в таком объеме я тоже не знаю, но постараюсь узнать текст.

Нев сходил в спальню за дневником и протянул его Войтеху. Тот несколько секунд перелистывал страницы, время от времени прикрывая глаза, как будто мог снова заглянуть в свое видение, а потом уверенно протянул ему разворот.

– Вот, они писали это. О чем здесь говорится?

Нев пробежал строчки глазами и вздохнул.

– Здесь описан ритуал перемещения.

– Ну так и отлично, – Ваня даже в ладоши хлопнул. – Раз ритуал описан, мы можем его повторить. Да, я помню, что вы говорили, – быстро добавил он, видя, что Нев собирается возразить. – Нам нужно перенести замок _отсюда_, а не _сюда_. Но что если ритуал для этого нужен тот же?

– Тогда почему сам колдун этого не сделал? – все же возразил Нев.

– Может, ему сил не хватило, – предположила Лиля. – Ему нужно было их восстановить, но народ перепугался и убил его. Все хотят быстрого эффекта, – она недвусмысленно посмотрела на брата.

– Да, убийство я тоже снова видел, – кивнул Войтех, о чем тут же пожалел: голова опять отозвалась болью.

– Ну вот, все же ясно, – встрял Ваня, игнорируя взгляд Лили. Ему не терпелось скорее начать подготовку к ритуалу и сомнения друзей только раздражали. – Видения тебе всячески намекают, что нужно провести тот же ритуал, просто колдун не успел этого сделать, поскольку разгневанный люд его грохнул.

– Не грохнул, а заточил живого в гроб, – поправила Саша.

– Да пофиг, результат один.

– Меня больше интересует вопрос, что там в ритуале? – Саша снова посмотрела на Нева снизу вверх, поскольку так и сидела на полу рядом с Войтехом, все еще иногда считая его пульс. – Сколько времени вам понадобится на подготовку? Нужно ли участие всех нас? Я боюсь, что некоторым сейчас лучше дойти до кровати и не вставать до утра.

– Боюсь, вы все мне понадобитесь, включая Ярослава, – с сожалением ответил Нев. – Но у некоторых есть часа два, пока я буду думать, как адаптировать этот ритуал к моей магии.

– Некоторые согласны и на два часа, – улыбнулся Войтех.




Глава 11




_8_октября_2014_года,_3.48_


Заявленных двух часов Неву не хватило. Все же нелегкое это оказалось дело: адаптировать ритуал одного вида магии к совершенно иному. Тем более каких-то дополнительных книг у него с собой не было, и взять информацию тоже было неоткуда, приходилось полагаться только на свои знания. Он сидел за широким столом в общей комнате, склонившись над дневником колдуна, выписывал оттуда на листок ему одному понятные формулы, что-то чертил и иногда шептал себе под нос. На исписанных им листках можно было разглядеть Печать Темных Ангелов, у вершин которой то и дело появлялись вопросительные знаки, которые затем густо заштриховывались и рисовались в других местах. Источником света Неву служил лишь один фонарь, стоявший рядом с ним, а потому блики от очков иногда придавали ему вид настоящего средневекового колдуна или безумного ученого. По крайней мере, именно такие ассоциации возникали у его друзей, которые старались вести себя как можно тише и не мешать своим присутствием.

Войтеха Саша сразу уложила отдохнуть, и тот даже не сопротивлялся. Видимо, голова болела намного сильнее, чем он говорил. Что, впрочем, было неудивительно. Нев предлагал поспать и остальным, но они решили остаться, хоть и подозревали, что ему гораздо лучше работалось бы в одиночестве. Однако уснуть едва ли кто-то смог бы, да и оставлять его одного в нынешней ситуации казалось всем весьма глупой затеей. Увлекшись разработкой ритуала, Нев ничего не замечал вокруг, мог не обратить внимания и на доисторическую тварь, даже если бы она выломала дверь в замок.

Ваня и Лиля тихонько о чем-то болтали возле стола, где стоял чайник, Саша дремала у мониторов, Ярослав предпочитал держаться подальше, поэтому сидел на широком каменном подоконнике, не сводя глаз с Нева. На его лице отчетливо проступали раздирающие изнутри чувства: с одной стороны, он поклялся бороться с такими, как Нев, а с другой – сейчас их единственный шанс на спасение зависел от него.

Было уже около четырех часов утра, и за окном по-прежнему висела все та же серость, когда Саша вошла в комнату, чтобы разбудить Войтеха.

– Наш Гудвин объявил, что готов вернуть нас домой, – сказала она, видя, что тот уже не спит. – Так что если ты в состоянии встать, то пора.

Войтех, который все это время не столько спал, сколько просто наслаждался отсутствием раздражителей, открыл глаза и осторожно сел. Ничего ужасного не произошло: в голове осталось только едва ощутимое «послевкусие» от головной боли.

– Ты знаешь, либо здесь у меня действительно лучше контакт со Вселенной, либо мой дар наконец становится не таким обременительным, – с улыбкой заметил он. Не для того, чтобы похвастаться, просто желая успокоить Сашу, которая выглядела озабоченной его состоянием.

– Искренне надеюсь на второе, поскольку мне не терпится выбраться отсюда. – Она подошла ближе и протянула ему руку.

Войтех с удовольствием воспользовался ее помощью, но не отпустил сразу, немного задержав на месте.

– Мы выберемся отсюда, – неожиданно пообещал он, хотя не в его правилах было давать сомнительные обещания. – Не знаю как, но мы это сделаем. У меня очень позитивное предчувствие на этот счет. Поскольку обстоятельства этому не способствуют, я надеюсь, что снова срабатывает сверхъестественная интуиция. Так что все будет хорошо, я уверен.

– У тебя бывают хорошие предчувствия? – удивилась Саша.

– Предчувствия у меня бывают разные, – он пожал плечами. – Видения обычно связаны с чем-то плохим. По крайней мере, так было до недавнего времени.

Саша нахмурилась, разглядывая его лицо и как будто пытаясь сложить в голове какую-то мозаику.

– То твое видение в отеле… Оно ведь было о нас, да? Ты поэтому не мог мне ничего сказать, а не потому что не разглядел?

– Представляешь, как это выглядело для меня в тот момент? – Войтех смущенно усмехнулся. – Мне не хотелось случайно выдать собственные фантазии за реальное видение и этим… смутить тебя.

Она рассмеялась.

– Зато теперь я могу свободно выдохнуть. Страшная смерть в мучениях, которую ты мог увидеть, мне не грозит. Идем. – Она потянула его в общую комнату.

– А вы быстро, – ухмыльнулся Ваня, увидев их на пороге. – Я уж думал, опять звать придется.

Войтех по старой доброй традиции проигнорировал его выпад. Вместо этого он обратился к Неву:

– Так как мы будем это делать?

– С грехом пополам, – мрачно отозвался тот, вставая из-за стола и потягиваясь.

От долгого сидения в одном положении мышцы затекли и теперь требовали движения. Нев подошел к столу с едой, налил в чашку чуть теплой воды, сделал несколько глотков и только потом продолжил:

– Прежде всего, нас слишком мало. У того колдуна в замке хватало людей, и он использовал каждого. Нас всего шестеро, но я надеюсь, что магия Ангелов окажется достаточно мощным подспорьем. В оригинальном ритуале все обитатели замка были равномерно расставлены по его территории, включая самые глубокие подвалы и самые высокие башни. А также вдоль стены по всему периметру, в каждом строении. Таким образом он создал что-то вроде энергетической разметки, чтобы забрать с собой каждый клочок земли. Для связи с каждым участником ритуала он взял прядь волос, смоченную каплей крови.

– А как мы вшестером сделаем такую разметку? – усомнилась Лиля.

– Впятером, – поправил Нев. – Я буду проводить ритуал на открытом пространстве, то есть на одной из площадок двора. Я думаю, мы возьмем самую высокую, самую низкую точки и три точки по периметру.

– Да уж, немного у нас выходит точек, – мрачно заметила Саша.

– Так ведь у нас и не стоит задачи вернуть весь замок в первозданном виде, самим бы вернуться, – отмахнулся Ваня.

– Если мы перенесем часть замка, конструкция окажется неустойчивой. Нас просто погребет под обвалом, – заметил Нев. – Вам как технарю следовало бы это понимать.

Ваня на мгновение задумался.

– Ваша правда. На башню предлагаю Витьку лезть, выше него никто из нас не поднимался.

– Башня так башня, – не стал спорить Войтех. – А самая глубокая точка где?

Нев поставил чашку на стол и вернулся к столу, где остался дневник.

– Я так понимаю, что рядом с нами есть вход в подземные хранилища, – задумчиво произнес он, перелистывая несколько страниц. – Там колдун отмечал самую нижнюю точку. Вход из замка сейчас туда завален, но хранилища соединяются со склепом, так что, я полагаю, в них можно попасть с улицы.

Саша поежилась, вспоминая склеп и все, что там произошло.

– Давайте туда Сидорова отправим, – она не удержалась от язвительного взгляда в его сторону. – Вряд ли кто-то из нас забирался глубже него.

– А могу и я, – ничуть не смутился Ваня.

– Я пойду, – перебил его Ярослав. – Я знаю, как попасть в хранилища из замка.

Ваня недобро прищурился.

– Откуда, интересно?

Ярослав не стал отвечать, но все и так поняли: команда Страха нашла вход и, как револьверы и наверняка многое другое, скрыла от них.

– Все это прелестно, – по тону Лили было понятно, что ничего прелестного она в сложившейся ситуации не видит, – но нас осталось три человека. И я все равно не понимаю, как мы будем делать Печать Ангелов, у которой пять вершин.

– Печать Ангелов поможет нам увеличить поток энергии, как я надеюсь, – пояснил Нев. – Чтобы ее сделать, нам потребуется круг, желательно, металлический.

– У нас есть трос, – вмешался Ярослав. – Его можно отрезать и свернуть. Получится круг.

Нев немного удивился внезапным содействием, но быстро справился с этим и продолжил:

– И потребуются вершины, как в прошлый раз. Однако поскольку у нас, как верно заметила Лиля, недостаточно людей, чтобы и помечать точки для переноса, и формировать Печать, мы попытаемся использовать хитрость. Когда вы будете отдавать волосы и кровь для ритуала, вы поставите две кровавые метки – правой и левой рукой – в тех местах, где должны были бы держать контур круга. Надеюсь, этого хватит, чтобы во время ритуала я мог черпать энергию из ваших вершин.

Саша нервно передернула плечами, пытаясь вникнуть в суть сказанного.

– Я кое-чего не понимаю, – наконец призналась она. – Черт с ними, с волосами, мне не жалко, но… вы же не хотите сказать, что перережете нам всем руки, чтобы мы могли оставить эти метки?

– Небольшие аккуратные надрезы на обеих ладонях, – отстраненно пояснил Нев. – Больше я ничего не могу придумать.

– Прошлый ритуал мне нравился больше, – усмехнулся Ваня, – зато этот сделает нас всех братьями по шрамам.

– Очень смешно, – отозвалась Лиля.

– Ну, давайте поплачем, – предложил Ваня.

– Сидоровы, хватит, – вмешалась Саша, – давайте лучше начнем, если мы определились с тем, как это будет происходить. Не могу я здесь больше находиться.

Первым делом они нашли трос и инструменты, отрезали нужную длину и сформировали в центре самой большой площади круг достаточного размера. После этого Нев отрезал у каждого прядь волос и расставил их по вершинам, соответствующим разным Ангелам.

– Теперь нужна кровь, – извиняющимся тоном напомнил он.

Ваня посмотрел на притихших девушек и вышел первым.

– Режьте уж, изверг, – со своей привычной ухмылкой он протянул Неву обе руки.

Нев несколько секунд колебался. Все-таки подобных ритуалов он никогда не проводил и членовредительством не занимался. Потом он все же взял себя в руки и сделал на ладонях Вани по одному небольшому надрезу. После этого поднес коробку, в которую сложил отрезанные пряди, чтобы он выдавил несколько капель крови на них.

– Теперь коснитесь троса в тех местах, в которых вы держали бы его во время ритуала.

После того, как Ваня выполнил все указания, Саша смогла перебинтовать ему руки. Она сразу настояла на этом, заявив, что не хватало только кому-нибудь занести инфекцию в этом богом забытом месте. И это как нельзя лучше выдало ее опасения, что ритуал может не помочь, хотя все старались не думать о подобном исходе.

В это время Нев проделал все то же самое с Войтехом, после чего наступила очередь Ярослава. Когда Неву уверенно протянула руки Лиля, он снова замешкался. Уже коснувшись острием ножа ее ладони, он замер и посмотрел ей в глаза.

– Я не убивал Страха, – тихо сказал он. – Надеюсь, хотя бы ты мне веришь.

– Мы все тебе верим, – заверила Лиля со слабой улыбкой и убежденностью, которую на самом деле не испытывала. Но искренне хотела ее иметь.

Нев кивнул и продолжил. Саша подошла к нему последней и медлила очень долго.

– Айболит, ты что, боишься? – поддел Ваня.

– Иди к черту, – мрачно отозвалась она.

– Ты же людей режешь, а сама боишься?

– Я анестезиолог. – Она крепко стиснула зубы, но, когда лезвие коснулось кожи, не удержалась и отвернулась, не испытывая ни капли стыда. – Я слежу за тем, чтобы люди не проснулись, когда кто-то другой их режет.

Когда Нев закончил с ней, перебинтовывать ее руки подошел Войтех.

– Не так уж и больно, правда? – ободряюще улыбнулся он.

– Как тебе сказать? – Саша выглядела заметно побледневшей, однако смогла улыбнуться ему в ответ. Его прикосновения как будто немного притупляли боль. – Теперь я определенно буду больше сочувствовать своим пациентам.

– Немного эмпатии никому не повредит.

Он на мгновение поднес ее руку к губам, прежде чем отпустить.

– Теперь вам нужно занять свои места, – напомнил Нев, терпеливо дожидавшийся, пока они закончат.

«Точки переноса», как назвал их Нев, они определили по накиданному карандашом условному плану замка. Еще раз убедившись, что каждый запомнил свое место, они разошлись, оставив Нева в одиночестве. Тот встал в центр очерченного тросом круга, чувствуя напряжение, во много крат превосходящее все, что он когда-либо испытывал.

В глубине души он был уверен, что сил не хватит. Даже если ритуал в принципе способен перенести замок _отсюда_. Чтобы дать им хотя бы крошечный шанс на успех, ему придется приоткрыть «дверь», как он ее про себя называл, гораздо шире, чем он когда-либо решался. Последствия этого шага Нев предсказать не мог, но рискнуть придется. Ситуация складывалась из разряда «или пан, или пропал». А если уж пропадать, то не все ли равно как?

Нев снял очки и положил их в карман куртки. Плохое зрение сейчас играло ему на руку: отсутствие четких очертаний поможет сосредоточится тогда, когда нельзя будет держать глаза закрытыми.

В последний момент он забеспокоился о том, как узнает, что все пятеро товарищей по несчастью добрались до нужных точек. Они, конечно, надели передатчики, но едва он встал в центр импровизированного круга, как сразу почувствовал: связи с внешним миром больше нет. Энергетика Печати, усиленная кровью пятерых человек, уже начала действовать. Однако по той же самой причине он почувствовал, когда каждый участник ритуала занял свое место. Словно с каждым из них у него установилась невидимая связь. Ему самому трудно было понять, как он отличил это ощущение от других, но ни на секунду в нем не сомневался.

Соединив кончики пальцев, Нев принялся шептать слова на несуществующем языке, доступном только избранникам Темных Ангелов. Каждой фразой он призывал одного из Ангелов, прося у него помощи и покровительства. Те отзывались быстро и охотно, словно только и ждали, когда он позволит им проявить себя.

На этот раз он повторял строчки снова и снова, постепенно повышая голос, чувствуя, как его наполняет древняя инородная сила. Все больше и больше. До того порога, при котором он уже едва мог удерживать ее и оставаться в сознании. Тогда Нев соединил ладони, чувствуя, как их жжет изнутри. Лишь когда жар стал нестерпимым, он снова развел ладони в стороны, не разъединяя кончики пальцев. Шарик огня, размером с теннисный мячик, упал вниз, в стоявший на земле контейнер с прядями волос и каплями крови. Его содержимое тут же вспыхнуло, а Нев ощутил еще больший прилив силы. Она уже не помещалась в нем, а сам он чувствовал, как меркнет сознание и из-за приоткрытой двери на его место выходит тот, другой, чей голос он так часто слышал в последнее время.

Не желая медлить ни секунды более, Нев развел руки в стороны, повернув ладони вверх. И открыл глаза.

Неба по-прежнему не было видно, но и плотный слой тумана теперь скрылся за новым куполом, накрывшим замок. Его поверхность переливалась всеми цветами радуги и искрилась, словно ее наполняли весело горящие бенгальские огни.



_8_октября_2014_года,_6.25_


Ване в этом ритуале, по его собственному мнению, досталось лучшее место, и его ни капли не волновало, что для этого ему пришлось оставить кровавые метки на вершине Смерти. В отличие от прошлого раза, за его спиной не стояло никакого проклятого зеркала, а потому он рисковал не больше остальных. Зато со своего места он прекрасно видел Лилю, расположившуюся по той же замковой стене, что и он, только в противоположном конце двора. Нева на площади он тоже видел и, если вытянуться во весь рост – даже Войтеха на его башне, хотя следить за ним он вовсе не собирался. Сашу, находящуюся у входа в склеп с другой стороны замка, и Ярослава в подвале он, конечно, не видел.

В этот раз отчего-то было не так страшно, как в прошлый. То ли потому что они не стояли рядом с Невом, не слышали странных непонятных слов, которые он произносил, не видели его расширившихся зрачков, а по рукам у них не проходили разряды электрического тока, вызывающие желание немедленно отпустить чертов круг. То ли потому что Нев за год уже прилично прокачал свои возможности, это было очевидно даже таким далеким от магии людям как Ваня.

Он уже успел прилично заскучать, опереться плечом о стену и погрузиться в какие-то свои мысли, когда порезы, оставленные Невом на ладонях, вдруг зажгло такой сильной и резкой болью, что Ваня дернулся от неожиданности и едва не упал. Быстро выпрямившись, он взглянул на свои руки, но под бинтами ничего не смог разглядеть. Ладони горели, как будто он держал тот самый круг.

«Порадовался, называется», – проворчал он мысленно, так и держа руки на весу и не зная, что делать. Он видел, что Лиля на другом конце двора точно так же выпрямилась и едва заметно замахала руками, чтобы сбить невидимый огонь. Нев по-прежнему читал свои заклинания, ни на что не отвлекаясь, только голос его звучал все громче и ритмичнее. Отдельные слова, которые все равно было не разобрать, доносились даже до Вани. Но уже в следующее мгновение ему стало плевать и на голос Нева, и на огонь на собственных руках: грязно-серое небо вдруг вспыхнуло яркими красками и стало походить на северное сияние, только намного ярче, насыщеннее, словно кто-то разлил по нему акварель. То и дело оно вспыхивало маленькими огоньками, рассыпалось искрами и, казалось, вот-вот пойдет трещинами, как тонкий хрусталь. Из-под земли донесся неясный гул, как будто приближался поезд в метро. Чем сильнее становился гул, тем ярче сверкало небо, и воздух наполнялся электрическими разрядами.

– Вот это да, – раздался в наушнике восхищенный голос Саши, и только тогда Ваня сообразил, что все это время между ними работала связь.

– И не говори, Айболит, – с усмешкой отозвался он. – Наконец-то приличные спецэффекты.

– Заткнитесь оба, – прошипела Лиля. – Не мешайте Неву.

Ваня посмотрел на их колдуна и понял, что, несмотря на работавшую связь, его слова он слышал не в наушнике. Вот и сейчас не было похоже, что Нев слышал их разговор. Он продолжал бормотать свои слова, раскинув руки в стороны и запрокинув голову к небу, как будто любуясь его невероятными красотами. Ярослав и Дворжак молчали. И если тишина в эфире от первого легко объяснялась толстыми стенами подвала, через которые едва ли проходил сигнал, то второй не мог не слышать их разговор. Ваня привстал на цыпочки и легко разглядел Дворжака на самой высокой башне. Тот стоял наверху, как своеобразный флюгер, и тоже смотрел на небо. Он был совсем близко к сверкающим краскам, наверное, если бы протянул руку, то коснулся бы этого странного купола. Как будто почувствовав на себе Ванин взгляд, он обернулся, а затем, нелепо взмахнув руками, опрокинулся на спину и скрылся из виду. Ваня почти наяву увидел, как он сейчас катится по черепице вниз и через пару секунд сорвется с крыши. Даже по самым скромным прикидкам высота башни была не меньше тридцати пяти метров, а то и все сорок. Ваня едва не сорвался с места, чтобы броситься на помощь, но остановил себя. Добежать все равно не успеет, а вот покидать свою точку не следовало. Это Нев популярно объяснил им еще в первый раз.

– Дворжак? – тихо спросил он. Тот не отозвался. – Эй, ты как?

– Что случилось? – тут же послышался испуганный голос Саши. Она со своего места никого не могла видеть. – Ваня, что с Войтой?

Ваня предпочел не отвечать, однако от нее, переживающей за своего драгоценного экстрасенса, было не так-то просто отделаться.

– Ваня, что случилось?

– Да ничего не случилось, – отмахнулся он, напряженно глядя на башню.

Дворжак на ней так и не появился, зато купол над башней вспыхнул особенно ярко, резанув по глазам и на миг ослепив, а затем на нем появилась небольшая… трещина, если только трещина может образоваться в воздухе. Впрочем, Ваня уже почти не сомневался в том, что купол вполне осязаем. С жутким хрустом, напоминающим ломающиеся кости, трещина расползалась по небу, увеличиваясь в размерах. Наверное, именно поэтому Нев и велел всем не сходить с места во время ритуала.

– Что это? – ахнула в наушнике Лиля, уже не боясь помешать Неву. Они сообразили, что связь осталась только у тех, кто стоял вне металлического круга.

– Да что там с Войтой? – не унималась в свою очередь Саша, и по ее голосу Ваня понял, что еще немного – и она побежит смотреть. Эти двое и раньше как наседки опекали друг друга, а уж после того, как оказались в одной постели, пардон, на одном столе, так и вовсе перестали скрываться от остальных.

Ваня не успел ответить ни одной, ни второй, как трещина остановилась так же внезапно, как и возникла, а уже в следующую секунду на крыше появился и Дворжак, жестом показав Ване, что с ним все в порядке, но передатчик он потерял.

– Нормально все с твоей Вангой, – сказал Ваня, чувствуя, что и сам испытывает облегчение. Не то чтобы ему было жалко Дворжака, но вот незавершенный ритуал определенно огорчил бы. Ну ладно, и Дворжака тоже жалко. Все ж два с половиной года знакомы.

За всеми этими разговорами они не заметили, как небо постепенно начало тускнеть, снова превращаясь в непроницаемую серую пелену. Была ли причина тому образовавшаяся над башней трещина, или же Нев завершил ритуал, Ваня не знал, но определенно обрадовался: неожиданно заломило спину, как будто он стоял в одном положении несколько часов кряду, а порезы на руках снова загорелись огнем.

– Все, – услышал он шепот Нева, как будто тот стоял рядом с ним и шептал ему на ухо.

Однако того рядом не было. Более того, он даже не стоял. Обернувшись к площадке, Ваня увидел, что Нев лежит на земле, а вокруг него красно-оранжевым пламенем догорает трос, за который они все виртуально держались руками. Не потому ли так жгло ладони?

Решив, что это «все» означало конец ритуала, а потому они могут сойти со своих мест, Ваня быстрым шагом направился к Неву, замечая, что Лиля делает то же самое. И только увидев, что он лежит на земле, она перешла на бег. Когда Ваня подошел к площадке, она уже стояла на коленях рядом с Невом в центре горящего круга.

– Все в порядке? – спросила она, видя, что он пришел в себя.

– Все нормально, – заверил Нев, садясь. – Не уверен, что это сработало, но я сделал все, что мог.

– Туман не исчез, – тихо заметила Лиля.

– Это еще ничего не значит, – не слишком уверенно возразил Ваня. – Может быть, теперь это просто туман, и мы сможем через него проехать. Не узнаем, пока не попробуем.

Возразить или просто ответить что-то ни Нев, ни Лиля не успели, так как из-за угла показалась запыхавшаяся Саша.

– Что у вас? – еще не добежав до них, спросила она, оглядываясь по сторонам. Кого искала, угадать было несложно.

– Ритуал прошел настолько успешно, насколько мог пройти, – с трудом поднимаясь на ноги, повторил Нев для нее. – Результата я не вижу, но Иван может быть прав: вдруг просто так совпало, что замок окутал туман и в нашем мире. Можно попробовать проехать через него.

– Ехать опасно, – заметил приближающийся с другой стороны Войтех. Он уже успел спуститься вниз и подобрать свой передатчик, а потому слышал все, что говорили друзья. – Если замок вернулся в нашу реальность, ехать через туман по тому серпантину по-прежнему самоубийство.

– Можем попробовать опять пройти, – пожал плечами Ваня, с интересом глядя на разорванный рукав свитера Войтеха. – Кстати, что это было, на крыше? Держаться руками вместо того, чтобы ловить ворон, не пробовал?

Войтех пожал плечами.

– Не знаю, что это было. Меня как будто что-то толкнуло. Как тогда на лестнице. Неважно, – он отмахнулся. – Надо сказать Ярославу, что все закончилось. И попробовать пройти через туман. Если получится, вернемся за машинами, оборудованием и телом Страха.

– Мне кажется, это плохая идея, – заметила Саша. – Что если замок вернулся в наш мир на короткое время? Пока мы будем ходить и ездить, он снова переместится.

– Не на час же он вернулся, – возразила ей Лиля. – В прошлый раз он пробыл несколько суток, потому что его успели обнаружить, дать знать властям, Карел позвал нас, мы приехали, и только тогда он снова исчез. Да и штаб нацистов говорит о том, что они тоже успели подготовить экспедицию.

– Но в те разы он появлялся по какому-то своему расписанию, а в этот раз мы вернули его насильно.

– Вообще в словах Айболита есть смысл, – Ваня задумчиво посмотрел на Войтеха, как будто спрашивая его мнение. – Даже если не учитывать, на сколько он там вернулся. Ну, пройдем мы туман, ну, посмотрим, что через пару километров он заканчивается, и что? Все равно придется ехать через него на машине. До ближайшей деревни километров сто, идти будем долго, если пешком.

– В ста шестидесяти километрах отсюда уже Прага, – напомнил Войтех. – Но смысл в этом есть, пешком идти долго, вещи нести на себе тяжело, а еще тело… Хорошо, попробуем выбраться сразу на машине с соблюдением всех предосторожностей. Мобильную лабораторию придется оставить здесь.

– Все равно не наша, – согласно хмыкнул Ваня.



_8_октября_2014_года,_8.35_


– Если бы это был космический корабль или хотя бы самолет, я бы с удовольствием уступил тебе водительское кресло, но в машине – извини. Тем более такой большой, – уверенно заявил Ваня Войтеху, когда зашла речь о том, кто поведет автомобиль через туман по горному серпантину.

Войтех, который и не претендовал на место водителя, только пожал плечами. Ему не очень нравилось, что управление будет в руках единственного человека из его группы, который ему категорически не подчинялся, но лучшего варианта предложить не мог. Сам он предпочел бы идти впереди, проверяя, есть ли дорога. Нев хоть и имел водительские права, управлял машиной очень неуверенно даже в более простых ситуациях. Лиля тоже привыкла водить небольшой седан, а Саша хоть и умела обращаться с большими автомобилями, порой вела себя безрассуднее Ивана. Ярослав и вовсе был слишком молод и слишком расстроен потерей коллег. Так что других вариантов не оставалось.

– Мы не можем оставить здесь тело пана Страха, – тихо, но уверенно заявил Ярослав.

– Тащить его с собой – фиговая идея, – покачал головой Ваня. – Машина и так тяжелая, нас в ней много, дорога стремная, еще и лишний вес брать…

– А оставлять его здесь – бесчеловечно, – перебила его Саша. – Как бы то ни было, он заслуживает нормальных похорон. И по этой стремной дороге сюда проехал огромный фургон, так что не думаю, что тело Страха нам сильно помешает.

– Я согласен с Сашей, – предсказуемо заявил Войтех. Он и раньше порой проявлял больше заботы о мертвых, чем о живых. – У многих из тех, кто сюда отправился, и так не будет никакой могилы.

На это никто возразить не решился. Даже Ване пришлось согласиться. Вчетвером они быстро перенесли тело Страха из огромной залы, где оно лежало, в машину и разместили в багажнике. Саша и Лиля за это время собрали минимально необходимые вещи вроде лекарств и воды, которые могли понадобиться в дороге, если им не удастся выехать к деревне быстро. Пользуясь тем, что Лиля уже вышла из замка, Саша затолкала на дно сумки и вещи Карела. Их, как и тело Страха, оставлять здесь она посчитала кощунственным. Слишком много этот человек сделал для нее.

Когда она вышла на улицу, Ваня уже завел машину и развернул ее к выезду из двора. Замок снова выглядел пустым и спокойным, каким они застали его несколько дней назад, когда приехали, но теперь все знали, что это всего лишь иллюзия.

– Что, все-таки пойдете пешком? – спросил Ваня.

– Кто собрался идти пешком? – удивилась Саша, подходя к машине и понимая, что пропустила какую-то часть разговора.

– Да Витек с Яриком собрались изображать из себя Сусаниных.

– Мы с Ярославом пойдем вперед, – кивнул Войтех, – а Ваня поедет за нами. Мы будем смотреть, что с дорогой, так будет надежнее на серпантине. Если, конечно, мы хотя бы в этот раз доберемся до него.

Войтех ничего не мог с собой поделать. После накатившего на него душевного подъема, когда он уверовал в то, что они скоро выберутся, эмоции сменились на диаметрально противоположные: теперь его одолевали сомнения. Нехорошее предчувствие, словно крошечная льдинка, засела где-то в области сердца, от чего то болезненно ныло последние пять минут. Войтех посмотрел на машину, на усаживающихся внутрь Сашу, Нева и Лилю и перевел взгляд на Ивана.

– Послушай, я знаю, что я для тебя не авторитет и никогда им не был, – тихо начал он так, чтобы остальные не слышали. – Но сейчас тебе придется следовать моим указаниям. Если я скажу «стой» – ты остановишься и не будешь пытаться геройствовать. Думаю, тебе не надо объяснять, что в машине с тобой будет очень дорогой мне человек. Если ты подвергнешь ее жизнь опасности, я тебя пристрелю. Понял?

– Я тебя не боюсь, – хмыкнул Ваня, но затем добавил так же тихо и серьезно, что совсем не было на него похоже: – Слушай, я же не идиот. В этой машине будет очень дорогой и мне человек, и это если не считать любимого меня. Так что давай, иди и смотри в оба.

Войтех кивнул ему и пошел вперед, на ходу еще раз объяснив Ярославу свой план по-чешски. Тот не стал ни спорить, ни задавать вопросов.

Так они и выдвинулись: Войтех и Ярослав с двумя фонарями шли впереди, проверяя наличие дороги под ногами, а большой внедорожник с черепашьей скоростью катился сзади.

Все были чрезвычайно напряжены, как будто несли машину на собственных плечах, смотрели в окна, хотя ничего за ними не видели, и даже говорили вполголоса, как будто боялись помешать водителю громким разговором.

– Ворот уже не видно, – заметила Лиля, оглянувшись назад.

– В такой туман неудивительно, – проворчал Ваня. Следить за дорогой оказалось неожиданно тяжело. И дело было даже не в плохой видимости, от которой не спасали и противотуманные фары. В их свете едва просматривались две темные фигуры. Черепашья скорость утомляла и притупляла внимание, что было особенно опасно. Если они уже подобрались к серпантину, следовало быть вдвойне аккуратным. – Главное, чтобы нас потом менты не остановили, а то труп в багажнике со следами насильственной смерти можем даже не успеть объяснить.

– Думаю, Войтех и Ярослав с этим справятся, – возразила Саша.

– Ага, если Дворжак еще и пистолет достанет, совсем хана. Тогда… – Ваня не успел договорить, как Лиля перебила его.

– Стой! – крикнула она, подавшись вперед.

Ваня резко нажал на тормоз, машина дернулась и остановилась. Только тогда он заметил перед самым бампером Войтеха с фонарем. Как он мог его не увидеть? Ведь ни на что не отвлекался. Хорошо, что скорость заставляла держать ногу на педали тормоза, а не газа.

– Что случилось? – спросил он, высовываясь из окна.

– Начинается серпантин, – со смесью радости и испуга сообщил Войтех. – Только он какой-то… не такой. Я не помню столь узкого места. Ты не проедешь.

Ваня заглушил двигатель, вышел из машины и только присвистнул, увидев дорогу впереди. С одной стороны вверх уходили скалы, с другой зиял бездонной пропастью довольно резкий обрыв, а между ними тоненькой лентой петляла грунтовая дорога. Он тоже не помнил такого места, но ведь когда они ехали сюда, не он сидел за рулем, мог и не обратить внимания. О том, как здесь мог проехать фургон, он предпочел не думать.

– Я проеду, – уверенно заявил он, но уверенность эта была скорее напускная.

– Одна твоя ошибка – и машина опрокинется в пропасть, – снова едва слышно заметил Войтех. – Вместе со всем грузом и пассажирами. Я против такого риска. Уж лучше целый день идти пешком.

Ваня оглянулся на машину, а затем снова посмотрел на обрыв. Подошел к самому краю, постучал ногой по земле. На первый взгляд та выглядела довольно твердой, ни один камешек не свалился вниз. Он был уверен в собственных силах, но все же сомневался в местной дороге. Она могла выдержать его восемьдесят килограммов, но обвалиться под тремя тоннами внедорожника. Природное упрямство не позволяло ему согласиться с Войтехом, но рисковать жизнью сестры и друзей он тоже не хотел.

– Тогда высаживаем пассажиров, и я проезжаю один, – заявил он. – _Очень_дорогой_тебе_человек_ не пострадает, даже если я ошибусь.

– Если ты готов взять на себя этот риск, останавливать не стану, – пожал плечами Войтех. Он вернулся к машине, из которой уже начали вылезать остальные.

– Все плохо? – деланно бодро поинтересовалась Лиля.

– По крайней мере, тут появился серпантин, – заметил Нев. – В прошлый раз мы до него не доходили.

– Да, но там так узко, что не проехать, – разочаровал его Войтех. – Точнее, я считаю, что ехать опасно. Иван считает, что справится. Поэтому вы сейчас вылезаете, а Иван пытается проехать один.

– Ты сдурел? – возмущенно накинулась Лиля на брата, который как раз тоже подошел к ним.

– Если ты не поместишься и повиснешь над обрывом, мы даже дверь тебе открыть не сможем, она упрется в скалу, – добавила Саша. Она все еще сидела в машине, поскольку дорога была уже достаточно узкая, передняя пассажирская дверь открывалась только в пропасть. Чтобы выйти, ей пришлось бы перелезть через водительское кресло.

– Да проеду я там, – нетерпеливо отмахнулся Ваня. – Там паровоз проедет, не то что я. Вы постоите здесь, а то кто-то слишком сильно переживает. Зато потом нам не придется идти пешком. А если вдруг не помещусь, то всегда есть еще багажник. Уж через него-то я точно выберусь.

Войтех открыл дверцу со стороны водителя и протянул Саше руку.

– Если он хочет рискнуть, пусть рискнет, но никому другому я в машине находиться не позволю. Особенно тебе.

Саша перелезла через подлокотник на водительское сиденье и выбралась наружу. Ваня тут же вернулся в машину, всем своим видом демонстрируя уверенность в собственных силах.

– Ваня, пожалуйста, – снова начала Лиля, – мы дойдем пешком, не так тут и далеко. Дорога просто плохая, а потому казалась такой длинной. На самом деле тут десятка два километров. Мы ходили и больше. Вода у нас с собой есть, этого хватит.

– А как же тело Страха? – хмыкнул тот, снова заводя двигатель. – Оставим в багажнике?

Лиля только махнула рукой, понимая, что ей не переубедить упрямого братца. Теперь даже если он сам поймет, что это слишком опасно, все равно уже не отступит. Они с Сашей отошли чуть подальше, чтобы никому не мешать. Ярослав и Нев присоединились к ним, а Ваня захлопнул дверь и кивнул Войтеху, показывая, что готов.

Дождавшись, пока тот встанет спереди, чтобы контролировать движение, Ваня медленно отпустил педаль тормоза. Машина послушно двинулась вперед, и уже через пару метров он понял, что дорога действительно слишком узкая. Пришлось прижаться к скале вплотную, сначала царапая, а потом и вовсе оторвав боковое зеркало. И все равно через открытые окна он слышал, как осыпаются вниз камни под правыми колесами. Еще через полтора метра он понял, что ехать дальше слишком опасно. Переднее колесо уже наполовину свисало с обрыва. Но и остановиться он не мог: теперь ему не выйти ни с одной стороны.

– Ну что там, долго еще? – спросил он.

Войтех посмотрел на машину, на колесо, которое вот-вот должно было свалиться, и тяжело сглотнул. Обратно Ивану будет проблематично вернуться: сдавать назад в таких обстоятельствах – чистое самоубийство. Но и продолжать движение в том же темпе выглядело очень плохой идеей: если колесо провалится, машина повиснет над обрывом, а открыть дверь и выйти будет некуда. Даже если он сможет выбраться через багажник, как и говорил ранее, то и он, и те, кто остался сзади, не смогут пройти вперед. Любая попытка вытащить автомобиль наверняка закончится неудачей: в лучшем случае они не смогут сдвинуть ее с места, в худшем – столкнут вниз. Более резвое движение, вероятно, поможет ей проскочить узкое место за счет скорости, но ему самому некуда будет отойти, а рвануть быстрее внедорожника едва ли удастся. Оставалось только отойти дальше заранее, до безопасного расстояния, и оставить Ивана двигаться в тумане наугад. Все варианты Войтех честно озвучил, предоставляя тому возможность выбрать, что делать дальше.

– Вот спасибо, выбор шикарнейший, – проворчал тот и энтузиазма в его голосе заметно поубавилось. – Ладно, вали давай подальше, а то задавлю ненароком.

Он дождался, пока Войтех скроется в тумане и исчезнет даже свет его фонаря, а затем, крепко вцепившись в руль и не давая себе времени передумать, рванул вперед. Машина зарычала, камни под передним колесом посыпались еще быстрее. В какой-то момент Ване показалось, что он сейчас все же соскользнет вниз, однако внедорожник, оправдывая свое название на все сто процентов, вцепился зубами в землю и вытащил своего незадачливого хозяина на твердую и широкую землю.

Проехав вперед еще несколько метров для верности, Ваня остановил машину и вышел наружу.

– Ну что, кто там во мне сомневался? – радостно заорал он, широко улыбаясь и чувствуя, как дрожат ноги.

– У тебя невероятный запас везения, – проворчал Войтех, выходя к нему из тумана. – Но на твоем месте я бы не испытывал его так часто.

После этого он через передатчик велел остальным догонять их, но Лиля уже и так показалась из тумана, за ней следовал Нев, а сразу за ним – Саша и Ярослав.

– Можем двигаться дальше. Занимайте свои места.

Когда все сели обратно в машину, Войтех вместе с Ярославом снова пошли впереди. Туман и не думал кончаться, а вот дорога, которая какое-то время шла вниз, незаметно изменила уклон, и теперь они поднимались вверх, что затрудняло ходьбу. Через несколько минут осторожного продвижения сквозь туман впереди показались до боли знакомые темные очертания.

– Sakra… – проворчал Войтех и оглянулся на машину, не зная, видят ли уже ее пассажиры то, что видел он: ворота замка, из которых они вышли около получаса назад.




Глава 12




_8_октября_2013_года,_9.20_


Через главные ворота на территорию замка первым вбежал Ярослав, Войтех вошел следом, и уже за ним въехала машина.

– Не может быть… Этого просто не может быть… – как в бреду снова и снова повторял молодой словак, оглядываясь по сторонам. У него за спиной хлопнула дверца машины, и этот звук заставил его обернуться. – Вы же провели ритуал! – выкрикнул он, обращаясь к Неву, который вместе с остальными вылез наружу.

– Я с самого начала предупреждал всех вас, что это не сработает, – тон Нева звучал как защита, в любой момент готовая перейти в нападение. В его голосе не было ни смущения, ни неловкости, ни извинений, которых можно было ожидать еще полгода назад.

– Все-таки ритуалы без спецэффектов получаются лучше, – хмыкнул Ваня. – Как бы мне их ни хотелось каждый раз.

– Нельзя сказать, что ритуал совсем не помог, – попыталась вмешаться Лиля. – В этот раз мы ушли значительно дальше. Возможно, нам просто немного не хватило сил. Если провести его еще раз…

– Я ничего не собираюсь проводить еще раз, – отрезал Нев, перебив ее.

– Но почему? – Ваня недовольно скрестил руки на груди. – Лилька права, что-то ведь изменилось.

– Мой ритуал только изменил немного это место, но ни на шаг не приблизил нас к возвращению домой.

– Да откуда вы это знаете? – возмутился Ярослав, шагнув к нему. Весь его вид выражал недвусмысленную угрозу. – Вы не можете этого знать! Вы просто лжете нам. Вы намеренно нас здесь держите!

– Вы несете чушь, – Нев пытался сохранять внешнее спокойствие, но невооруженным глазом было видно, что это лишь тонкая маскировочная пленка, едва прикрывающая внутренний вулкан негодования, готовый взорваться в любой момент.

– Да неужели? – Ярослав прищурился. – Обо всем, что здесь происходит, мы знаем только с ваших слов. Только вы читали «дневник колдуна». Только с ваших слов мы знаем, что это он перенес замок сюда, а потом не смог вернуть обратно. И только на этом мы построили свою теорию. А может быть, в той тетради написано совсем другое? Может быть, это вы сами перенесли замок сюда, а теперь водите нас за нос, делая вид, что не можете вернуть обратно?

– Вы бредите, – тихо процедил Нев и направился через двор в сторону строения, где они жили все это время. – Я не собираюсь это слушать.

– Действительно, Ярослав, – попытался вразумить его Войтех. – Это лишено всякого смысла. Зачем Неву делать такое? Он даже сюда приехал не по своей воле. Меня пригласил мой брат, а я, в свою очередь, пригласил его.

– Да как вы не понимаете? Он колдун! Колдунам нельзя доверять, ничего хорошего этот мир от них никогда не видел и не знал.

Лиля видела, как при этих словах Нев на несколько секунд остановился посреди площади, непроизвольно сжав руки в кулаки. Казалось, он жаждет вернуться и высказать Ярославу все, что думает по этому поводу, но каким-то чудом ему удалось сдержаться.

Однако Ярослав на этом не остановился. Он понял, что его слова не произвели на них никакого впечатления, поэтому повернулся к Неву и пошел за ним следом, на ходу выкрикивая:

– Ублюдки, жадные до власти, они лезут и тревожат силы, которые во много раз превосходят их собственные, не понимая возможных последствий. Вам мало того, что он убил Страха? Да он и вас всех убьет, принося в жертву своим новым богам и выискивая их милость. Скажешь, я не прав? – последние слова он уже напрямую адресовал самому Неву, который так и стоял посреди площади спиной к остальным.

Тот не отреагировал, только снова пошел вперед, желая поскорее уйти от неприятного разговора, но Ярослав не собирался ему это позволять:

– Я и мои братья и сестры веками защищаем наш мир от таких, как ты! Уничтожаем таких, как ты! И я не понимаю, куда смотрит Московский филиал…

На этих словах Ярослав наконец догнал Нева и схватил его за плечо, намереваясь силой остановить и повернуть к себе, но вместо этого осекся на полуслове. Нев обернулся сам, сделав движение рукой, как будто хотел скинуть с себя ладонь Ярослава, но вместо этого молодого человека откинуло назад на несколько шагов, словно взрывной волной.

– Таких, как я? – голосом, дрожащим от рвущейся наружу ярости, переспросил Нев, зло глядя на Ярослава, распластавшегося на земле.

Лиля попыталась пойти к ним, но брат решительно остановил ее. Саша инстинктивно шагнула ближе к Войтеху. Еще никто не понимал, что происходит, но каждый, кто остался у машины, чувствовал волны опасности, исходившие от вышедшего из себя Нева. И даже с расстояния в несколько метров они видели, как в одну секунду потемнели его глаза, когда черная точка зрачка разлилась сначала на всю радужку, а потом и на весь глаз.

– Таких, как я? – повторил Нев, странно усмехнувшись. Его голос изменился. В нем слышались интонации, которые раньше никто и никогда от него не слышал, даже несмотря на все метаморфозы, произошедшие с ним за последний год. Больше всего пугало то, что вместе с этим голосом, все еще смутно знакомым, звучал второй. Исходил он как будто тоже от Нева, если только предположить, что человек в принципе способен говорить двумя голосами одновременно. Медленно, но верно, Нев приближался к Ярославу, который то ли от испуга, то ли от удара так и не смог подняться на ноги и только медленно отползал назад. – Вы уничтожали таких, как я? Да мир еще не знал таких, как я. Потому что если бы хоть один такой появлялся раньше, ваше убогое Общество уже было бы уничтожено до последнего члена и всех их потомков, включая новорожденных детей. Если бы раньше такой уже приходил в ваш мир, тот бы уже лежал в руинах, а жалкие остатки человечества служили ему с усердием рабов, осознающих собственную ничтожность. Всю свою никчемную жизнь на протяжении веков вы воевали с жалкими фокусниками, не имевшими никакой реальной силы. Тешили свое самолюбие. Обманывали себя и других, стараясь почувствовать собственную значимость. Подлые трусы и лицемеры, возомнившие себя судьями и вершителями чужих судеб.

– Нев, остановитесь! – крикнул Войтех, надеясь привести старшего товарища в чувства.

Тот отвлекся от Ярослава, дрожащего на земле, и поднял полностью залитые черным глаза на них.

– Вот кто тебя за язык дергал? – едва слышно спросил Ваня, пытаясь закрыть собой сестру. Что-то подсказывало ему, что от Нева сейчас можно ожидать чего угодно. – Сейчас он в нас файерболлом метнет с расстройства – и поминай, как звали.

Может быть, Нев и сотворил бы нечто подобное, но в следующее мгновение над замком разнесся знакомый пронзительный крик и послышалось хлопанье перепончатых крыльев.

– Час от часу не легче, – простонал Ваня. – Валим!

– Нет, это опасно, – возразил Войтех. – До укрытия слишком далеко. Закройте глаза!

Очередной пронзительный крик подействовал на всех как сигнал: Войтех, Саша, Сидоровы и даже Ярослав одновременно сомкнули веки. Только Нев вместо этого запрокинул голову, выискивая взглядом птеродактиля. Тот появился из тумана, облетел площадь по кругу. Сначала показалось, что его внимание привлек именно Нев – единственный, кто не закрыл глаза. Но потом крылатая тварь сделала еще один круг и направилась к тем, кто остался у машины.

На решение у Нева было не больше секунды. Он мгновенно соединил руки, замыкая контур, но тут же развел их снова в стороны и повернул ладонями к небу. Тонкие светлые нити закружились на ладонях, сплетаясь в едва различимую сеть. Нев подбросил эту невесомую сеть вверх, а потом кинул вперед. Прежде, чем птеродактиль смог добраться до его друзей, их накрыло сетью. Судя по недовольному крику существа, задумка удалась. Теперь они были скрыты, и никакая другая магия не могла проникнуть сквозь сеть до тех пор, пока Нев укрывал их ею.

Птеродактиль пролетел дальше и снова развернулся. На этот раз его целью стали Нев и Ярослав. Последний по-прежнему лежал на земле и едва слышно повторял:

– Zatvor oci… zatvor oci…

Нев не мог последовать его совету. Чтобы держать защитную сеть, ему требовалось смотреть на нее, иначе он пока не умел колдовать.

– Я не боюсь тебя, – выдохнул он, посмотрев на приближающееся к нему крылатое существо.

То ответило ему громким криком. Туман, окружавший замок, на мгновение вспыхнул ослепительно белым светом, поглотившим все вокруг, кроме перепончатокрылого монстра. Их взгляды встретились: затянутые черным глаза Нева и глаза рептилии с вертикальным зрачком. В тот самый момент на Нева снизошло озарение. Внезапно, он понял все, что происходило и продолжало происходить в этом замке. Понял, откуда пришел птеродактиль. Понял, как они все это время могли выбраться. Но понял он это слишком поздно.

В следующее мгновение его больше не было. Только очки упали поверх кучи одежды.



_8_октября_2014_года,_9.32_


Когда все стихло: крики и хлопанье крыльев – первой глаза открыла Лиля.

– О, нет… – едва слышно прошептала она, высвобождаясь из рук брата.

Впереди, на том месте, где стоял Нев и лежал на земле Ярослав, теперь остались только две кучки одежды.

Все остальные как по команде распахнули глаза. Саша, все это время прятавшаяся в объятиях Войтеха, тоже медленно повернула голову и тут же снова зажмурилась, как будто надеялась, что видение исчезнет, и когда она в следующий раз посмотрит туда, там снова будут два человека, а не две кучи тряпок. Но сколько ни закрывай глаза, ничего уже было не поправить. Их осталось только четверо.

– Я даже не знаю, радоваться или огорчаться, – мрачно произнес Ваня, глядя на это.

– Чему тут радоваться? – не поняла Саша. – Мы остались без последнего шанса выбраться отсюда.

– Если никто не заметил, то, что там стояло, не было нашим привычным недотепой Невом.

– Как вы можете так говорить? – тихо возмутилась Лиля. Она подошла к оставшейся от Нева и Ярослава одежде, присела рядом и осторожно взяла лежавшие сверху очки. – Он не был нашим «последним шансом выбраться». Не был недотепой. И уж точно не заслужил, чтобы о нем говорили «что». Он был нашим другом. – Она снова поднялась, осторожно сложила дужки очков и погладила кончиками пальцев оправу. – По крайней мере, моим другом. Возможно, моим единственным настоящим другом.

– Я не успеваю охреневать: то на «ты» перешли, то уже лучшие друзья, – очень тихо, так, что услышали только Войтех и Саша, проворчал Ваня. Он подошел к сестре и обнял ее за плечи. Тон его неожиданно стал таким виноватым, какого никто из них не слышал раньше. Больше того, даже не подозревал, что Ваня на него способен: – Прости, я не то имел в виду. По правде сказать, я действительно испугался. Нев с трудом себя контролировал, ты же видела это.

– Видела, – не стала отнекиваться Лиля. Она уткнулась брату в плечо и еле слышно всхлипнула. – Но он справился. И спас нас.

Едва она договорила, над их головами снова раздался пронзительный крик, заставивший Войтеха крепче сжать Сашину руку, а Лилю – перестать всхлипывать.

– Боюсь только, что спас он нас ненадолго, – пробормотал Войтех, всматриваясь в затянутое туманом небо. – Эта тварь возвращается.

– Прожорливая сегодня, сволочь, – согласно кивнул Ваня, оглядываясь по сторонам и пытаясь определить, откуда именно она появится. А когда понял, только сильнее стиснул челюсти: тварь направлялась к ним со стороны ближайшего входа в замок, отрезая им путь к единственному проверенному укрытию. Судя по звукам, она летела уже очень низко.

– В машину? – испуганно предложила Саша, когда тоже поняла, что до замка им не добраться.

– Нет, мы окажемся в ловушке, – возразил Войтех и потянул ее в сторону здания, в котором свой штаб обустраивала группа Аненербе. – Надо укрыться в замке.

Они побежали к нужному корпусу, но Лиля, уже попадавшая в ловушку в том строении, бросилась бежать не к нему, а в сторону главной башни, которая стояла гораздо дальше.

– Стой, Лилька, куда ты? – Ваня, конечно, побежал за ней.

Войтех проигнорировал этот факт. Его главной заботой была Саша, поэтому он уверенно потянул ее в сторону ближайшего доступного входа. Она пыталась что-то сказать, но ей едва хватало дыхания для бега, который всегда давался ей с трудом, а потому изо рта вырывались только бессвязные звуки. Лишь когда Войтех затащил ее в здание и захлопнул за ними дверь, она смогла выдохнуть всего одно слово:

– Сидоровы…

И в этот момент снаружи что-то так сильно ударило в дверь, что ее высохшая деревянная поверхность содрогнулась и дала небольшую трещину. Войтех машинально сильнее навалился на нее, а потом нашел проржавевший засов и с трудом задвинул его.

– Идем, – он снова потянул Сашу за собой. – Нельзя останавливаться. О Лиле позаботится Ваня.

Саша молча кивнула, сделав глубокий вдох для нового захода.

В дверь продолжали ломиться все то время, что они бежали к лестнице, и тогда, когда они уже начали по ней подниматься. Видя, что Саше и бег, и подъем по лестнице даются с трудом, Войтех не стал забираться далеко. Как только он нашел на втором этаже помещение с прилично выглядевшей крепкой дверью, он сразу забежал туда и, выпустив Сашину руку, принялся баррикадировать дверь, чем мог. Благо в выбранной им комнате хватало мебели. Только когда укрытие стало выглядеть более или менее надежно, он позволил себе выдохнуть и задуматься о том, что делать дальше.

– Так, немного времени мы выиграли…

– И что дальше? – озвучила его вопрос Саша.

Она стояла посреди комнаты, обхватив себя руками за плечи, и испуганно смотрела на почти скрытую за сундуками и столами дверь. Пока за ней не слышались ни шаги, ни какие-либо другие звуки. Можно было надеяться, что им удалось сбежать, но долго они тут просидеть не смогут.

– Не знаю, – все еще тяжело дыша, признался Войтех. – Надо подумать. Мне надо подумать… Я что-то упустил. Что-то важное… Наверняка я что-то упустил. Мы должны были выбраться. Я чувствовал это. Мне просто нужно подумать.

Только когда он сказал это, Саша вспомнила, что он уже упоминал свое хорошее предчувствие. И хотя сейчас, учитывая все обстоятельства, это казалось уже абсурдным, она все равно всегда верила его видениям и предчувствиям. По крайне мере, сейчас заставляла себя верить.

Она подошла к нему, коснулась ладонями его щек, коротко поцеловала в губы и заглянула в глаза.

– Ты прав, мы просто что-то упустили, – она попыталась сказать это уверенно, но голос предательски дрогнул. – Ведь твое хорошее видение сбылось. Что бы этому ни способствовало, чем бы ни закончилось, оно было хорошим, и оно сбылось. Значит, и предчувствие должно сбыться. Просто нужно понять, как это сделать.

Войтех натянуто улыбнулся и кивнул. Он должен найти выход. Даже если все остальные, кого он привел сюда, уже не смогут им воспользоваться. Кто-то ведь смог. Наверняка смог.

Не может быть совпадением, что в группе Аненербе оказался человек с точно таким именем, какое знал из истории Нев. Этот человек наверняка выбрался. В его группе не было темного мага, но он смог. Как?

Войтех принялся ходить кругами по комнате, вспоминая все, что он знал об этом месте.

Замок попал в осаду. В это время в нем находился колдун. Он пытался перенести замок в безопасный вариант реальности, но тот застрял между мирами. Колдуна убили разгневанные пленники замка. А потом…

А что потом? Что было потом с этими людьми? Появился доисторический птеродактиль, который принялся их «испарять»? Откуда он появился? Что он такое? Какой-то местный «санитар пространства», вычищающий из него всех, кто не должен тут находиться? Бред. Это первое, что они упустили. Птеродактиль. Откуда он взялся?

Дальше надпись. «Закрой глаза». Ее снова и снова как мантру передают друг другу все, кто попал в замок и сгинул в нем. Закрой глаза, zavri oci, schlie?en die Augen… Почему надо закрывать глаза? Они приняли это на веру, это помогало отвадить чудовище. Но почему? Это второе, что они упустили. Почему оно не может найти тебя, когда у тебя закрыты глаза?

Его видения. С самого начала он видел убийство. Он видел его, когда что-то столкнуло его с лестницы. Потом он видел его, когда коснулся останков в деревянном ящике, послужившим кому-то гробом, в который несчастного отправили еще живым. Но он видел убийство. Человек, которого убили в его видениях, не мог быть заживо заточен в гроб. Это третье. То, что упустил он лично. Он _знал_, что в его видении человека убивают, но согласился с тем, что заживо был похоронен он же. Нет. Заживо похоронили убийцу. И это дух убийцы напал на Карела и Сашу, это он столкнул его с лестницы и пытался столкнуть с башни. Он – агрессивный призрак. Кто он?

Тот, кто убил колдуна. Не толпа линчевала его, а один человек, которого, в свою очередь, линчевала толпа.

И последнее. Когда он обратился к этому месту с просьбой о подсказке, в видении ему показали колдуна, пишущего в своем дневнике через помощника. Почему? Почему ему показали именно это? Они решили, что ответ в дневнике, но они ошиблись. Ответ в видении.

Войтех замер на месте, не веря течению собственных мыслей. Тому, куда они его привели. Он посмотрел на Сашу почти испуганно.

– Что? – попыталась спросить она, но от волнения изо рта не вырвалось ни звука.

Все то время, что Войтех нарезал круги по комнате, она старалась слиться со стеной и не дышать, чтобы не помешать ему. Она всегда была скептиком и продолжала в каком-то роде им оставаться, несмотря на то, что видела сама, несмотря на висящий на ее шее кулон. Сейчас это мешало ей. Зашоренное мышление не позволило бы увидеть сверхъестественный ответ, даже если бы ей принесли его на блюдечке. Войтех был другим. И если кто-то из них и мог понять разгадку, то только он.

Она прочистила горло и повторила свой вопрос:

– Что ты понял?

– Он писал через помощника. Смотрел его глазами, – озвучил Войтех собственные мысли. – Потому что он был слепым. Он не видел сам, понимаешь? – возбужденно повторил он, подойдя к Саше и сжав ее плечи.

– Нет, – честно призналась она. – Мы ведь уже выяснили, что колдун был слеп. Как это может нам помочь?

– Zavri oci… Закрой глаза. Это существо не может найти тебя, пока у тебя закрыты глаза. Оно не видит тебя само, оно видит через твои глаза. Если ты их закроешь, оно остается слепо. Существо – это и есть тот колдун. Не знаю как, не знаю почему, но он не умер. Он переродился в птеродактиля.

Саша смотрела на него, чувствуя, как его возбуждение передается и ей. Все, что он говорил, было до крайности логично, она даже удивилась, почему никто не додумался раньше. Ладно она или Ваня, но Нев?..

– Значит, теперь он мстит за свое убийство? Всем, кто оказывается в замке?

Войтех покачал головой и улыбнулся. В улыбке этой была какая-то ненормальность.

– Он не мстит. Он спасает. Они не умерли, Саша. Никто из них не умер. Они вернулись обратно. И мы вернемся. Если позволим ему увидеть себя.

Саша даже отшатнулась от него.

– Что?

– Это существо – колдун, – терпеливо повторил Войтех. – Он хотел помочь обитателям замка. Он перешел в иную форму жизни, но все равно пытается помочь. Он не убивает людей, он возвращает их обратно. Поэтому мне его и показали в видении. Это наш способ выбраться отсюда.

– Но… – Саша все еще не могла до конца поверить в то, что он говорил. – Если он помогает, зачем тогда столкнул тебя с лестницы? Украл мой кулон? Пытался помешать ритуалу?

– Это не он, это другой, – нетерпеливо отмахнулся Войтех. – Если колдун – это птеродактиль, то полтергейст – это дух его убийцы. Тот, кого на самом деле закрыли в гробу живьем. Он остался в виде агрессивного призрака. Это он пытается помешать. Возможно, именно он и столкнул с балкона Страха, когда Нев ушел. Саша, пожалуйста, ты должна мне поверить. Я знаю, все это звучит как бред, но я уверен, что это наше спасение.

Она медленно кивнула, но в ее глазах не было полной уверенности.

– Нужно найти Лилю и Ваню, – предложила она. – Сказать им.

Войтех машинально потянулся к уху, но передатчики остались в машине.

– Да, нужно их найти и все объяснить. Иначе они могут застрять здесь, как тот немец.

Он разбаррикадировал дверь и уже потянулся к ручке, чтобы открыть ее, когда Саша внезапно схватила его за руку.

– Стой, Войта, нет! Нет, это неправильно. Так не может быть, мы ошибаемся.

– Почему? – Он отпустил ручку и повернулся к ней.

– Если бы это было так, о замке бы знали. Те, кто вернулись, они бы рассказали, – быстро заговорила она, словно боялась, что он ее перебьет. – Те четверо, которых мы нашли за столом, немцы из Аненербе, наверняка был еще кто-то. Они бы рассказали, понимаешь? Но о замке никто не знал, значит, никто не возвращался.

– Саша, они могли рассказывать, но никто им не верил. Я тоже рассказывал, а мне не верили. Кто-то, возможно, предпочел промолчать. Как те, кто был со мной и кто промолчал. Это ничего не значит.

Она снова кивнула, понимая, что аргументов больше не осталось. Да и поверить в его теорию вдруг показалось не такой уж плохой идеей. Если он прав, они спасутся, если не прав… это лучше, чем смиренно ждать смерти и бояться конца. Это как нож у запертого в комнате немца, но, по крайней мере, дает надежду.

– Хорошо. Хорошо, я верю тебе, – наконец сказала она. – Идем, надо найти Сидоровых.

Войтех снова улыбнулся. На этот раз абсолютно нормально и искренне. Ее готовность довериться ему тронула его и на мгновение поселила в нем сомнение. Что если он ошибается? Что если подведет ее? Но он тут же отмел эту мысль. Сейчас он как никогда верил в собственную правоту. Поэтому он взял ее за руку и открыл дверь.

Они осторожно спустились вниз и вышли на улицу. Здесь царила такая тишина, что немного закладывало уши. Как будто и не было в этом месте таинственной твари, не было четверых уцелевших людей. Только серые стены затерянного между мирами замка и бесконечный туман.

– Надеюсь, они не успели убежать далеко, – пробормотал Войтех. Существо, в которое превратился колдун, могло появиться в любой момент. Если они не успеют найти Сидоровых и рассказать им все, те могут сгинуть здесь навсегда.

Но Сидоровы действительно не успели убежать далеко. Саша и Войтех не прошли и нескольких метров, как за очередным каменным выступом увидели брата и сестру. Точнее, только их одежду. Оба комплекта лежали на земле, рядом друг с другом и даже рукава курток соприкасались. Ваня до последнего держал Лилю за руку и тащил за собой к башне. Им оставалось всего несколько метров…

Саша только сейчас обратила внимание на то, что обе куртки были одинакового темно-болотного цвета, и этот факт почему-то рассмешил ее. Им по тридцать два года, они постоянно ссорятся, но при этом умудряются оставаться близнецами в таких мелочах. Интересно, они сами это замечают?

– Кажется, они уже дома, – констатировала Саша, останавливаясь на месте, и голос прозвучал ненормально весело.

– Тогда и нам пора, не так ли? – в том же тоне ответил Войтех, повернувшись к ней и взяв за вторую руку. Пару секунд он просто разглядывал ее лицо, а потом запрокинул голову и крикнул: – No tak, kde jsi? Cekame na tebe[9 - Ну же, где ты? Мы ждем тебя! (чеш.)]!

В ответ раздался пронзительный крик, который больше не внушал ему страха, и хлопанье перепончатых крыльев. Войтех не стал искать существо взглядом. Вместо этого он наклонился к Саше и поцеловал ее. Она все еще немного дрожала, и это выдавало ее страх. Она боялась, но продолжала ему верить.

Сложнее всего было не закрывать глаза. Только когда хлопанье крыльев послышалось совсем рядом, Войтех поднял голову и встретился взглядом с приближающимся существом. Туман вспыхнул ярким светом, а Сашины пальцы сильнее сжали его руки. Лишь на мгновение, потому что после этого все исчезло: и замок, и туман, и Саша.




Глава 13




_9_октября_2014_года,_9.15_

_HotelPragueInn_

_Прага,_Чешская_Республика_


Вспышка резанула по глазам, и он увидел собственные пальцы, скользящие по гладкой коже к маленькой впадинке под горлом. Чуть ниже висел хорошо знакомый ему кулон, который Саша обычно носила под одеждой. Однако сейчас одежда его не скрывала. Мгновение спустя картинка изменилась – он стоял посреди двора древнего града. Карел и Саша были рядом. Он не видел их, просто знал, что они здесь.

– Не думай, брат… Просто беги…

Сердце сжалось в болезненном предчувствии, в ушах раздался пронзительный крик и шуршание перепончатых крыльев.

– Pane…

Это обращение прозвучало как что-то постороннее, чужеродное, не связанное с видением, и стало путеводной нитью в реальность, за которую Войтех тут же ухватился. Постепенно образы средневекового замка и страшного существа перед глазами растаяли, сменившись залом ресторана в отеле.

– Pane, jste v poradku[10 - Вы в порядке? (чеш.)]? – обеспокоенно уточнил у него официант, следивший за тем, чтобы шведский стол завтрака не успевал опустеть.

Войтех оглянулся по сторонам, увидел на полу разбившуюся тарелку, которую он, по всей видимости, выронил, когда его накрыло видением. Встревоженные взгляды людей за ближайшими столиками он тоже заметил.

– Ano, diky[11 - Да, спасибо (чеш.)], – пробормотал он, выпрямляясь. – Omlouvam se[12 - Простите (чеш.)], – добавил он, кивнув на разбитую тарелку.

– V pohode[13 - Все в порядке (чеш.).], – с улыбкой заверил официант, принимаясь за уборку.

Войтех же решил, что ему лучше вернуться за столик, где его ждали Сидоровы и Нев. Это утро оказалось одним из самых странных за последние несколько лет. С самого пробуждения он проваливался то ли в видения, то ли в воспоминания и никак не мог понять, что происходит. По его собственным ощущениям он никак не мог этим утром проснуться в Праге, в отеле на Вацлавской площади. Он уже просыпался здесь три дня назад, а потом они все вместе поехали в замок в Орлицких горах. Что было дальше, он помнил смутно, словно большую часть времени провел в бреду или опьянении.

– Какое сегодня число? – неожиданно спросил он, прервав какой-то воодушевленный рассказ Ивана.

Тот осекся на полуслове и посмотрел на Войтеха так, как будто у него на лбу вырос синий рог.

– Ты заболел? – вместо ответа поинтересовался он.

– Сегодня девятое октября, – поторопился сообщить Нев, глядя на Войтеха через стол. – Мы все прилетели в Прагу вчера поздно вечером.

– Карел опять поил тебя крепким алкоголем перед сном? – Лиля, сидевшая рядом, сочувственно улыбнулась ему. – Ты словно не в своей тарелке.

– Карел? – переспросил Войтех.

Он никак не мог вспомнить, видел ли брата накануне. Последний раз они виделись… в замке. А этот завтрак в отеле уже был, но был он в воскресенье.

Ваня положил на стол вилку, на которую как раз наколол приличный кусок яичницы, намереваясь отправить его в рот, демонстративно поплевал на палец, а затем приложил его Войтеху ко лбу.

– Пш-ш-ш-ш, – прошипел он. – Дворжак, советую тебе показаться врачу. Наверняка у тебя и адресок имеется…

– Ваня! – оборвала его сестра, а затем снова посмотрела на Войтеха. – С тобой все в порядке?

– Не знаю, – растерянно пробормотал он. – Все как-то… странно. Мне почему-то кажется, что это утро уже было. Несколько дней назад.

– Быть может, у тебя просто было видение? – предположила Лиля. – Поэтому теперь мучает deja vu.

Войтех посмотрел на нее, потом перевел взгляд на Нева.

– Вы перешли на «ты», – вспомнил он. – Верно?

– Кто? – вмешался Ваня, тоже посмотрев сначала на сестру, а затем на Нева.

– Мы, – ответила Лиля, и голос ее прозвучал скорее обеспокоенно, чем недовольно. – Мы с Невом.

– В самом деле? – Ваня нахмурился. – Я не заметил.

– Потому что ты только себя слушаешь! А что в этом такого? – этот вопрос адресовался уже Войтеху.

– Откуда я это знаю?

– Слышал, как мы разговаривали, я полагаю, – пожала плечами Лиля.

Войтех согласно кивнул, поскольку предположение выглядело логично. Он плохо помнил вчерашний день. Точнее, у него в голове путалось сразу несколько вариантов.

– А где Саша?

– Скоро придет. Я заходила к ней утром крем для рук одолжить. Свой умудрилась в Москве забыть, а от местной воды страшно сохнет кожа. Она сказала, что придет чуть позже. У нее разболелась голова, и она хочет немного полежать, чтобы подействовали таблетки.

Войтех понимающе кивнул, а потом посмотрел в сторону абсолютно пустой лестницы, которая вела в зал ресторана с первого этажа отеля.

– А вот и Карел… – пробормотал он.

Проследивший за его взглядом Ваня уже хотел снова начать иронизировать на тему его невменяемости, но не успел: на лестнице действительно появился блистательный Карел Дворжак, как всегда одетый с иголочки и увешанный украшениями.

– Приветствую, – поздоровался он по-английски, опускаясь на один из свободных стульев.

– И тебе не хворать, – мрачно отозвался Ваня, возвращаясь к своему завтраку, хотя есть ему резко перехотелось.

– Привет! – намного дружелюбнее брата улыбнулась Лиля.

Нев только вежливо кивнул, выглядя при этом несколько напряженным, и бросил быстрый взгляд на Войтеха, словно проверяя его реакцию.

– Карел… – тот внезапно улыбнулся. – Я так рад тебя видеть, брат.

Старший Дворжак удивленно приподнял брови и одарил Войтеха недоверчивым взглядом.

– С чего бы это вдруг?

Войтех пожал плечами, продолжая улыбаться.

– Просто… Не знаю. Соскучился, наверное.

Карел недоверчиво хмыкнул, но было видно, что слова младшего брата пришлись ему по душе, хотя он и старался это скрыть.

– Надеюсь, по родителям ты тоже соскучился, потому что они ждут тебя сегодня чем раньше, тем лучше. Так что не планируй ничего. А если запланировал – отмени.

– Разве мы никуда не едем?

– Куда мы должны поехать? – Карел нахмурился. – Мы ни о чем не договаривались.

– У нас, насколько я понимаю, какие-то там планы на завтра, – напомнил Ваня. – А сегодня лично я собираюсь взять в охапку Сашку и потащить ее по барам, она мне с прошлого года задолжала.

– Кстати, – Лиля с легкой улыбкой посмотрела на Карела, – а что это за таинственное мероприятие, на которое ты нас позвал?

– Завтра я устраиваю очень крутую тусовку: презентую рок-оперу, – гордо сообщил тот. – У вас лучшие места, и вы все обязаны прийти. Слова и музыка преимущественно мои, а еще я…

– Сыграл небольшую роль, – перебил его Войтех. – Древнегреческого бога Аполлона.

– Я польщен тем, что ты прочитал статью по ссылке, которую я прислал.

– Рок-опера? – с интересом переспросила Лиля. – Ты покоряешь новые вершины?

– Просто на сцене ночного клуба уже не интересно? – поддел Ваня.

– Сцены клубов наскучили мне уже очень давно, – кивнул Карел.

– И это единственное, ради чего ты позвал нас? – уточнил Войтех.

– А тебе мало? – оскорбился Карел.

– Мне, возможно, достаточно, но ты позвал всю мою команду. Даже Нева.

– Что значит «даже»? – возмутилась Лиля.

– Между прочим, я люблю рок-оперы, – заметил Нев. – И рок вообще.

– То есть внезапно появившегося в Орлицких горах замка нет? – не унимался Войтех.

Теперь Карел посмотрел на него с тревогой.

– Да откуда? Что с тобой, Войта?

– Мне кажется, Войтеху просто нужно выпить кофе, – с улыбкой заметил Нев. – Заодно и мне покажете, как пользоваться этой дьявольской машиной.

Войтех уже хотел отмахнуться, заявить, что он не хочет кофе, но что-то во взгляде Нева заставило его молча подняться с места и пойти с ним к монструозной кофемашине.

– Успокойтесь, вы не сошли с ума, – тихо заверил его Нев, как только они отошли на безопасное расстояние от стола. – Но все изменилось, когда мы покинули замок. Они ничего не помнят.

– Значит, замок все-таки был? – так же тихо уточнил Войтех, беря одну из кофейных чашек. – У меня все путается в голове.

– Не совсем, – Нев тоже взял чашку, чтобы чем-то занять руки. – Мы прилетели в Прагу в воскресенье, отправились туда, провели там три дня. Но когда мы вернулись, реальность немного изменилась. И в ней мы прилетели вчера. То есть в ныне существующей реальности мы никуда не ездили и не собираемся.

Войтех моргнул, не сразу понимая, что значат эти слова. Потом его память немного прояснилась: он вспомнил, что колдун пытался переместить замок между смежными реальностями. Возможно, все эти века замок продолжал дрейфовать, появляясь то в одной альтернативной Вселенной, то в другой, то застревая между ними. Поэтому о нем ничего не знали, когда нашли.

– Значит, я угадал, – пробормотал он, нажимая кнопки на кофемашине и следя за тем, как тонкая струйка вспененного молока наполняет чашку. – То существо было колдуном? И он не убивал забредших в замок, он возвращал их домой? Или… почти домой.

– Домой, – уверенно кивнул Нев. – Это и есть наш дом, ничего, кроме посещения замка, не изменилось. Я не смог понять, меняет он реальность специально, чтобы о замке никто не помнил, или же это получается случайно, но факт остается фактом: именно поэтому о замке ничего не известно, хотя люди туда периодически попадают. Следующая экспедиция найдет там и наши вещи.

– А еще мобильную лабораторию и внедорожник с трупом, – мрачно кивнул Войтех. Кофемашина уже прекратила подачу молока и добавила в напиток порцию эспрессо. – Тот, кто погибает на территории замка, остается там навсегда.

– К сожалению, да, – Нев сказал это таким тоном, что Войтех понял: если ему кого-то и жаль, то уж точно не оставшегося в замке Страха. – Колдун при жизни был слеп, но умел видеть глазами других людей. Эту же способность он сохранил и после смерти. Он мог видеть нашими глазами, но лишь тогда, когда мы сами что-то видели. Стоило нам закрыть глаза, как он снова становился слеп. Видимо, когда его убили, он решил вернуть людей хотя бы таким способом: через их глаза, их воспоминания о доме. И теперь он, навсегда запертый в замке, периодически возвращает таких вот заплутавших путников или горе-исследователей вроде нас. А мы его боимся, оставляем другим послания, веля закрыть глаза… – Нев вздохнул, глядя в одному ему видимую точку на стене.

– Но почему он превратился… в птеродактиля? С чего вдруг?

Нев пожал плечами.

– Откуда мне знать? Вам давно пора смириться с тем, что мы не можем найти ответы на все вопросы. Может быть, птеродактиль был его тотемом. А может быть, это обычная форма посмертного существования для всех колдунов.

– Мда… – Войтех протянул Неву полную чашку капучино и забрал из его рук пустую, чтобы налить вторую порцию. – И никто ничего не помнит? Я же помню. Путанно, но помню.

– Потому что вы другой, Войтех, – мягко заметил Нев. – Вы экстрасенс, и никто толком не знает, что это за способности, откуда они и на что влияют. Но вы видите, чувствуете и знаете больше, чем обычные люди. Вот и помните больше.

– Но вы тоже все помните, – возразил Войтех. – Даже лучше, чем я.

Нев посмотрел на него с улыбкой, в которой Войтех впервые заметил что-то, смутно напоминающее снисходительность.

– Я еще более _другой_, нежели вы.

Войтех вспомнил последние минуты перед исчезновением Нева из замка. Его внезапную вспышку гнева, чужой голос, который вторил ему, когда он говорил о своей исключительности. По спине пробежали мурашки. Ему хотелось верить, что вспышка эта была спровоцирована местом и ситуацией и больше не повторится. Очень хотелось, но в глубине души он понимал, что это не так.

«Опасайся того из вас, кто самый старший». Так сказал ему целитель два с половиной года назад в заброшенной таежной деревне. Тогда Войтех не понял значения его слов.

Он усилием воли прогнал мрачные мысли. Возможно, однажды им предстоит столкнуться с темной стороной Нева, но сейчас у него были более насущные проблемы.

– Значит, никто ничего не помнит, – повторил он, думая про Сашу и про все, что произошло между ними в замке.

– Нет, – подтвердил Нев. Его, в отличие от Войтеха, это радовало: пусть Страх остался там и уже никогда не вернется, наверняка каким-то образом погибнув или просто исчезнув в этой реальности, но вернулись остальные члены его команды. Где-то в другом месте Праги Ярослав Халупка, Ханна Шимова и Даниэль Коварж сейчас тоже завтракают, или уже идут на работу, или же занимаются своей «охотой на ведьм». И очень хорошо, что они ничего не помнят. – Так что для Лили, Ивана, Саши и вашего брата ничего не было. И лучше не говорить об этом. Доказательств у нас все равно нет, а что значит говорить о том, что не можешь подтвердить документально, не мне вам объяснять.

Войтех кивнул, чувствуя странное опустошение и словно наяву слыша голос Саши:

– Я хочу, чтобы мы продолжили позже…

Похоже, «позже» теперь откладывалось на неопределенный срок.

– Пойдемте, – Нев тронул его за плечо, – а то не отвяжемся от вопросов. Не думайте об этом, – посоветовал он, – у нас будет всего лишь на одно приключение больше.

Они вернулись к столику, где Карел как раз воодушевленно рассказывал о предстоящем спектакле. Лиля смеялась и что-то спрашивала, Ваня ехидно комментировал, и в целом за столом царила веселая и непринужденная атмосфера, какая и должна была быть, раз они приехали сюда исключительно ради рок-оперы. А несколько минут спустя в зале ресторана показалась и Саша. Она выглядела бледной и уставшей, что легко объяснялось головной болью и тусклым освещением подвального помещения.

– Простите, что опоздала, – тихо сказала она, садясь на свободное место напротив Войтеха.

Тот бросил на нее быстрый взгляд, но она предпочитала смотреть куда угодно, только не на него. Лиля спросила ее, как она себя чувствует, Саша что-то рассеянно ответила. Потом повернулась к Карелу, улыбнулась ему и опять что-то сказала. Войтех не слышал. Звуки вообще почти пропали, доходили до него так тяжело, словно он внезапно оказался под водой. На мгновение он даже перестал видеть происходящее вокруг, снова погружаясь в воспоминания о приключении, которого не было.

– Что-то ты тоже сегодня какая-то странная, – только слова Вани сумели пробиться к нему. – Витек вот тоже тупит с утра. С чего бы это?

Рука Нева с чашкой кофе остановилась на полпути ко рту, но Войтех увидел это только боковым зрением. После слов Ивана он машинально посмотрел на Сашу. Та, в свою очередь, тоже посмотрела на него. Их взгляды наконец встретились, первый раз за это утро. Войтеха словно током ударило, когда он понял: она тоже все прекрасно помнит.




Эпилог




_13_декабря_2014_года,_02.03_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Часы показывали всего две минуты третьего, но сколько Таня ни стучала в ворота – сначала ладонью, потом кулаком – никто так и не ответил. Видимо, охрана ушла раньше. Теперь в закрытый городок можно было попасть только через центральную проходную, а до нее придется добрый километр шагать сначала вдоль проселочной дороги, а потом по пустынному шоссе. И все через лес. Сказать, что это пугало Таню, значит, ничего не сказать.

А все любимая подруга Ника, жившая в коттеджном поселке за территорией городка. «Да здесь идти две минуты! Ты успеешь», – уверяла она. На деле оказалось, что идти не две, а пять минут. А если долго перед выходом «обнимашкаться» с не совсем трезвой подругой, то и все десять. В тот момент Таня тоже была немного пьяна, поэтому перспектива оказаться у закрытой проходной ее не пугала. И только теперь, пройдясь в морозную декабрьскую ночь по плохо освещенным улицам дремлющего коттеджного поселка и осознав, что вместо десяти минут будет добираться домой не меньше получаса, она испугалась.

Еще раз в отчаянии ударив по металлической створке ворот, Таня зарычала в голос и поплелась обратно, в сторону шоссе. Мысль вернуться к Нике и переночевать у нее она сразу отвергла: не настолько близкими подругами они были. К тому же на вечеринку она смылась без спроса, а мать придет с ночной смены рано утром. Если она не вернется домой сейчас, вполне может проспать и опоздать. Домашнего скандала она боялась больше, чем ночного леса.

Вокруг царили тишина и спокойствие. Даже электрички в это время уже не ходили, маршрутки тем более. Вокруг не было ни души, что могло бы успокаивать, но на самом деле только иррационально пугало. Казалось бы, кого бояться, если никого нет? Но именно это и вселяло страх: если вдруг появится кто-то с недобрыми намерениями – помочь будет некому.

Трясясь не столько от холода, сколько от страха, Таня преодолела пустынную проселочную дорогу, которая вела к проходной, и оказалась на таком же пустынном шоссе. Оно упиралось в их закрытый городок, больше по нему никуда проехать было нельзя, поэтому движение здесь и днем никто не назвал бы напряженным. К ночи оно и вовсе прекращалось.

Однако Таня не прошла и ста метров, когда услышала за спиной приближающийся шорох шин и заметила свет фар. Блестящий черный седан двигался довольно медленно, словно соблюдая положенные скоростные ограничения. Миновав ее, машина внезапно притормозила и остановилась, а потом сдала назад к замершей от испуга Тане. Поскольку шла она по левой стороне дороги, между ней и машиной оставалась полоса встречного движения, но это не слишком утешало.

Тонированное стекло передней дверцы плавно опустилось вниз, сидевший за рулем мужчина лет тридцати с небольшим окинул Таню изучающим взглядом, а потом едва заметно кивнул на пассажирское кресло.

– Садитесь, я вас подвезу. – Голос у незнакомца оказался тихим, вкрадчивым. Он говорил спокойно: без явной симпатии, но и без угрозы. Не пытался заигрывать и не демонстрировал желания познакомиться. – Холодно и поздно уже, – добавил он, увидев, что Таня колеблется. – Опасно ходить одной.

«Еще опаснее садиться в машину к незнакомым мужчинам», – хотела ответить Таня, но язык присох к небу и не желал двигаться. Еще ей хотелось закричать и убежать, но это казалось одновременно и глупым, и бессмысленным. Глупым – потому что мужчина еще не сделал ей ничего плохого, даже ни на что плохое не намекал. Бессмысленным – потому что даже если он задумал плохое, то никто ее не услышит и никуда убежать она не успеет.

Незнакомец вздохнул и нетерпеливо посмотрел на нее.

– Не бойтесь, я вас не съем. Я сегодня уже ужинал.

По его губам скользнула улыбка, которая сделала привлекательное лицо по-настоящему красивым. Плавные изгибы дорогой машины так и манили, незнакомец выглядел вполне респектабельно, поэтому Таня решилась. Машинально посмотрев по сторонам, хотя дорога по-прежнему оставалась абсолютно пустой, она подбежала к машине, обошла ее и села на место переднего пассажира. Она знала, что ей не стоит этого делать. Слышала миллион историй, которые начинались с того, что девушка садилась к незнакомцу в машину, а заканчивались потом очень плохо. И все же почему-то все равно оказалась в приятно пахнущем салоне со светлой обивкой.

Она едва успела захлопнуть дверцу, когда мужчина тронулся, за секунду набирая максимально разрешенную на этом участке дороги скорость, но вновь не превышая ее, невзирая на отсутствие других участников движения и мощный двигатель под капотом.

Впрочем, разгоняться там все равно было негде: на машине путь до центральной проходной занимал не больше двух минут. Таня едва успела пристегнуться и найти в сумочке пропуск.

Сонный охранник равнодушно посмотрел на их документы и махнул рукой напарнику, давая знак поднять шлагбаум. Машина двинулась вперед, на этот раз еще медленнее, поскольку в городке знаки почти везде ограничивали скорость движения до сорока километров в час.

– Куда вас подвезти? Какой дом?

– Двадцать шестой.

– Где это?

– Между десятым и сорок третьим.

– А поточнее? Местный принцип нумерации домов совершенно недоступен моему пониманию.

– А вы не местный?

– Нет.

– Но у вас пропуск на территорию.

– Я здесь временно работаю. – Он залез в карман и протянул ей визитку. – Давно проходили диспансеризацию?

– Мне двадцать лет. Зачем мне диспансеризация?

– О здоровье нужно заботиться с молодости. Так что приходите. Мы временно работаем в вашей больнице, можем сделать полный чекап.

– Я подумаю.

– Так где здесь двадцать шестой дом?

– Второе озеро знаете?

– В смысле, маленькую грязную лужу, а не большую?

Таня рассмеялась.

– Да, именно ее. Там налево, панельная пятиэтажка на пять подъездов.

– Теперь понял, где это.

Он высадил ее у подъезда и на прощание велел не задерживаться допоздна и не садиться в машину к незнакомцам, чем снова рассмешил. Таня заметила, что машина тронулась только тогда, когда она почти исчезла за дверью.

В родном доме, где она прожила всю жизнь, ее обычно не пугали ни тусклые лампочки, ни темные лестничные пролеты. Сегодня же она, по всей видимости, уже слишком перенервничала. Невзирая на хорошо закончившуюся историю с незнакомцем в машине, она с трудом заставила себя ступить на погруженную в темноту лестницу. Она знала, что, начиная со второго этажа, свет уже будет, и все равно сердце отчего-то билось как сумасшедшее, а шея покрывалась гусиной кожей, словно кто-то щекотал ее маленьким перышком.

Лампа, висевшая между третьим и четвертым этажом, неприятно мигала. Она то погружала лестничный пролет в темноту, то взрывалась ослепительной вспышкой, которая больше дезориентировала, чем помогала.

Таня мысленно отругала себя за нерешительность. Дверь ее квартиры – а значит, тепло, свет, вкусная еда, телек с ночными каналами и безопасность – была уже совсем близко, а она нерешительно топчется на месте из-за мигающей лампочки! Самовнушение помогло быстро преодолеть первый лестничный пролет, но между этажами Таня снова замерла, как вкопанная.

Очередной «взрыв» лампочки на мгновение рассеял темноту, но одна упрямая тень словно не пожелала исчезать. Именно она и напугала Таню: тени не могли себя так вести. Поэтому девушка замерла, вглядываясь в темноту впереди и пытаясь понять, что могло отбрасывать эту тень. Однако уже при следующей вспышке холодного света все тени послушно разбежались по углам, как и полагалось. Путь был свободен.

Таня торопливо поднялась до четвертого этажа и сразу же шагнула на следующий лестничный пролет, но в последний момент не удержалась и посмотрела вниз, туда, где ей что-то примерещилось.

Тень снова была там. Теперь Таня отчетливо видела ее при каждой вспышке света. Тень оставалась на одном и том же месте, и ничто не могло ее отбрасывать. Это был просто сгусток темноты, который не желал прятаться в угол, когда «взрывалась» лампочка.

– Черт побери…

Таня выдохнула эти слова едва слышно, но тень мгновенно шевельнулась и двинулась за ней.

Девушка закричала и рванула наверх, к спасительной двери своей квартиры.



notes


Примечания





1


Мне нравятся обе (чеш.)




2


Или он действительно верит, что скоро умрет (чеш.)




3


Доброе утро (чеш.)




4


Простите (чеш.)




5


Твою мать (чеш.)




6


Боже мой (чеш.)




7


Мы уже ничего не можем для него сделать (чеш.)




8


Сейчас мы должны понять, что произошло. И решить, что делать дальше. Вместе. Понимаешь?




9


Ну же, где ты? Мы ждем тебя! (чеш.)




10


Вы в порядке? (чеш.)




11


Да, спасибо (чеш.)




12


Простите (чеш.)




13


Все в порядке (чеш.).

Дом безликих теней
Лена Обухова

Наталья Тимошенко


Нормальное аномальное
Когда свет рассеивает тьму, все тени должны послушно разбегаться по углам. А если одна остается, то что это? Посланник из другого мира? Результат опасного эксперимента? Или выдумка скучающих жителей? Войтеху и его друзьям предстоит разобраться в этом. Но вот проблема: в маленьком городке, где все друг друга знают, каждое новое лицо привлекает внимание. Так недолго оказаться подозреваемым в самых страшных преступлениях. Чем больше они узнают, тем сильнее подозревают, что оказались здесь не случайно. В попытках докопаться до истины каждый из них рискует незаметно перешагнуть ту грань, вернуться из-за которой будет уже невозможно.





Лена Обухова, Наталья Тимошенко

Дом безликих теней





Пролог




_14_декабря_2014_года,_22.04_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


В зимние месяцы в большом песчаном карьере, на дне которого стояло несколько сотен гаражей, после захода солнца становилось безлюдно. Ковыряться в машине на морозе и в темноте было удовольствием ниже среднего, а пить — тем более. Летом — другое дело. Летом тут и после полуночи иногда слышалась приглушенная музыка, звон стаканов и бутылок, а порой в воздухе пахло дымом и шашлыком.

Зимой же только один гараж привлекал внимание и собирал компании. Сухой, хорошо освещенный и специально утепленный для таких целей, он отличался порядком и большим количеством свободного места. Даже когда немолодой «Жигуль» стоял внутри. А когда его выгоняли на улицу, в гараже и вовсе царили красота, уют и раздолье. На стенах висели тряпичные плакаты с советской символикой, а в углу стоял старый, но вполне пригодный для сидения диван, притащенный сюда хозяином гаража после ремонта в квартире. Многочисленные полочки и потрепанный временем сервант позволяли не только хранить инструменты и запчасти, но и припрятывать бутылочку от вездесущей жены.

Вот и этим вечером, несмотря на поздний час и грядущий рабочий день, внутри собралось шестеро мужчин разных возрастов, которых объединяло лишь соседство в гаражном кооперативе. Правда, музыку они в этот раз не слушали, сидели с мрачными, напряженными лицами и пили вразнобой, без тостов и не чокаясь, как будто каждый думал о чем-то своем.

Над их головами мигнула лампочка, на мгновение привлекая общее внимание. После этого один из мужиков глянул на часы, нахмурился и с тихим кряхтением поднялся с продавленного старого дивана.

— Ладно, пошел я, — со вздохом сообщил он, протягивая руку для рукопожатия сначала одному соседу, потом второму. — Серег, ты не переживай так, — добавил он, прощаясь с хозяином гаража, — найдется твой пацан, никуда не денется.

Мужчина по имени Сергей только молча кивнул, одновременно и благодаря за поддержку, и прощаясь до завтра, и передавая привет жене уходящего домой приятеля. Больше никто уходить не торопился.

В карьере царила темнота: и без того редкие фонари горели через один, луна пряталась за теми же тяжелыми тучами, за которыми весь день пропадало солнце. Снег еще толком не выпал, шагать по подмерзшей грязи под ногами приходилось почти наугад. Мужчину это не смущало, поскольку дорогу он знал хорошо, а грязи его сапоги не боялись.

Поднявшись по крутой и становившейся очень длинной после водки лестнице, он оказался в более цивилизованной части городка: маленькая заправка хоть и была уже закрыта, но освещалась хорошо, да и фонарей тут становилось больше, и горели они ярче. Мужчина достал из кармана пачку сигарет, закурил и медленно побрел к дому по абсолютно пустым и очень тихим улицам.

Он как раз шел через небольшую лесополосу по узкой тропинке, которая вела от карьера к старой гостинице мимо другого блока гаражей, когда ему показалось, что впереди метнулась какая-то тень. Мужчина остановился, решив, что это крупная собака. Человек бы вряд ли так перебегал от дерева к дереву поперек дороги, а эти дьявольские твари могли вести себя как угодно.

Собак он боялся с детства. С тех самых пор, как на него напала стихийно образовавшаяся стая. Гнались за ним тогда четыре крупных пса, страшно лая и скаля зубы. Покусать успел только один, пока собак не прогнал случайный прохожий. Причин инцидента он, конечно, уже не помнил, но собак с тех пор не любил и боялся.

Мужчина пошарил взглядом по земле в поисках палки или камня, однако ничего такого не нашлось. Ни лая, ни сопения, ни шорохов впереди больше слышно не было, никакие тени не шевелились, поэтому он в конце концов решил, что собака ушла или вовсе ему показалась. Мужчина пошел дальше, но взглядом машинально продолжал искать подходящее оружие и, заметив на земле достаточно толстую обломанную ветку средней длины, все же подобрал ее. На всякий случай.

В гостинице светилось всего с десяток окон, а он еще помнил времена, когда для работы в научном центре отовсюду съезжались разные специалисты, а порой делегаций было так много, что в гостинице не хватало мест, и людей размещали у себя сотрудники института. В его семье такого не было, они никогда не имели отношения к научной элите городка, но одноклассники рассказывали об этом на переменах.

Сейчас же городок медленно, но верно умирал вместе с самим институтом, но никто не желал этого замечать и не стремился найти другие источники кровоснабжения. Как будто всех все устраивало.

Его и самого все устраивало. Зарплату, конечно, хотелось бы побольше, а кому не хотелось бы? А в остальном ему нравилась жизнь в ЗАТО: тихо, спокойно, все свои. Магазинов хоть и нет почти, но все самое важное в них купить можно, а развлечений новомодных он все равно не понимал и не мог себе позволить. Кино лучше дома на диване посмотреть, с мужиками за бутылочкой в гараже посидеть, а не в баре, так дешевле. Школа детям есть, парикмахерская постричься тоже есть, а что еще честному человеку надо?

Зато домой в любое время можно возвращаться, не боясь нарваться на неприятности. И за детей не переживать. Хотя вот Серегин-то пацан то ли потерялся, то ли сбежал…

Эти мысли опять прервал мигнувший фонарь. Возможно, мужчина и не заметил бы, если бы сразу после этого не мигнул следующий фонарь, а потом, через равные промежутки времени, третий и четвертый. Словно волна прокатилась по всей улице. Такого раньше не случалось, поэтому мужчина снова остановился, с любопытством уставившись на фонари и пытаясь понять, не показалось ли ему.

Волна тем временем дошла до конца улицы, а потом повернулась обратно, к нему. Сердце отчего-то болезненно ухнуло о ребра, хотя ничего такого не происходило. Подумаешь, свет мигает.

Очередь дошла до соседнего фонаря, и он на секунду погас, а когда зажегся снова, темнота под ним словно частично забыла раствориться. Бесформенная тень осталась стоять прямо под лучами холодного искусственного света.

Мужчина вздрогнул и моргнул, словно пытался развеять наваждение, но то развеваться не пожелало. Тем временем погас фонарь над ним и зажигаться не торопился. Мужчина тяжело сглотнул, чувствуя, как немеют шея и спина под чьим-то пристальным взглядом. Кто-то или что-то стояло прямо за ним.

Он резко дернулся в сторону и обернулся, стараясь одновременно и посмотреть на того, кто стоял сзади, и не выпускать из вида темный сгусток под соседним фонарем. Руку с палкой он инстинктивно выставил перед собой.

Фонарь так и не зажегся, словно мигание что-то испортило в нем, но даже в полумраке мужчина увидел перед собой еще один, такой же бесформенный сгусток темноты, похожий на оторвавшуюся от земли человеческую тень. Однажды что-то подобное он видел в каком-то фильме, который показывали вечером по телевизору.

— Не подходи, — испуганно прорычал мужчина, окончательно трезвея.

Ближняя к нему тень не шевелилась, не пыталась приблизиться, зато вторая отделилась от горящего фонаря и поплыла к нему.

— Не подходи, говорю! — истерично выкрикнул мужчина и махнул перед собой палкой, как мечом.

Тень нерешительно замерла на полпути.

А потом все фонари на улице вдруг разом погасли, и стало так темно, что бесформенные сгустки потерялись в этой темноте. Мужчина испуганно швырнул палку наугад в то место, где до этого он видел приближающуюся к нему тень, и бросился бежать.




Глава 1




_19_декабря_2014_года,_9.34_

_ул._Героев_Панфиловцев,_г._Москва_


В этом году зима вела себе очень нерешительно: уже миновала первая половина декабря, а температура воздуха все еще балансировала в районе нуля, часто поднимаясь на несколько градусов выше. В результате тот небольшой слой снега, что все же успевал выпасть, тут же таял. На улице было довольно сухо, поэтому утренние пробежки по-прежнему не причиняли дискомфорта, из-за чего Войтех порой задерживался дольше, чем рассчитывал.

Вот и сегодня он пробежал пару лишних километров, наслаждаясь условной свежестью утреннего московского воздуха. Только мысль о том, что дома сейчас еще лучше, заставила его вернуться. Когда он выходил на пробежку, улицы еще оставались погружены в серый сумрак, а когда возвращался, робкие лучи солнца уже обещали ясный и приятный день.

Как обычно поднявшись на восьмой этаж по лестнице, Войтех перевел дыхание и осторожно вошел в квартиру. Стараясь не шуметь, он сразу скользнул в ванную комнату, чтобы принять душ. Несмотря на все его усилия, когда он добрался до кухни, чтобы приготовить кофе, Саша уже была там. И как всегда по утрам, когда она приезжала к нему в Москву, на ней не было ничего, кроме его домашней рубашки, которая едва прикрывала самое необходимое. Несколько месяцев назад, когда между ними наконец состоялся разговор, призванный расставить все точки над «i» в их отношениях, Войтех в шутку пугал ее тем, что храпит, разбрасывает повсюду носки и ходит по квартире голым. Видимо, его слова она восприняла буквально и решила возглавить безобразие.

Спутанные волосы, темной волной рассыпавшиеся по плечам, выдавали, что проснулась она недавно. Однако уже успела разгромить его кухню: небрежно открытый пакет с кофе лежал на столе, а часть кофейных зерен валялась на полу.

— Черт, ты слишком быстро моешься, — виновато улыбнулась Саша, заметив его на пороге. — Я не успела спрятать следы преступления своих кривых ручонок.

— Я старался сделать это быстро, чтобы не разбудить тебя шумом воды, — пояснил Войтех, доставая веник. — Похоже, это мне все равно не удалось. Никогда не задумывался о том, какая тут слышимость, пока жил один. — Когда зерен на полу не осталось, он приблизился к Саше и быстро поцеловал в губы. — Садись вместе со своими кривыми ручонками за стол, я займусь кофе.

Уговаривать ее не пришлось. Она с удовольствием уселась на небольшой диванчик у окна, подобрав под себя ноги. Во-первых, стоять босиком на холодном полу было не слишком приятно, а во-вторых, ей нравилось наблюдать за тем, как Войтех готовит им обоим завтрак.

Прошло вот уже почти три месяца с тех пор, как они начали встречаться, но так и продолжали жить на два города, приезжая друг к другу лишь на выходные. Если, конечно, Войтех не уезжал в какую-нибудь командировку, как это случилось на прошлой неделе. Они не виделись уже больше десяти дней, поэтому Саша не выдержала и взяла лишний выходной, чтобы приехать к нему вечером в четверг, а не в пятницу, как собиралась сначала. За это ей придется отрабатывать первого января, но ее это не пугало. Напиваться в новогоднюю ночь она не планировала, потому спокойно могла выйти на дежурство утром.

— Чем займемся в выходные? — поинтересовалась она, лениво наблюдая за тем, как Войтех ловко управляется с кофеваркой и продуктами из холодильника, которые должны были стать их завтраком.

Он пожал плечами. Несколько недель назад они решили, что двадцать третьего декабря полетят в Прагу встречать Рождество с его семьей. Это событие само по себе значило так много, что Войтех пребывал в напряжении с того дня, когда они договорились о поездке.

Все развивалось слишком стремительно, а он отвык от подобного. Он отвык даже от отношений, которые длились бы дольше трех недель. Последним столь серьезным увлечением стала для него школьная любовь, на которой он собирался жениться сразу после военной академии. С тех пор прошло больше десяти лет, и все это время женщины играли в его жизни далеко не самую главную роль. До тех пор, пока не появилась Саша. Их флирт затянулся на пару лет, и только в октябре, между первым и вторым актом рок-оперы, написанной его братом, они изменили статус своих отношений. Войтех хотел этого. Хотел давно. Но потом вдруг оказалось, что он не совсем понимает, что делать дальше, как себя вести. Чего Саша ждет от него? Каким она его себе представляла и каким хочет видеть?

— Можно посмотреть, как к праздникам готовится Москва, чтобы потом было с чем сравнивать в Праге, — предложил он.

— Договорились. — Саша ответила так быстро, что сразу стало понятно: ей вообще все равно, чем заниматься в его компании. Она с одинаковым удовольствием гуляла бы по Москве или не выходила из квартиры. Лишь когда он поставил перед ней чашку с кофе и сам сел рядом, она добавила: — По правде говоря, я страшно волнуюсь перед знакомством с твоими родителями, поэтому мне надо отвлечься хоть на что-нибудь. Я никогда в жизни этого не делала, представляешь? Надо было тебе нас познакомить, пока мы были друзьями, тогда было бы проще.

— Уверен, мои родители будут относиться к тебе лучше, чем твои ко мне, — хмыкнул Войтех. — Моя мама — очень спокойный человек, она со всеми ладит. А мой отец — очень сдержанный. Даже если ты ему вдруг по какой-то невероятной причине не понравишься, ты об этом не узнаешь. Самый сложный в нашей семье Карел, но вы уже знакомы. И прекрасно ладите, как я понимаю.

— О, так мне повезло первым делом завоевать расположение самого сложного члена семьи Дворжаков, — рассмеялась Саша, игнорируя его замечание о ее родителях. Войтех был прав, они от него в восторг не пришли. Точнее, от того, что она ради него ушла от мужа. Сама она могла оправдывать свой поступок чем угодно, но со стороны это выглядело именно так. И если мама готова была принять любой ее выбор, то отец категорично заявил, что «ноги этого чеха в его доме не будет». — Надеюсь, он не злится на нас за то, что мы сбежали с его премьеры.

— Мой брат возвел эгоизм в ранг личной религии. А обиду он считает самым глупым чувством из всех существующих. Поверь, когда мы разговаривали с ним на следующий после премьеры день, тот факт, что мы не досмотрели рок-оперу, волновал его меньше всего.

— Могу себе представить, — усмехнулась Саша, закидывая в рот последний кусочек тоста и запивая его большим глотком кофе. — Все же он у тебя классный, хоть сначала мне и не нравился. Ну ладно, — она поднялась из-за стола, — тогда я в душ — и можно собираться гулять.

Войтех проводил ее взглядом, пока она не скрылась за дверью ванной, потом подлил себе кофе и вернулся в комнату, чтобы успеть проверить рабочую почту, пока Саши нет.

Одним из явных неудобств новой жизни стала необходимость постоянно блокировать ноутбук. Войтеху не хотелось, чтобы Саша случайно увидела на экране кусочек письма от Директора ЗАО «Прогрессивные технологии», на которого он тайно работал. Зная ее природное любопытство, он подозревал, что она не устоит перед соблазном сунуть нос дальше. Раскрывать ей, что его хобби по расследованию аномальных явлений на самом деле хорошо оплачиваемая работа, он пока не планировал. По очень многим причинам.

Он как в воду глядел: в почте его ждало новое письмо от Директора. Хуже того, едва ноутбук оправился от спящего режима и загрузил Скайп, без предупреждения пошел входящий вызов, на который Войтеху пришлось ответить. Объяснять Директору его изменившиеся отношения с Сашей и возникшие в связи с этим риски ему тоже не хотелось. Интуиция подсказывала ему, что добром это не кончится. А его интуиция редко ошибалась.

Саша, может быть, и сунула бы свой нос куда-нибудь дальше, если бы вообще была способна в данный момент что-то замечать. Она вовсю наслаждалась изменившимися обстоятельствами, ничуть, в отличие от Войтеха, не задумываясь о том, какой он хочет ее видеть и чего ждет от их отношений. И хоть она определенно хотела бы находиться рядом с ним все время, а не только по выходным, ей даже нравились эти поездки друг к другу. Было в них что-то необычно романтичное, хотя, конечно, в скором будущем она планировала ситуацию изменить и даже была не против переехать ради этого в Москву, если придется. На Войтеха не давила, понимая, что ему необходимо время. Иначе разве затянулась бы их «дружба» на такой долгий срок?

Приняв душ и замотавшись в большое полотенце, Саша даже не подумала спрятать обратно в шкафчик под раковиной все свои шампуни, бальзамы и лосьоны, куда их обычно убирал Войтех, посадив ее на Сапсан. Ей нравилось разводить небольшой бардак в его квартире, а затем, возвращаясь через несколько недель, видеть, что он снова навел порядок. В этом тоже было что-то романтичное.

Войтеха на кухне уже не было. Видимо, он закончил завтракать и занялся какими-то делами в единственной комнате. Обычно он при этом включал телевизор, но сегодня почему-то этого не сделал. Саша подошла к двери в комнату и лишь тогда услышала его тихий вкрадчивый голос:

— Я все понял, мы займемся этим.

Она остановилась, решив, что он разговаривает по телефону, и не желая мешать, однако тут же услышала и голос его собеседника:

— Я на вас рассчитываю.

Сразу после этого раздался звук законченного разговора в Скайпе.

— С кем болтал? — поинтересовалась она, входя в комнату и одновременно вытирая волосы маленьким полотенцем.

От неожиданности Войтех так резко захлопнул крышку ноутбука, что даже сам запереживал за сохранность экрана. Он тут же встал из-за стола и улыбнулся Саше, надеясь, что она не обратит внимания на его нервное движение.

— Ни с кем. То есть… Ты его все равно не знаешь.

Маневр ему удался.

— Я так и подумала, что это что-то по работе, поэтому не стала мешать. — Саша опустила полотенце, которым вытирала волосы, и со вздохом вытянула над головой одну намертво спутавшуюся кудряшку: малейшая смена воды — и этот ужас не расчесать. — Мне нужно примерно полчаса, и я буду готова.

Войтех бросил быстрый взгляд на ноутбук, потом подошел к Саше ближе и провел рукой по волосам, на которые она безмолвно жаловалась.

— Не торопись. Кажется, я нашел способ провести эти несколько дней перед поездкой в Прагу более захватывающим образом. Ты же хотела отвлечься. Но мне нужно время связаться с Сидоровыми и Невом и купить билеты на поезд.

Саша замерла, удивленно глядя на него и гадая, когда он успел отыскать для них новое расследование, ведь речь наверняка шла о нем, раз ему понадобились Сидоровы и Нев. Еще двадцать минут назад, когда они закончили завтрак и она ушла в душ, не было ни намека на то, что у него есть какие-то задумки. Разве что она ошиблась, и этот звонок по Скайпу был не с работы.

— Новое расследование? — уточнила она.

— Возможно, расследование — это слишком громко сказано, — Войтех беззаботно пожал плечами. — Так, проверим один слух из Интернета. Скорее всего, пустышка. Но все же немного интереснее, чем толкаться в переполненном центре Москвы. И здесь не далеко. Тверская область.

— Здорово! — Саша расплылась в довольной улыбке и едва удержалась от того, чтобы хлопнуть в ладоши. Их поездки она не переставала любить, что бы с ними ни случалось. — Что за слух?







_19_декабря_2014_года,_19.04_

_Центральная_проходная,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— По этому я не могу оформить пропуск, — безапелляционно заявила полная женщина в окошке и выбросила чешский паспорт Войтеха вместе с видом на жительство обратно через ячейку. Остальные паспорта она оставила при себе и, взяв из стопки маленькую бумажку, начала старательно переписывать данные, сверяясь с заполненной вручную заявкой.

Войтех удивленно приподнял брови и посмотрел на мужчину, который его сопровождал. Каким образом Директор нашел этого человека и договорился с ним, он не представлял, но мужчина сорока с небольшим лет являлся жителем закрытого Научного городка, в который они приехали, а потому мог оформить им доступ на территорию. Однако сейчас он только пожал плечами.

— Простите, а что не так с моими документами? — вежливо поинтересовался Войтех у женщины, которая пряталась за внушительным — вероятно, бронированным, — стеклом.

— Так вы ж не гражданин, — ответила она с таким видом, словно он спросил, почему зимой в России выпадает снег.

— Но я уже… девять лет живу тут, — заметил Войтех. — У меня официальная регистрация в Москве. Я здесь учился, — добавил он, видя, что женщина никак не реагирует, только старательно переписывает имена его спутников с бланка заявки в бланк пропуска. — Я здесь работаю. Я в космос летал по вашей космической программе. Меня пускали даже в Звездный городок, — это был его последний аргумент.

Женщина подняла на него томный взгляд, давая ему понять всю его ничтожность.

— Что мне с того-то? В Звездный и езжайте, если у вас там пропуск есть. А к нам свой пропуск надо заказывать.

Войтех глубоко вдохнул и медленно выдохнул.

— И как его заказать? — все так же вежливо поинтересовался он.

— Ну как… Это вам на второй этаж, в двести пятый. Только там сейчас уже никого нет. В понедельник с десяти.

— Но мне надо сегодня, — возразил Войтех и кивнул на почти выписанный ею пропуск. — Все, с кем я приехал, пройдут на территорию сегодня.

Женщина снова посмотрела на него, как на умственно отсталого.

— Мужчина, я-то что могу для вас сделать? Надо в двести пятый подавать заявку. Они сделают запрос в ФСБ. Минимум за месяц надо было это сделать. Лучше за три. За месяц не всегда успевают.

— Простите, какой запрос они подадут в ФСБ? — не понял Войтех. — О чем?

Женщина моргнула. По выражению ее лица он понял, что этот вопрос никто и никогда до него не озвучивал. Да и сама сотрудница бюро пропусков никогда о нем не задумывалась.

— Откуда я знаю? — через минуту раздраженно выдала она. — Может, вы террорист.

— Если в ФСБ об этом знают, почему они меня до сих пор не арестовали?

Женщина снова «зависла», и Войтех уже начал жалеть, что задал этот вопрос. В бланке пропуска закончились строчки, а Сашино имя так и не было в него вписано. Войтех забеспокоился, что из-за его вопросов не пустят и ее. Их проводник тоже заметно заволновался и ткнул его локтем в бок.

— Ладно-ладно, мы поняли. Выписывайте какие можете, — сказал он, бросив осуждающий взгляд на Войтеха.

Когда вторая бумажка тоже была заполнена и все печати аккуратно легли на маленькие синие листочки, они забрали документы и вышли на улицу, где к тому моменту уже совсем стемнело и пошел мокрый снег. Там возле входа их ждали замерзшие Сидоровы, Женя и Саша: в бюро пропусков им пришлось отстоять небольшую очередь.

Заметив их, те мгновенно оживились: Лиля перестала обнимать себя руками и перепрыгивать с одной ноги на другую, ежесекундно рискуя сломать тонкие каблуки сапог, Саша и Женя выбросили в урну недокуренные сигареты, а Ваня стащил с головы капюшон.

— Ну что, едем наконец? — громко спросил он, поскольку Войтех и мужчина, назвавшийся Даниилом, еще не успели к ним подойти.

— Вы-то можете, — мрачно сообщил Войтех. — А мне пропуск не выписали.

— Почему? — не поняла Лиля.

— Потому что он не гражданин, — хмыкнул Даниил. — С негражданами у нас сложнее. Я и не знал… Не приходилось как-то раньше… Вот…

— И что теперь делать? — испуганно поинтересовалась Саша, глядя на Войтеха. Без него вся затея не будет иметь смысла. Да и не поедут они сами, он всегда был их лидером. Собственно, если бы почти три года назад он не нашел их на одном форуме, они бы никогда в жизни не познакомились и не стали заниматься изучением всяких таинственных вещей.

— Что делать, что делать, — передразнил Ваня. — В багажник закинем, шмотками какими прикидаем — и всего делов. Что они, обыскивать машину будут?

Войтех одарил Ваню выразительным взглядом, но промолчал. Что-то в выражении его лица выдавало готовность и к такому варианту. Однако Даниил, хмурясь, посмотрел на часы, а потом достал мобильник и набрал какой-то номер. После короткого разговора он махнул рукой в сторону стоянки и тоже полез в карман за пачкой сигарет.

— Ща электричка должна подойти, — глубокомысленно изрек он по пути. — Подождем.

Зачем им ждать электричку, никто не понял, но за Даниилом все послушно последовали. Он довел их до машины, по пути закурив, и остановился, ничего не объясняя. В это время на стоянке никого, кроме них, уже не было.

— Может быть, пока мы… хм… _ждем_, вы расскажете нам подробнее, что видели? — предложил Войтех.

— Да что там рассказывать? — пожал плечами Даниил, носком ботинка пиная колесо своего Рено Логан.

— Вы же видели этих… теней? — подсказал Войтех.

Даниил кивнул и глубоко затянулся. Рука его при этом мелко задрожала.

— Из гаражей я шел, — сообщил он, ни на кого не глядя. — Тогда и видел.

— И сколько их было? — с заметным интересом спросила Саша. Перспектива молча ждать электричку неизвестное время ее не очень радовала, поэтому она с удовольствием ухватилась за возможность узнать что-нибудь из первых рук, поскольку информации у них почти не было. Войтех в Интернете нашел лишь несколько упоминаний о том, что примерно неделю назад жители закрытого Научного городка начали видеть странные тени. Рядом с ними при этом не было никаких предметов, которые могли бы их отбрасывать.

Даниил снова затянулся, словно давая себе время помолчать и обдумать ответ.

— Да черт их знает… Две. Может, три. Они двигались очень быстро. И фонари мигали, потому плохо видно было.

— А вы в гаражах что делали-то? — на Ванином лице отразилась причудливая смесь из сочувствия и понимания, чем именно обычно занимаются мужички в гаражах маленьких городков и в каком виде после этого возвращаются домой.

Лиля незамедлительно ткнула его локтем в бок, постаравшись сделать это незаметно.

— Да так, с мужиками сидели… — Даниил пожал плечами. — У Сереги пацан из дома сбежал. Переживает он очень. Водочки немножко выпили. Хоть и воскресенье, а когда дело такое, то что ж? Но все в меру было. Как обычно. А это все… Не было такого раньше. Тихо у нас тут, живем за забором — как у Христа за пазухой. Если с кем что и случается, то за территорией. Да и не я ж один это видел. Другие тоже.

— А с этого места поподробнее, — Ваня даже наклонился чуть ближе, как будто боялся пропустить хоть одно слово, а Даниил был намного ниже его ростом. — Кто видел, когда? — И, получив еще один толчок от сестры, добавил: — Пожалуйста.

— Да все их видят. То тут, то там. Мужики мне потом тоже говорили. И пацан мой рассказывал, мол, в школе про это все говорят.

— А как они себя ведут? — спросила Лиля, чтобы как-то перебить инициативу у брата. — Они нападают или просто мимо проходят?

— Да как сказать? Они же тени… Бестелесные. Как им напасть-то? Пытались, да, но ничего мне не смогли сделать.

— А почему городок называется Научным? — неожиданно встрял молчавший до этого Женя. Ваня при этом тяжело вздохнул: Женя с первого дня появления в команде прослыл любителем самых невероятных идей и поклонником всевозможных теорий заговоров. Никто даже не удивился бы, если бы он сейчас начал вещать о том, что тени эти — результат кощунственных опытов над населением города.

— Так научный центр у нас тут, — Даниил кивнул на забор. — Из-за того и территория закрытая. В советское время тут вообще все засекречено было. Потом, конечно, пошел разброд и шатание, как и везде. А теперь вот снова порядок навели, да. — В его тоне засквозила гордость.

— А чем занимается этот научный центр? — уточнила Лиля.

Даниил растерялся, а потом пожал плечами.

— А шут его знает. Секретно же…

В этот момент в отдалении зашумела электричка, а через несколько минут по дорожке, идущей через лес, повалил народ. Все шли к проходной, и никто не обращал внимания на группу из шести человек возле небольшого автомобиля, прячась за капюшонами от мелкого снега и торопясь оказаться в безопасности теплых квартир. Наконец один мужчина отделился от общей массы и направился в сторону парковки. К ним.

— Привет, Егорыч, что стряслось? — поинтересовался он у Даниила, энергично пожимая ему руку и с любопытством поглядывая на остальных.

— Да тут такое дело, понимаешь… Пойдем, — Даниил потянул его к проходной. — По дороге расскажу.

И они оба исчезли из вида в здании бюро пропусков, так ничего никому не объяснив. Остальные остались стоять возле машины, удивленно переглядываясь. Мужичок из электрички выглядел самым обычным образом, чем-то напоминая Даниила, и как он мог помочь провести на территорию городка «негражданина», никто пока не понимал.

— И что вы об этом думаете? — первым не выдержал Женя.

— Только не начинай про опыты, — предупредил его Ваня.

— Да почему? Сам подумай, все же сходится! Закрытый город, секретный научный центр. Наверняка опыты какие-то проводили, а потом подопытные и сбежали. Так и было, я уверен.

— Так что, нам можно собираться и ехать обратно? — с сарказмом поинтересовалась Саша. — Женя вот уже дело раскрыл, чего нам тут делать-то теперь?

— Ну, кстати, кто-то вполне может и уехать обратно, — Ваня уставился на Войтеха. — Чего гражданство-то не удосужился получить за столько лет? Мерзни тут теперь из-за тебя.

— Ваша страна не так легко дает гражданство, — мрачно заметил Войтех. — По крайней мере, если ты не французский актер.

— Да ладно, прорвемся, — усмехнулась Лиля, снова начиная потихоньку переступать с ноги на ногу, чтобы согреться. Никто из них не ожидал, что здесь будет настолько холоднее, чем в Москве, а потому она слишком легко оделась. — Не зря же этот деятель воду мутит. Явно что-то задумал.

Она оказалась права. Даниил вернулся минут через десять, задумчиво посмотрел на них, а потом покачал головой.

— Так, все не поместитесь, поэтому ты, — он протянул Саше бумажный пропуск, — шуруй через проходную и до перекрестка, там подождешь.

— Эй, какого черта? — возмутился Войтех. — Почему она?

— А я виноват, что ей выписали пропуск на отдельной бумажке? Ты должен ехать в машине, — он протянул ему другой пропуск. — В машинах паспорт не спрашивают, только на бумажку смотрят. А эти, — он кивнул на замерших в ожидании Сидоровых и Женю, — в один пропуск вписаны. Да ничего с ней не случится. Я вас в гостиницу заброшу и ее заберу. Пока она будет до перекрестка идти, мы уже обернемся через вторую проходную.

— Почему не через эту? — не понял Ваня.

— Эта центральная, тут и паспорт могут спросить, — пояснил Даниил. — Даже если ты на машине.

Саша сжала в руке бумажку с пропуском и нерешительно посмотрела на тяжелые ворота впереди. Освещение за ним было, но не такое яркое, как хотелось бы, поэтому идти ей придется практически в темноте. Правда, часы показывали еще довольно раннее время. Возможно, если бы не снеговые тучи над землей, и не стемнело бы так сильно. История с тенями пока казалась ей довольно сомнительной, а потому она почти не боялась.

— Не волнуйся, со мной все будет в порядке, — пообещала она Войтеху, чмокнув его в щеку. — Выбери нам номер получше, сдается мне, гостиница здесь на пять звезд не потянет. Зато у меня есть все шансы первой из нас увидеть теней, если только они существуют, — усмехнулась она, бросив быстрый взгляд на Женю.

Войтех на несколько секунд замялся, но все остальные уже садились в машину, поэтому он ограничился только короткой просьбой не делать глупостей и ждать на перекрестке, как велел Даниил. Ему не нравилось отправлять Сашу в одиночку, но местные правила — бессмысленные и беспощадные — не оставляли ему выбора.




Глава 2




_19_декабря_2014_года,_20.10_

_Кафе_«Лесная_поляна»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Даниил сильно приврал, когда сказал, что приедет за Сашей, едва она успеет дойти до перекрестка. Она успела не только дойти, но и простоять на нем минут десять, выкурив еще одну сигарету и прилично замерзнув, прежде чем увидела приближающийся Рено Логан. Это были не самые приятные десять минут в ее жизни, поскольку когда поток людей с электрички закончился, она осталась совершенно одна. Вокруг были только деревья, словно она стояла посреди леса, а не посреди города. Несколько слабых фонарей оказались не в силах разогнать темноту между ними, а потому ей то и дело мерещилось какое-то движение. Возможно, это просто ветер шевелил голые ветки, но Саша малодушно старалась не присматриваться, чтобы нечаянно не заметить какую-нибудь неправильную тень.

Поездка до гостиницы заняла от силы три минуты и то только потому, что абсолютно пустая дорога пестрела знаками ограничения скорости, которые Даниил неукоснительно соблюдал. Делал он это не из врожденной законопослушности, а из-за россыпи «лежачих полицейских», на которых его машина подпрыгивала через каждые несколько сот метров. Часы показывали только восемь вечера, но за время короткого пути они не встретили ни одной другой машины, кроме тех, что стояли припаркованными у подъездов. Людей на улице тоже почти не было: все сидели по домам, никуда больше не собираясь этим вечером. Город словно вымер. Не чувствовалось в нем и приближения Нового года. Только на одной высокой ели Саша заметила грустную одинокую гирлянду, горящую красными, желтыми и синими огнями.

Гостиница, в которую привез их Даниил, вероятно, знала лучшие времена. Во всяком случае, снаружи здание выглядело внушительно, а вот внутри больше походило на общагу. Сейчас, к счастью, довольно пустую общагу. Или пустовал только этаж, на котором их разместили. Стены были выкрашены в унылый зеленый цвет, кое-где прилично обшарпаны, а кое-где подкрашены не в тон подобранной краской. В длинный узкий коридор выходило несколько абсолютно одинаковых деревянных дверей. Однако выбирать не приходилось: других гостиниц в городке не было.

Побросав вещи в номерах, тоже больше похожих на комнаты в общежитии, они решили, что первым делом необходимо где-то поужинать. Время уже перевалило за восемь часов, а обедали они давно. На вопрос, где здесь можно это сделать, Даниил надолго задумался, пошкрябывая ногтем щеку, а затем назвал всего одно кафе. В крохотном городке все имелось только в одном экземпляре.

— Если оно не закрылось еще, — добавил он, — восемь уже, а у нас тут не Москва. Дома ужинать народ предпочитает. Там разве что жильцы гостиницы и ужинают, тут-то готовить негде.

Им повезло: кафе работало до десяти. Правда, заказ нужно было успеть сделать до девяти, а еще лучше, как предупредила женщина за стойкой, до половины девятого, чтобы повар не ушел. Впрочем, даже название «кафе» было явной лестью этому месту. И в Питере, и в Москве кафе выглядели совсем иначе. Все здесь передавало «привет» из восьмидесятых: и буфетная стойка, и голые столики, и унылые стулья. Заведение больше походило на столовую. Даже заказ здесь нужно было делать, подойдя к стойке.

— Очаровательное место, — саркастически заметила Лиля, недоверчиво пробуя пальцами поверхность столика, за который они сели, поскольку она показалась ей немного липкой. Лиля поискала взглядом салфетки, но их в салфетнице не оказалось, поэтому пришлось рыться в сумочке в поисках собственных запасов.

— Этот городок будит во мне какие-то смутные воспоминания из детства, — поддержал сестру Ваня. — Еще до распада Союза. Готов поспорить, у них тут мороженное еще в таких металлических креманках подают.

— Не подают, — ворчливо поправила его Лиля, протирая салфеткой стол, — в лучшем случае тебе его положат в эту креманку, а забирать извольте сами, чай не баре, подавать вам.

Ваня рассмеялся, посмотрев в сторону стойки, где на подносе уже стояли заказанные ими салаты, но пока забирать их никто не звал. То ли чего-то еще ждали, то ли женщина за стойкой просто-напросто забыла про них, заболтавшись с еще одной посетительницей — невысокой блондинкой со стрижкой-каре. Блондинка, видимо, была местной, потому что предпочла ждать заказ у стойки, коротая время за разговором.

— Если нам сейчас не дадут поесть, я начну грызть стол, — пожаловался Женя, нетерпеливо поглядывая на поднос с салатами.

— Ладно, раз уж я вас сюда привез, я за вами этим вечером и поухаживаю, — предложил Войтех, направившись к стойке.

— Вот именно, а то вечно завезет в какую-нибудь дыру, — вслед ему заявил Ваня.

— Между прочим, никого не заставляли, тебя особенно, — напомнила ему сестра. — Уверен, Войтех только рад будет, если ты однажды откажешься.

— Вот уж не доставлю ему такого удовольствия, — усмехнулся Ваня, откинувшись на спинку стула и сложив руки на груди. — Его нужно держать в тонусе, а то совсем расслабится. Опыта набрался, видения как по заказу, денег куры не клюют, Айболита наконец от мужа увел…

— Ваня! — перебила его Лиля, покосившись на Сашу. — Это неприлично.

— …Если еще и я раздражать перестану, совсем жизнь сахарной покажется, а это вредно для здоровья, — все же закончил тот, а затем тоже посмотрел на Сашу. — Да ладно «неприлично», мы два года наблюдали за их хождением друг за другом, имеем право обсудить. Да, Айболит?

Саша не ответила. Она вообще не слышала, о чем они говорили, с удивлением наблюдая за тем, как блондинка возле стойки несколько секунд разглядывала подошедшего Войтеха, а затем что-то сказала ему и расплылась в широкой улыбке. Реакции самого Войтеха Саша не видела, поскольку он стоял к ним спиной, но почему-то была уверена, что он тоже улыбается.

— Кто это? — вместо ответа спросила она.

Все тут же повернули головы в сторону стойки, где Войтех, казалось, совсем забыл про их салаты, увлекшись разговором с блондинкой.

— Опа, не долго мучилась старушка… — удивленно протянул Ваня и снова покосился на Сашу. — Вершина покорена, пора покорять новую.

Саша повернулась к нему, и на ее лице читалось желание запустить в него чем-нибудь тяжелым. Правда, на столе, кроме скомканной Лилиной салфетки, ничего не было, даже банальной солонки или перечницы, а пустой пластмассовой салфетницей сильного удара не получится.

— Наверняка просто какая-то старая знакомая, — быстро сказала Лиля.

— В закрытом городке, куда его даже пускать не хотели? — удивился Женя.

— Но это же не резервация, — не слишком уверенно возразила Саша. — Самих-то жителей отсюда выпускают.

Блондинка тем временем что-то сказала Войтеху, но тот покачал головой и показал на столик, за которым остались его друзья. Девушка понимающе кивнула, а Войтех наконец забрал поднос и вернулся к остальным.

— Горячее, сказали, будет только минут через двадцать.

Женя тут же ухватил свой салат и кусок черного хлеба, мгновенно потеряв интерес ко всем блондинкам мира, зато остальные есть не торопились.

— Что за девушка, с которой ты разговаривал? — поинтересовалась Саша, преувеличенно внимательно разглядывая салат, как будто искала в нем осколки битого стекла.

— Знакомая, представляешь? — Войтех улыбнулся. — Анна. Ни за что не ожидал бы ее здесь встретить. Даже не сразу узнал.

— А чего к нам не позвал? — демонстрируя искреннее добродушие спросил Ваня. — Познакомились бы, поболтали.

— Она здесь тоже не одна, но если хочешь, можешь попытать счастья.

— А откуда ты ее знаешь? — поинтересовалась Лиля.

— Вы ее тоже могли видеть. Когда мы были на Сапшо, она организовывала там праздник купальской ночи.

— Ужель та самая Татьяна? — хмыкнул Ваня. — Странно, что вы друг друга вспомнили, больше двух лет прошло. Пообщались в прошлый раз хорошо, наверное?

Саша тоже посмотрела на Войтеха, пытаясь вспомнить, знает ли она вообще, кто организовывал тот праздник. Такие мелочи давно выпали из ее памяти, да и ей казалось, что она не видела тогда организаторов. Общаться с ними ходил как раз Войтех.

— Если она живет здесь, что она там делала? — спросила Саша, стараясь, чтобы голос звучал ровно и не выдавал внезапно вспыхнувшей ревности. Ревновать было глупо, она это понимала, но что поделать, если Войтех был единственным человеком, которого она умудрялась ревновать даже тогда, когда между ними еще ничего не было.

Войтех, который уже успел начать есть, замер и удивленно посмотрел сначала на нарочито безразличную Сашу, а потом на Сидоровых. Даже Женя, уничтоживший салат за секунды, уже снова заинтересовался разговором.

— Я не понимаю, а что здесь такого? Да, мы дважды разговаривали тогда, и она меня запомнила. Возможно, потому что я явно выдавал себя за того, кем не являюсь. А иногда люди запоминают меня потому, что я говорю не совсем так, как это делают родившиеся в России. Она здесь не живет. Здесь живут ее родители, она приехала их навестить.

— Как много ты успел выяснить, — не унимался Ваня. — Телефон спросил?

— Сидоров, ешь уже, а? — перебила его Саша. — Давайте лучше к делу вернемся.

— И в самом деле, — поддержала ее Лиля. — Так что ты думаешь по поводу этих теней? — Она посмотрела на Войтеха, который так и не продолжил есть.

— По поводу теней я буду думать, когда у нас появится какая-то конкретика, — сдержанно заметил Войтех. — Для этого завтра предлагаю пройтись по известным нам и доступным для свободного посещения местам, где их видели. Их не так много. Завтра начнем с этой дороги от гаражей к дому Даниила. Где-то рядом еще заброшенная стройка, там теней тоже видели. Надеюсь, к утру Нев уже будет с нами.

— Он приедет сегодня, — вмешалась Лиля. — Уже взял билет на Сапсан. Возможно, — она посмотрела на часы, — даже выехал.

— Вот и замечательно.

Ваня тут же потерял интерес к Войтеху и Саше и повернулся к сестре.

— А почему это ты, а не Дворжак, в курсе, когда приедет Нев? — с подозрением спросил он.

— Потому что мы с ним переписывались в Скайпе, — Лиля пожала плечами. — Я обещала, что сама скажу Войтеху. Какой смысл дублировать?

Саша почему-то сразу вспомнила Лилины слова о том, что Нев был ее единственным настоящим другом, которые она сказала почти три месяца назад в затерянном в другой реальности замке. Тут же начали вспоминаться и другие эпизоды: то они где-то пропадают вместе, то просят поставить их работать в паре, то первым делом пишут друг другу, если что-то случается… Если бы Саша с Войтехом сами так долго не изображали дружбу, будучи влюблены друг в друга, возможно, она теперь и не обратила бы на это внимания, но собственный опыт заставил ее по-другому взглянуть на их отношения.

Саша даже думать забыла об эпизоде с Анной, решив, что ей нужно срочно обсудить свою догадку с Войтехом. Только наедине, позже.

— Тогда нужно будет кому-то встретить его, — заявил тем временем Ваня. — В этой странной нумерации домов он в жизни гостиницу не найдет.

— Все он прекрасно найдет, — возразил Войтех. — В крайнем случае запустит этот свой… светящийся шарик. Заявку на пропуск на его имя Даниил оставил. Поскольку у Нева с гражданством проблем нет, я уверен, все будет хорошо.

— Войтех прав, — вздохнула Лиля. — Едва ли у Нева сейчас могут возникнуть проблемы, которые он не сможет решить.







_19_декабря_2014_года,_22.35_

_Гостиница_«Астра»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


День казался Неву бесконечным. Утро началось слишком рано. В такой час из постели помогла выбраться только проговариваемая про себя мантра, что к шести вечера он будет дома, а значит, сможет сразу лечь спать. Конечно, он ни за что так не сделал бы, но сама мысль об этом грела достаточно сильно, чтобы помочь проснуться. Однако еще до одиннадцати в общий чат в Скайпе пришло сообщение от Дворжака, в котором он приглашал на очередное расследование. Нев не смог отказаться. Во-первых, потому что расследования помогали ему почувствовать себя живым, а во-вторых…

Вторая причина, по которой он никогда не отказывался и всегда стремился на очередное расследование, где бы оно ни проходило и как бы сильно ни нарушало его планы, как раз стояла рядом с ним у стойки администратора и мило улыбалась.

— Ваня переживал, найдешь ли ты гостиницу в этом нелогичном месте, — сообщила Лиля, появившись в холле словно из ниоткуда. Она все еще была в дорожной одежде, с макияжем на лице и аккуратно уложенными светлыми локонами, из чего Нев сделал вывод, что она еще не собиралась ложиться спать, специально дожидаясь его. По крайней мере, ему хотелось так думать. — Я заверила его, что ты справишься, но сама решила дождаться тебя и убедиться лично.

Он улыбнулся ей в ответ. Усталость как рукой сняло, как это часто бывало с ним в ее присутствии. Лиле удавалось озарить его мир светом даже в одиннадцатом часу вечера после получасового блуждания в мокрую метель по незнакомым улицам в обшарпанном холле гостиницы, больше похожей на пустующее студенческое общежитие.

— Я провожу, — заявила она, первой схватив со стойки ключ, поданный администратором.

— Хочу напомнить, что у вас номер одноместный, — вредным тоном заявила та. — И после полуночи все жильцы должны быть в своих номерах. Не в чужих.

Лиля смерила ее недовольным взглядом, который ясно давал понять, что после полуночи она будет там, где захочет быть, а потом снова улыбнулась Неву и кивнула в сторону лифта.

— Идем.

— Необязательно было меня дожидаться, — мягко заметил Нев, когда скрипящая створка скрыла их от прожигающего взгляда тетки, оставшейся за стойкой.

— Необязательно, — согласилась Лиля. — Но мне хотелось.

Лифт остановился на четвертом этаже, и они вышли в унылый, выкрашенный грязно-зеленой краской коридор.

— Мой номер чуть дальше, четыреста седьмой. Ваня рядом со мной, следующая от тебя дверь. Женя напротив него. А Войтех с Сашей в дальнем конце коридора. У них двойной, и они, как ты догадываешься, теперь ночуют вместе.

Справившись с замком, она открыла дверь его номера и вошла в него первой. Нев последовал за ней в тесную прихожую. Чтобы освободить ему больше места, Лиля сразу прошла в крошечную комнату, большую часть которой занимала односпальная кровать. Ни холодильника, ни телевизора, ни письменного стола здесь не было, зато в углу поместился небольшой шкаф, а на прикроватной тумбочке стояла лампа.

— Хотя на его месте, — со вздохом продолжила Лиля свою мысль, садясь на застеленную кровать, поскольку больше сесть все равно оказалось некуда, — я бы отвезла только что завоеванную девушку в место поромантичнее. Например, на Майорку. Ты был когда-нибудь на Майорке?

Нев к тому моменту успел повесить на вешалку пальто, разуться и пройти в комнату. Сумку с вещами он бросил на пол и огляделся по сторонам. Ему внезапно пришло в голову, что в таком месте у него вполне может развиться клаустрофобия, хотя раньше он ею не страдал. Сесть можно было только рядом с Лилей, поэтому он остался стоять, не желая нарушать ее личное пространство.

— Нет, на Майорке я не был, — признался он, осознав, что она ждет от него ответа.

— Большое упущение с твоей стороны.

— Я приму это к сведению.

— Хорошая новость: в номере есть туалет, — продолжила Лиля, кивнув на дверь, которую Нев сначала даже не заметил. — А еще есть раковина, но вот душ — общий, в конце коридора.

Все это она сообщала таким забавным тоном, что он не выдержал и рассмеялся.

— Не расстраивайся, — он решил поддержать ее манеру. — Может быть, нам повезет, и в следующий раз мистические тени появятся где-то на Майорке.

— И лучше летом, — усмехнулась она. — Говорят, в феврале на Майорке потрясающе красиво цветет миндаль, но купаться и загорать немного не сезон. А мне так идет бикини и загар, ты бы знал.

— Кхм… Я в-в этом н-ни на секунду не сомневаюсь, — от неожиданного виража разговора к нему на несколько секунд вернулось нервное заикание.

— Уже представил? — Лиля хитро улыбнулась и склонила голову набок, сверля его игривым взглядом.

— У меня очень живое воображение.

— А вот я тебя на пляже не могу представить, — сокрушенно заметила она и нахмурилась. — В этом дурацком костюме и рубашке, — она кивнула на него, давая понять, что имеет в виду его обычный рабочий костюм, в котором он и приехал, — видела. В джинсах и футболке тоже. Даже в пижаме и халате, а вот без этого всего…

Нев почувствовал, что краснеет. Чтобы как-то оправдать необходимость отвернуться, он открыл дверцу шкафа и принялся перекладывать в него вещи из сумки.

— Мы не могли бы закончить этот разговор? Я немного устал с дороги.

Лиля рассмеялась. Нев считал, что у нее очень красивый смех, даже когда смеялась она над ним. Он не возражал.

— А тебя становится все труднее смутить.

Немногочисленные вещи очень быстро перекочевали в шкаф, поэтому оправданий не смотреть на нее больше не осталось.

— Не понимаю, — признался он, снова поворачиваясь к ней, — почему тебе так нравится меня смущать?

Она пожала плечами, ее улыбка перестала быть такой широкой, лицо стало скорее задумчивым.

— Не знаю… Просто в такие моменты ты кажешься… уязвимым. — Она встала и из-за тесноты комнаты вдруг оказалась очень близко. — Когда знаешь, какая в тебе кроется сила, от этого диссонанса сносит крышу.

Нев несколько секунд зачарованно смотрел ей в глаза, пока она не решила, что с него на сегодня хватит ее шуточек.

— Ладно, отдыхай, не буду тебе мешать. Тараканы тут деликатные: на глаза не показываются, топают тихо. Но ты ведь всегда можешь сотворить какое-нибудь заклинание и разогнать их?

Что-то в ее тоне — наверное, напряжение, которое не вязалось с легким шутливым флиртом, — дало ему понять: она здесь именно ради этих слов. Не для того, чтобы встретить его, и не для того, чтобы заставить смутиться и покраснеть.

— Лиля, я не использую магию в бытовых мелочах, — честно сообщил он, чтобы успокоить ее.

— Правда? — На этот раз немного смущенной выглядела она, когда поняла, что ее раскусили.

— Чем больше берешь — тем больше потом придется отдавать. Я достаточно разумен, чтобы это осознавать, поэтому не размениваюсь по мелочам. Поверь мне.

— И даже дорогу сам нашел? Без магии? — Лиля снова попыталась изобразить игривый тон.

Нев молча достал из кармана смартфон и помахал им в воздухе.

— Этой магии вполне достаточно, чтобы найти дорогу, имея адрес и карту.

Лиля облегченно выдохнула и сразу стала выглядеть одновременно спокойнее и серьезнее. Еще пару секунд она просто смотрела на него, а потом вдруг порывисто обняла и быстро чмокнула в щеку.

— Как всегда, рада снова тебя видеть. Отдыхай. Спокойной ночи, — тихой скороговоркой выпалила она и быстро вышла из номера, аккуратно прикрыв за собой дверь.

— Если бы ты знала, как я рад, — пробормотал он ей вслед.







_19_декабря_2014_года,_23.10_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— Ты не видел мой второй носок?

Катя стояла на полу на коленях, одетая пока в одно только белье, и держала в руке синий носок. Джинсы и футболка валялись рядом на полу, теплый свитер висел на стуле.

— Посмотри под диваном, — лениво отозвался ее приятель, не пожелав вылезать из-под одеяла, чтобы помочь подруге отыскать пропажу.

— Я смотрела, нет его там. Виталь, ну помоги, не могу же я идти домой в одном носке, зима на дворе.

— Так оставайся до утра, а утром найдем твой носок, — тут же сориентировался Виталий. — Светка в ночную ушла, раньше девяти утра не вернется.

— Нет, я должна ночевать дома, — мотнула головой Катя, — вдруг родители обо всем догадаются? Они с меня шкуру сдерут. Сам знаешь, какие у моего отца взгляды.

— Ну конечно, твои родители обязательно сопоставят твое отсутствие дома с ночной сменой моей жены и обо всем догадаются, — фыркнул Виталий и попытался ухватить девушку за руку и вернуть на диван, но та ловко увернулась, поднялась на ноги и раздраженно посмотрела на него.

— Не поможешь найти носок, уйду так. А потом объясняй жене, чей он, когда она найдет его во время уборки.

Виталий вздохнул и поднялся с дивана. Иногда Катя становилась удивительно вредной, и проще было сделать так, как она говорит, чем переспорить.

Носок нашелся почему-то в коридоре, и уже спустя десять минут Катя вышла на улицу. Мелкий снег, начавшийся еще вечером, к ночи усилился, превратившись в настоящую метель. Девушка накинула на голову капюшон, поскольку шапки не носила принципиально даже в сильные морозы, считая, что они ей не идут, и уверенно направилась в сторону лесополосы. От дома Виталия до ее дома можно было попасть двумя способами: либо сделав приличный крюк по освещенным улицам, либо сократить дорогу через лес, который находился как раз между их домами. Катя всегда выбирала второй вариант, не желая попадаться на глаза кому-нибудь из запоздалых прохожих или собачников. Городок маленький, закрытый, все друг друга знают, едва ли здесь ее могла поджидать хоть малейшая опасность, поэтому от предложения Виталия проводить ее она тоже всегда отказывалась. Не хватало только нечаянно встретить кого-то из местных сплетниц, Светка ей потом глаза выцарапает. На самом деле ухажеров у Кати хватало и без женатого приятеля, но он единственный из всех выглядел более или менее перспективно в финансовом плане. По крайней мере, мог дарить ей приличные подарки и подбрасывать немного денег на личные расходы. Конечно, с женой ради нее никогда не разведется, но она пока и не стремилась замуж.

В лесу было темно, но света от снега хватало, чтобы ориентироваться на знакомой тропинке. Лесной дорогой пользовались многие жители городка, и хорошо вытоптанную тропинку в некоторых местах разбили до воды, поскольку температура пока сильно ниже нуля не опускалась. Не пройдя и половины пути, Катя наступила в особенно глубокую лужу. Ледяная вода мгновенно залилась в ботинок, заставив ее остановиться и выругаться. Она вытащила телефон и включила в нем фонарик, решив, что с ним передвигаться будет безопаснее, однако через несколько метров снова замерла. Ей показалось, что через дорогу метнулась какая-то тень.

Про таинственных теней в городе шептались уже неделю. Их видели в разных местах разные люди, но никаких доказательств своих слов предоставить никто не мог, как и придумать внятное объяснение, что это может быть. Катя считала все это бредом: неуемной фантазией детей, испугом впечатлительных женщин, пьяными галлюцинациями местных алкоголиков. Однако сейчас сердце непроизвольно забилось быстрее, а в горле появился ком. Она обвела фонариком вокруг себя, но таинственной тени не увидела, только где-то далеко впереди хрустнула сухая ветка.

— Кто здесь? — спросила Катя, чувствуя, как дрожит голос.

Ответом ей была тишина, только это почему-то не успокоило. Сейчас она не отказалась бы встретить кого-то из знакомых, чтобы вместе дойти до дома. Она даже смогла бы придумать объяснение, что делает в такой час в лесу, однако вокруг не было ни души. Снова выругавшись, на этот раз вслух и на себя, Катя быстро зашагала вперед, светя фонариком прямо перед собой и стараясь не смотреть по сторонам, где молчаливыми великанами возвышались спящие деревья. В какой-то момент ей показалось, что слева от тропинки снова появилась тень и медленно поплыла рядом с ней, но она по-прежнему заставляла себя не смотреть в ее сторону.

С каждой секундой ускоряя шаг, Катя наконец перешла на бег, уже не глядя, куда ступает, и все еще боковым зрением замечая движение рядом с собой. Тень словно преследовала ее, не обгоняя и не отставая, но нападать пока не торопилась. Тропинка казалась бесконечной, все петляла и петляла между деревьев и никак не желала заканчиваться. Дыхание давно сбилось, по спине градом катился пот, но впереди Катя пока так и не увидела света уличных фонарей, означавших, что скоро она будет в спасительной безопасности своей квартиры. Не могла же она заблудиться, она тысячу раз тут ходила!

— Так, стой! — велела она себе. — Остановись и осмотрись. На тебя пока никто не нападает.

Она несколько раз глубоко вдохнула и наконец рискнула медленно повернуть голову влево, отчаянно надеясь, что ничего там не увидит, рассмеется из-за собственной глупости и спокойно выйдет к дому. Однако между деревьев стояла темная фигура примерно человеческого роста. Приглядевшись внимательнее, Катя едва не вскрикнула: за первой фигурой виднелась вторая, а чуть дальше — еще одна.




Глава 3




_20_декабря_2014_года,_9.10_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Утром из гостиницы они вышли довольно поздно, когда неторопливый и очень короткий декабрьский день уже почти начался, а небо посветлело. Прошедший ночью снегопад укутал улицы свежим рыхлым снегом, и, к общему удивлению, снег этот оставался почти нетронутым. Кое-где виднелись следы птиц и собак, а вот человеку принадлежала только одна вереница шагов. Жители городка не торопились покидать теплые дома субботним утром.

— Гостиница почти у самого края, — вслух подумал Войтех. — За нами только те самые гаражи, из которых тогда шел Даниил. Наверное, потому здесь так пустынно.

— Или ночью тени забрали всех жителей, и мы остались тут одни, — мрачно пошутила Лиля.

— Кажется, что-то такое я читала у Стивена Кинга, — добавила Саша, зябко ежась. За ночь температура воздуха опустилась еще на несколько градусов, а по утрам она вообще всегда мерзла, поскольку не имела привычки плотно завтракать.

— Страшно представить, откуда он черпает вдохновение, — усмехнулась Лиля. — С чего начнем?

— Так с гаражей же, — напомнил Ваня. — Пан атаман еще вчера сказал. Насколько я помню, чувак этот живет в сорок восьмом доме, то есть… — Он на секунду задумался, оглядываясь по сторонам и пытаясь сориентироваться. — Слева отсюда.

— Судя по рассказу Даниила, теней он видел не в гаражах, а как раз где-то на пути к дому, — возразил Войтех. — Поэтому мы пойдем отсюда к сорок восьмому дому, а потом свернем к заброшенной стройке: там их тоже пару раз видели… Неужели тут наберется пять десятков домов? Мне кажется, их от силы двадцать.

— Пока я вчера разбирался с навигатором, чтобы найти гостиницу, я заметил, что здесь далеко не все номера домов имеются, — сказал молчавший до этого Нев. — Например, с первого по девятый нет вообще. Я не нашел ни двенадцатого, ни тринадцатого, ни четырнадцатого. Хотя возможно, я просто зря искал их рядом с десятым и одиннадцатым.

— Интересно, почему так? — заинтересовалась Лиля.

— Чтоб враги не догадались, — хмыкнул Ваня.

— Возможно, дома были построены в соответствии с каким-то генеральным планом, но часть их находится на суперзакрытой суперсекретной территории, — Женя мечтательно посмотрел вдаль и с придыханием добавил: — Где-то там, за забором…

Остальные приглушенно рассмеялись, словно боялись нарушить тишину сонного городка громкими звуками.

До нужного дома они добрались быстро, не встретив по пути ни одного человека. Вдоль единственной дороги стояли только два длинных двухэтажных здания, вывески на которых гласили, что здесь располагаются мелкие объекты вроде ремонта обуви, зоомагазина, аптеки и прочих торговых павильонов. Либо они вообще не работали по выходным, либо в субботу открывались позже, поскольку выглядели такими же безжизненными, как и сам заснеженный город.

— Интересно, какие здесь развлечения? — задалась вопросом Саша, когда, свернув еще раз, они увидели три одинаковых бело-синих дома, одним из которых и был нужный им сорок восьмой.

— А ты не видишь? — хмыкнул в ответ Ваня. — В гаражах бухать, а потом теней встречать. Странно, что не зеленых чертиков.

— Это было бы смешно, если бы не было так грустно, — вздохнул Нев.

— Если бы я тут жила, я бы свихнулась, — призналась Лиля. — Тут почти так же тихо, как в Комсомольской. У меня уже мурашки бегать устали.

Войтех, во время их короткого разговора оглядывавшийся по сторонам, внезапно резюмировал:

— Если тени — чья-то злая шутка, то ее реализация мне непонятна. Как заставить мигать фонари, я отчасти представляю, но создание оптической иллюзии в подобном пространстве…

— А ты что-нибудь чувствуешь здесь? — поинтересовалась Лиля.

Он отрицательно покачал головой. В этот момент хлопнула дверь одного из подъездов, и из него вышла женщина. Заметив группу из шести чужаков, она тут же замерла и с удивлением уставилась на них, как будто они походили в ее глазах на инопланетян. Или на тех же теней.

— Добрый день, — поприветствовал ее Войтех, когда молчаливое разглядывание друг друга затянулось и стало неприятным.

— Добрый, — эхом отозвалась женщина, словно очнувшись, и, наконец, пошла по своим делам, все еще с подозрением оглядываясь на них.

— Не стоит списывать со счетов массовую истерию, — заметил Нев, когда женщина отошла достаточно далеко и не могла расслышать его слов. — Так бывает. Кто-то один начинает говорить о чем-то необычном, а поскольку в таких местах тем для разговоров мало, остальные пересказывают историю друг другу. Кто-то оказывается достаточно красноречив, кому-то просто хочется урвать свои пять минут славы, и он сочиняет собственную историю. Впечатлительные люди начинают действительно «видеть» что-то. В былые времена это вполне могло привести к охоте на ведьм.

— Секретные разработки института тоже не стоит списывать со счетов, — упрямо напомнил Женя. — Я уверен, эти тени родились где-то в недрах местных лабораторий. Не просто так этот городок до сих пор остается закрытым.

— Вернемся в гостиницу, я тебе найду информацию, чем занимается этот институт. Может, ты тогда наконец успокоишься, — пообещал ему Ваня.

— Мы пока не будем списывать со счетов никакие версии, — с улыбкой заверил их Войтех. — Пойдемте на стройку. Посмотрим, не возникнут ли у меня какие-то предчувствия там.

Они вернулись на несколько метров назад и свернули на тропинку, ведущую через небольшую лесополосу к центру городка. Здесь, со всех сторон окруженный деревьями, притаился недостроенный двухэтажный дом. Чем он собирался стать, сейчас уже никто не догадался бы. Стены первого этажа были когда-то закончены, но уже частично обвалились, а вот второй зиял большими дырами, которые никто никогда и не закрывал. И если рядом с жилыми домами они встретили хотя бы одного человека, то здесь стояла такая тишина, что было слышно, как перелетает с ветки на ветку стайка замерзших воробьев.

— Интересно, что люди вообще тут делают? — задалась вопросом Лиля, разглядывая недостроенное здание и не решаясь войти внутрь. — Почему ничего не огорожено? Тут же шею свернуть можно.

— А ты в детстве никогда не лазила по стройкам? — удивилась Саша, которой, наоборот, не терпелось поскорее исследовать полуразрушенные помещения. — Я помню, лет в десять-четырнадцать у нас это было любимым занятием. Недалеко от моего дома стоял какой-то долгострой: не то детский сад, не то школа. Так мы там летом все дни проводили. То игры всякие, то просто покурить и выпить пива. Руки-ноги, конечно, ломали, не без этого, но все равно ходили.

— Да везде она лазила, — усмехнулся Ваня. — Это теперь такая умная.

— А я не лазил, — заметил Нев. — Мои родители строго за таким следили. И с высоты своего текущего возраста считаю, что правильно делали. Я бы своим детям тоже такое не позволил.

— Если бы они у вас были, — с присущей ему бестактностью напомнил Ваня.

— Да, если бы они у меня были.

— Дворжак, а ты? — Ваня со смешком посмотрел на вторую жертву своих издевок. — Лазил или с пеленок строем с колом в спине ходил?

— С пеленок с колом в спине лазил, — как всегда невозмутимо отозвался Войтех. — Давайте уже посмотрим, что там внутри. Может быть, тени притаились где-то здесь.

— Звучит больше как причина не лезть туда, — проворчала Лиля, радуясь, что сегодня на ней обувь хоть и с высоким, но при этом широким и устойчивым каблуком.

Внутри недостроенного здания оказалось грязно: повсюду валялись банки и бутылки из-под пива и энергетиков, обертки от шоколадок и пачки из-под чипсов. Окурки, как ковер, покрывали почти весь пол. Стены преимущественно украшали глубокомысленные изречения вроде «Тут был Вася» и «Петя любит Вику» либо нецензурные слова, но встречались и граффити с претензией на художественность.

Особенно всех поразило одно помещение на втором этаже. В нем почти отсутствовал потолок, благодаря чему оно хорошо освещалось в это время суток. Все стены здесь покрывали настоящие картины с фэнтезийными, порой совершенно психоделическими сюжетами: на крылатых лошадях сидели двухголовые всадники, по берегам разноцветных рек росли диковинные цветы, люди имели черты животных, а в небе сияли несколько лун одновременно. Под многими картинами были выведены латиницей непонятные фразы.

— Что это? — напряженно уточнил Ваня, пытаясь прочесть одну из них, особенно длинную, написанную столбиком, как стихи, но без единого знака препинания. — Опять латынь? Не люблю я, когда так много на латыни пишут.

— Это не латынь, — возразила Саша, подходя ближе, поскольку до этого разглядывала какое-то неведомое миру и ученым животное на противоположной стене, нарисованное темно-фиолетовой краской. Она даже по привычке коснулась кончиками пальцев аккуратно выведенных букв, словно прикосновение к ним могло ей что-то подсказать. — Но что-то похожее. Нев? — Она вопросительно посмотрела на их старшего товарища, поскольку он владел сразу несколькими языками и еще больше мог как минимум опознать.

— Только вслух не читайте! — с убийственно серьезным лицом предупредил Ваня. — Вдруг еще дьявола нечаянно вызовем.

— Похоже на итальянский, — резюмировал Нев, несколько секунд разглядывая непонятные слова, — только не современный.

— А ты прочитать можешь? — поинтересовалась Лиля и добавила, поймав на себе выразительный взгляд Вани: — Я имею в виду, понять, о чем там?

— Да ни о чем, — Нев безразлично пожал плечами. — Огонь горит, ветер дует, хор поет… Стихи или что-то вроде того.

— Это песня, — укоризненно сообщил им звонкий девичий голос.

Все шестеро разом обернулись, едва не вздрогнув от неожиданности. Перед ними стояла вовсе не тень, а обычная девочка-подросток лет тринадцати. Светлые волосы, едва достающие до плеч, прятались под темной вязаной шапкой, такие же темные джинсы и яркая футболка, видневшаяся из-под расстегнутой куртки, в паре мест были перепачканы краской. Кроссовки, не подходящие для хождения по снегу, зато идеальные для лазания по недостроенным зданиям, и рюкзак за спиной, в котором брякали банки с краской, давали понять, что девочка оказалась здесь неслучайно.

— А вот и художник, — догадался Ваня, разглядывая ее.

— Все это действительно нарисовала ты? — с доброжелательной улыбкой поинтересовалась Лиля.

— Ну да, а что?

— Ничего. Очень красиво.

— А откуда ты знаешь песню на средневековом итальянском? — заинтересовался Нев.

— Да это из кино, а слова я в Интернете нашла. Просто звучало красиво, и я под нее многое из этого нарисовала.

— У тебя здесь настоящая галерея, да? — продолжила Лиля. — Долго, наверное, пришлось трудиться?

Девочка пожала плечами.

— У нас в городке больше развлекаться все равно нечем, а у меня много свободного времени. И мне это нравится.

— То есть ты часто здесь бываешь? — уточнил Нев.

— Да почти всегда после школы, пока не стемнеет, — кивнула девочка. — Когда стемнеет, рисовать уже невозможно.

— А как же ваша местная страшилка про тени? — почти натурально удивилась Саша. — Тебе не страшно? Нам сказали, что здесь их видели. Может быть, ты тоже видела?

— Тени только после захода солнца появляются, — невозмутимо заявила девочка. — А после захода солнца тут можно и кого менее приятного встретить. Да и рисовать неудобно, я же уже сказала.

— То есть ты сама теней не видела? — уточнила Лиля.

Девочка пожала плечами, не подтверждая, но и не опровергая ее слова.

— Зато я знаю того, кто их видел. Танька самая первая видела.

— Танька? — заинтересованно переспросил Ваня.

— Ну да, она со мной математикой занимается. Она мне первая про них рассказала. Это уже потом все стали про них говорить.

— А где живет это твоя Танька? — снова спросил Ваня.

— В двадцать шестом доме.

— А квартира?

— Двадцать восьмая, — в тоне девочки появились нотки удивления, а потом и подозрения. — А вам она зачем?

Однако никто не успел ей ответить, поскольку Войтех внезапно спросил:

— Что это?

Пока остальные разговаривали с девочкой, он продолжал рассматривать нарисованные ею картины. Каждая будила в нем странные чувства, которые он пока не мог ни описать, ни понять, но одна заставила замереть на месте и похолодеть. Он повернулся к девочке и, указывая слегка подрагивающей рукой на граффити, нервно повторил:

— Почему ты это нарисовала? Где ты это видела?

Видимо, его голос прозвучал слишком угрожающе, потому что девочка, до этого абсолютно спокойная, испуганно отступила назад.

Его друзья посмотрели сначала на него, а затем на рисунок, который вывел из равновесия всегда невозмутимого Войтеха. И если для Сидоровых, Нева и Жени он ничего не значил, то Саша почувствовала, как сердце оборвалось вниз. На рисунке золотисто-желтой краской юная художница нарисовала несколько монет, походивших на пиратское золото, которые падали на пол и раскатывались в разные стороны. Если бы Войтех однажды нарисовал ей видение, которое его так пугало, оно бы выглядело именно так.

— Что в нем странного? — непонимающе спросила Лиля. На ее взгляд, на стенах этого здания были картины и художественнее, и страшнее.

— Послушай, не бойся меня, — Войтех попытался улыбнуться и выглядеть спокойнее, но стоило ему сделать шаг к девочке, как та снова шагнула назад и уже оказалась на лестнице без перил. — Просто расскажи мне, где ты это видела…

Девочка повернулась и бросилась бежать. Войтех тихо выругался, снова посмотрел на граффити, а потом на остальных.

— Извините, я должен поговорить с ней. Продолжайте дальше пока без меня.

И он побежал следом за исчезнувшей на лестнице девочкой, оставив друзей в полной растерянности.

— И что это было? — озвучил Ваня вопрос, который крутился на языке у всех. Он посмотрел на Сашу как на единственного человека, который мог объяснить странное поведение Войтеха. — Ты чего-нибудь поняла?

— Это видение, — нервно кивнула та, всем своим видом выражая готовность броситься следом за неизвестной девочкой и Войтехом. — Видение Войты. Очень… неприятное.

Ваня снова посмотрел на рисунок, пытаясь понять, что может быть неприятного в обычных золотых монетках из фильмов про пиратов, а затем перевел взгляд на Женю.

— Беги за ним, — велел он. — Дворжак у нас немного неадекватен, когда дело касается его или Айболита, сам знаешь. Так что проследи, чтобы он девчонку сильно не напугал. Не хватало нам еще проблем с ее родителями или местной полицией. Он и так тут незаконно.

Женя молча кивнул и полсекунды спустя скрылся из виду.

— А мы продолжим работать, — заявил Ваня на самопровозглашенных правах старшего. — Лиля, Нев, вы походите еще по тем местам, где видели этих теней, может, с местными полялякайте, а мы с Сашкой наведаемся к этой Татьяне.

Все молча согласились, даже Саша не стала возражать, понимая, что с ее способностями к бегу ей в жизни не угнаться за Войтехом. Скорее всего, она его уже даже не найдет.







_20_декабря_2014_года,_10.05_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Когда Войтех выбежал за девочкой из недостроенного здания, та уже почти скрылась из вида в конце тропинки. Он понимал, что ведет себя неразумно, в какой-то степени даже агрессивно, но ничего не мог с собой поделать. Что-то внутри него знало: эта девочка — ответ на вопрос о его видении. О самом первом и самом страшном видении.

— Постой, подожди! — снова крикнул он ей, но она, конечно, не послушалась, поэтому ему пришлось побежать за ней.

К счастью, по пути они никого не встретили, иначе взрослый мужчина, чужак, гонящийся за девочкой-подростком, вполне мог вызвать у случайного наблюдателя подозрения. Все это могло кончиться плохо и для него, и для его расследования, но сейчас обычно исключительно трезвомыслящий Войтех об этом не думал.

Догнать девочку с тяжелым рюкзаком ему не составило труда. Он настиг ее меньше чем через минуту уже возле жилых домов и в первую секунду порывисто схватил за плечо. Она вскрикнула и шарахнулась в сторону. Войтех заставил себя отдернуть руку.

— Не бойся меня, пожалуйста, я ничего тебе не сделаю. Я только хочу поговорить.

— Да я ничего не знаю! Чего вы от меня хотите?

Она смотрела на него расширившимися от ужаса глазами и явно искала путь к бегству. Войтех понял, что ему просто необходимо успокоиться, иначе разговора не выйдет. Он глубоко вздохнул и поднял руки вверх, давая понять, что не собирается на нее нападать.

— Просто поговорить, — уже спокойнее повторил он. — Просто спросить. Про рисунок. С монетами. Это очень важно для меня, понимаешь? Я всего лишь хочу понять, где ты это видела.

— Да нигде я ничего не видела, — повторила девочка. — Это фантазии, ясно? Просто фантазии, как крылатые лошади, три луны на небе и реки с красной водой. Я ничего из этого не видела!

Несколько секунд они стояли на тропинке, тяжело дыша, и сверлили друг друга взглядами. Несмотря на то, что Войтех больше не делал резких движений и не повышал голос, девочка все равно выглядела испуганной. Внезапно ему показалось, что она испугалась не его неадекватной реакции. Что-то другое заставляло ее озираться по сторонам в поисках спасения.

— А я видел, — выдохнул Войтех, повинуясь внезапному порыву. — Понимаешь, в чем дело… Я видел эти монеты.

— В каком смысле? — в ее голосе впервые проскользнула заинтересованность.

— Ты можешь мне не верить, но я в некотором роде экстрасенс. Я вижу вещи… То, чего нет на самом деле. То есть… — Он сбился, не зная, как лучше объяснить. Не так часто он вслух признавал наличие своего дара. Однако сейчас это почему-то казалось ему правильным решением. — То есть то, что в данный конкретный момент не происходит рядом со мной. Это как вспышка. Из прошлого или будущего. Как секундное озарение. И в одном из таких озарений я видел эти монеты. Точнее… Не в одном, они являлись мне несколько раз. В разном контексте, в разное время. Мне кажется, они очень важны для меня, но я не знаю почему. И, возможно, если бы ты объяснила мне, где ты их видела, почему нарисовала… Возможно, это помогло бы мне понять, что они значат для меня.

Девочка продолжала молчать и тяжело дышать, но теперь в ее глазах плескался не страх, а интерес. Она даже сделала осторожный шаг в его сторону. Один, потом другой. Подойдя достаточно близко, она призналась, понизив голос почти до шепота:

— Я нарисовала их, потому что тоже _видела_. Понимаете?

Войтех нахмурился и медленно покачал головой. Он действительно не понимал. Девочка тяжело сглотнула, нервно оглянулась по сторонам, а потом еще тише пояснила:

— Я видела их во вспышке. Как и вы. У меня они тоже бывают.

Войтех растерянно моргнул. Он не знал, что именно ожидал услышать, но точно не это. Слова девочки не укладывались у него в голове. Он так привык связывать возникновение способности _видеть_ с происшествием на МКС, с инопланетным кораблем, что аналогичного дара у девочки-подростка, возможно, никогда в жизни не покидавшей крохотного городка в Тверской области, никак не предполагал.

— И… давно это с тобой? — неуверенно поинтересовался он.

Она пожала плечами.

— Года два назад началось. Вместе с… кхм, — она запнулась, покраснела и отвела взгляд в сторону. — В общем, со взрослением, как говорит моя мама.

Войтех понимающе кивнул.

— А у вас когда?

— Много позже. Я хочу сказать, я был гораздо старше тебя. Года четыре назад. А с тобой два года назад ничего больше не произошло? Я имею в виду, кроме… взросления.

Она снова пожала плечами и помотала головой.

— А с вами?

— А я чуть не умер, — он криво усмехнулся. — Кстати, меня зовут Войтех. Можно просто Войта.

— Смешное имя. Я Карина.

— Красивое имя.

Карина заулыбалась. Страх окончательно исчез, теперь осталось только любопытство.

— А что с вами случилось? В аварию попали?

— Почти. Я был в космосе, и у нас сломалась космическая станция. Мы все чуть не погибли. Весь экипаж.

— О… как в кино.

— Да, только не так зрелищно, — он снова усмехнулся. — Ничего не взрывалось и не разлеталось эффектно по сторонам. Мы просто чуть не задохнулись. И когда я уже терял сознание, у меня случилось первое видение. Я видел как раз эти падающие монеты. И потом это видение повторялось снова. Понимаешь теперь, почему это так важно для меня?

— Понимаю, но я не могу вам помочь, — Карина виновато развела руками. — Я не знаю, что они значат. Я просто несколько раз видела, как они падают.

— Несколько? Сколько?

— Не знаю. — Она задумалась. — Вот год назад точно видела, тоже декабрь был, но, наверное, начало: каникулы еще не скоро были. И потом весной… В мае. А самый первый раз я их видела летом, как раз когда все началось… Это тоже одно из моих первых видений. Скажите, а вы…

Однако вопрос свой Карина закончить не успела, внезапно осекшись, увидев кого-то за его спиной. Войтех обернулся и с удивлением обнаружил, что к ним направляется Анна — его случайная знакомая с озера Сапшо.

— Карина? И вы? — она тоже выглядела удивленной. — А что здесь происходит?

— Ничего, мы просто разговариваем, — выпалила Карина, бросив на Войтеха предостерегающий взгляд, который красноречиво просил не упоминать тему их разговора. — А ты к нам?

— К вам, к вам, — Анна все еще переводила недоверчивый взгляд с Войтеха на Карину и обратно. — А тебе папа разве не говорил, что не стоит разговаривать с незнакомыми мужчинами? Мне он в свое время все уши этим прожужжал.

— А мы знакомы, — невозмутимо парировала Карина. — Это Войтех.

— Я это знаю, а вот тебе это знать вроде неоткуда, — пробормотала Анна. — Что ж, не знаю, о чем вы тут болтаете, но я, пожалуй, украду у тебя Карину. Ей пора домой.

— Да ты иди, я тебя догоню, — попыталась отвертеться девочка, но попытка не удалась.

— Еще чего. Договорите в следующий раз. Может быть, — Анна выразительно посмотрела на Войтеха. — Желательно бы в присутствии кого-то из твоих родителей. Или хотя бы меня.

— Я просто спрашивал у нее про тени, — мягко заметил Войтех, солгав и глазом не моргнув при этом. — Мы всех тут спрашиваем о них.

— Так вы здесь из-за этого?

— Уж точно не ради организации праздника.

— Жаль, — в ее тоне действительно послышалось сожаление. — Организатором праздников ты мне больше нравился. Пойдем.

Последняя фраза была адресована Карине. Та бросила на Войтеха умоляющий взгляд, давая понять, что ей очень нужно закончить разговор. Он ободряюще улыбнулся ей. Городок маленький, они наверняка еще встретятся.

Когда они обе исчезли из виду, к Войтеху наконец подбежал Женя.

— Вот ты где! Я тебя обыскался. Ну что, удалось узнать что-то полезное? — жадно поинтересовался он.

— Насчет полезного не знаю, — задумчиво протянул Войтех. — Но кое-что очень важное для себя я узнал.

— Что именно?

— Долго объяснять. Да и незачем. Тебе и остальным это не пригодится.

— Тогда вернемся к нашим? — неуверенно предположил Женя. Войтех выглядел таким задумчивым и отрешенным, словно расследование перестало его интересовать.

— Ты возвращайся, а я… — он на секунду запнулся, как будто забыл, что хотел сказать. — Да, я немного пройдусь. Мне надо… надо подумать. Извини.




Глава 4




_20_декабря_2014_года,_10.26_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


К дому девушки Тани, которая, по словам неизвестной художницы, первая увидела в этом городе теней, Ване и Саше пришлось идти целых десять минут, что по меркам этого захудалого городишки было не так уж мало. На улицах уже появились немногочисленные жители, и на них поглядывали с подозрением. Саша все время молчала, иногда оглядываясь по сторонам, как будто надеялась где-то увидеть Дворжака. Ваня упорно не понимал, что такого страшного в этих монетах, чтобы из-за них впадать в истерику и пугать девчонку.

По закону подлости Таня жила на пятом этаже пятиэтажного дома без лифта. Ваня даже не заметил этого подъема, зато Саша прилично запыхалась.

— Айболит, ты б курить бросала, — насмешливо посоветовал он, стоя уже на площадке пятого этажа и глядя на то, как она с трудом преодолевает последние ступеньки.

— Ага, и начинала бегать по утрам, — ворчливо отозвалась Саша, рассматривая двери без каких-либо опознавательных знаков. — Где тут наша девочка Таня?

— Если я правильно посчитал квартиры, то здесь, — Ваня кивнул на ближайшую дверь, из-за которой доносилась громкая музыка вперемешку с гудением пылесоса, как будто между ними проходило негласное соревнование, кто кого переорет.

Ваня нажал на кнопку звонка для убедительности два раза. Несколько секунд ничего не происходило, затем выключился сначала пылесос, а потом и музыка. Еще пару секунд спустя щелкнул замок, и на пороге показалась девушка лет двадцати, одетая в короткие шортики и растянутую футболку с изображением Микки Мауса. Темные волосы были небрежно заколоты, а лицо раскраснелось. Видимо, она сочетала уборку с ритуальными танцами вокруг пылесоса, Ваня уже не раз замечал подобную привычку за представительницами прекрасного пола.

— Привет, — поздоровался он, широко улыбаясь.

— Здрасьте, — настороженно ответила девушка, разглядывая нежданных гостей.

— Ты Таня?

— Ага. А вы кто?

— Меня Иван зовут, это моя коллега Александра, — Ваня кивнул в сторону стоящей рядом Саши. — Мы бы хотели задать тебе пару вопросов.

— Вы из полиции? — настороженность во взгляде Тани сменилась разочарованием, словно она уже успела придумать красавчику-блондину более интересную профессию.

— Я разве похож на полицейского? — очень натурально удивился Ваня.

Девушка покачала головой и заметно расслабилась.

— Нет, мы хотим спросить про тени, о которых гудит весь ваш город. Говорят, ты первая их увидела?

— Значит, вы журналисты?

— Опять не угадала. — Ваня облокотился о косяк двери, улыбнулся ей одной из своих самых соблазнительных улыбок, наклонился чуть ниже и доверительным тоном добавил: — Мы писатели. Соавторы. Сейчас собираем материалы для книги, и история с тенями кажется нам вполне достойной.

— Как интересно! — восхищенно выдохнула Таня. — Проходите, я расскажу все, что знаю.

Она посторонилась, пропуская гостей в небольшую квартиру, где посреди коридора стояло ведро с водой, рядом лежала швабра, из розетки в комнату протянулся длинный шнур пылесоса, а в ванной гудела стиральная машинка.

— Проходите на кухню, там я уже убралась, а то в комнате страшный разгром. Мать в соседний городок на рынок уехала, а мне велела убраться. Будете чай? Я вчера пирог испекла. Очень вкусный.

Поскольку рядом не было Войтеха, который обычно на корню обрубал все Ванины попытки пожрать в гостях, спустя несколько минут они уже сидели на кухне за круглым столом, накрытым белой скатертью, а перед ними стояли чашки с горячим чаем и половина пирога с какой-то темной начинкой, не то черникой, не то черной смородиной.

— А кто вам сказал, что я первая видела теней? — поинтересовалась Таня, садясь напротив Вани и глядя исключительно на него.

— Девочка с полным рюкзаком банок с краской, — усмехнулся тот.

— А, Каринка.

— Ты хорошо ее знаешь? — спросила молчавшая до этого Саша.

На лице Тани проступило такое неподдельное удивление, как будто она уже забыла о присутствии третьего человека на кухне.

— Ага. Она живет тут неподалеку. Моя мама работала вместе с ее отцом. Забавная девчонка.

— Почему забавная?

— Ну… — Таня повернулась к Саше, закусив губу и глядя куда-то поверх ее головы, словно пытаясь сформулировать, в чем именно заключается забавность знакомой девочки. — Видели бы вы какие картинки она рисует! Непонятно, откуда у нее в голове такое и берется. А уж как рисует! Я однажды наблюдала: у нее как будто краска меняет цвет прямо в руках. Фильмы странные смотрит, книжки читает такие, что даже я в своем возрасте их не понимаю. Зато два и два сложить не может. Я с ней математикой занимаюсь, так это просто кошмар. Ее отец ученый, в нашем институте работал до сокращения, а у дочки склонности к наукам вообще нет, не представляю, как такое возможно. — Таня состроила такую непонимающую рожицу, что Ваня едва сдержал смешок.

— Ну ладно, расскажи нам лучше про тени, — предложил он. — Когда ты их видела?

— Да примерно неделю назад. Ну да, точно, в прошлую пятницу. Я была на вечеринке у подруги в коттеджах. Это за территорией городка. Ну, знаете, у нее родители уехали, дом большой, вот она и позвала народ.

— Пили? — как бы между прочим поинтересовалась Саша.

— Да, но только разные коктейли и пиво, ничего крепкого. Я была почти трезвая.

Ваня молча усмехнулся. Уж как можно накидаться коктейлями, он прекрасно знал, никакая водка и рядом не стояла.

— Ну вот, — продолжила Таня, — разошлись уже в третьем часу. У меня мамка в ночь ушла, поэтому я думала, вернусь, к утру протрезвею, она и знать ничего не будет. Вообще-то она мне разрешает ходить к друзьям, просто Нику недолюбливает. Говорит, та слишком заносчивая и избалованная, подставит и не задумается. Ее родители отмажут в случае чего, а другим отвечать.

— И что было дальше? — перебила девушку Саша, пока она не ушла в дебри отношения ее мамы к подругам. — Ты вышла от подруги и?..

— Пришла к проходной, а она закрыта. Пришлось тащиться к центральной, а это, между прочим, по лесу да в темноте. Хорошо Константин Андреевич подвез, а то натерпелась бы страху. Высадил он меня, значит, возле дома. А у нас в подъезде на первом этаже вечно света нет, бухарики из пятой квартиры лампочки выкручивают и на водку меняют. Я не боялась никогда, а тут, знаете, как предчувствие такое нехорошее. Быстро проскочила, а между третьим и четвертым этажом новая напасть — лампочка мигает. Как в ужастиках. Вы кстати так и напишите в своей книге, тот еще треш.

Ваня кивнул, изобразив сочувственный вид. Девчонка оказалась впечатлительной, да еще и после коктейлей. Тут не только тени увидишь.

— А дальше? — поторопила ее Саша.

— Ну, пошла я дальше, значит. Тут лампочка опять мигнула, я смотрю — а в углу тень одна не растворилась. То есть должна была исчезнуть, когда свет зажегся, а она стоит. И вокруг нет вообще ничего, что могло бы ее отбрасывать. Потом свет опять мигнул — исчезла, мигнул — появилась. А потом как кинется на меня. Ну, я заорала — и к двери быстрее. Пока ключи нашла в сумке, пока дверь открыла, думала все, каюк мне. Но успела. До утра тряслась, пока мать не пришла.

— И на что была похожа эта тень? — спросил Ваня. — Как человек?

— Да фиг знает. Я не рассматривала. Испугалась очень. Но двигалась же, значит, как человек.

— А чего ж Константина Андреевича этого не позвала? — поинтересовалась Саша. — Он наверняка не успел далеко уехать. Это какой-то знакомый твоей матери?

— Нет, — Таня отчего-то даже рассмеялась. — Я его тогда первый раз видела. Он не местный. Врач из Москвы, у них тут какая-то программа в нашей местной больнице, диспансеризацию всем проводят. Он и мне предлагал. И тогда, когда подвозил, и потом в магазине нечаянно встретились, да я пока не выбралась.

Ваня насторожился. Какое-то неясное ощущение внутри, как легкое щекотание предчувствия, заставило его спросить:

— А как с ним связаться, знаешь?

— А вам зачем? — удивилась Таня.

— Тоже расспросим. Вдруг он что-то видел тогда возле твоего дома? Или потом. Кроме тебя ведь их другие тоже видели. Нам нужна любая информация для книги.

— А, ну да, — Таня понимающе кивнула, а затем не сдержала любопытства: — А это прям мистический триллер будет, да?

— Ага, — хмыкнул Ваня, — с элементами детектива и эротики.

Таня расплылась в предвкушающей улыбке.

— А вы сделаете героиню, похожую на меня?

— Обязательно, — пообещала Саша. Ваня видел, что она давно ерзает на стуле, периодически вытаскивая из кармана телефон.

— Круто! Я вообще-то фэнтези люблю. Ну, знаете, когда обычная девушка попадает в другой мир. Или академки вот всякие, про магию, любовь ректоров и учениц. Но вашу книгу обязательно прочитаю. Пришлите мне потом экземпляр с автографом! Пожалуйста!

— Обязательно, — снова нетерпеливо повторила Саша. — Так что там с Константином Андреевичем? Ты знаешь, как его найти?

— Сейчас я вам его визитку принесу, — девушка поднялась из-за стола. — Только сегодня суббота, он мог и уехать из города, он же здесь не живет.

— Ничего страшного, — заверил ее Ваня, — мы позвоним и договоримся о встрече.

Минуту спустя Таня принесла небольшой картонный прямоугольник, на котором обычными черными буквами было написано:



Клиника «Здоровое будущее»

Долгов Константин Андреевич

Диагностическое отделение


Снизу номер мобильного телефона и адрес электронной почты. Ваня сфотографировал визитку и вернул ее Тане.

Допив чай с вкуснейшим пирогом, который оказался с ежевикой, и поболтав о нелегкой судьбе писательского дела, Ваня и Саша распрощались с разговорчивой девушкой и вышли из квартиры.

— Зачем тебе этот Долгов? — поинтересовалась Саша, когда они уже спускались вниз. Объяснение Вани выглядело настолько неправдоподобным, что поверить в него могла только двадцатилетняя девушка, мечтающая стать героиней книги.

— Не нравятся мне такие совпадения, — пробормотал Ваня, на ходу вытаскивая телефон. — Сама подумай. В маленьком закрытом городишке, где всего-то развлечений, что стены на стройке разрисовывать, одновременно происходят два события: какая-то странная диспансеризация и появление таинственных теней, которые не то реальны, не то массовая галлюцинация. Часто ли у нас диспансеризацию проводят всем и заезжие врачи? Тебе не кажется это странным? Там же как-то по годам рождения обычно это делают и силами местных поликлиник.

— Ты параноик, — рассмеялась Саша, хотя Ваня видел, что она задумалась над его словами. — Скоро как Женька станешь.

— Лучше быть параноиком, чем доверчивым дурачком, — хмыкнул он, покосившись на нее. — Сейчас Лильке звякну, пусть с нашим колдуном наведаются к этому Долгову, расспросят, что за диспансеризация такая. А я по своим каналам пока порою.

— Пожалуй, я тоже могу поискать знакомых, которые могли что-то слышать, — согласилась с ним Саша.







_20_декабря_2014_года,_11.15_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— Не нравится мне эта история с монетами, — заметила Лиля после сорока минут прогулки с Невом по известным местам появления теней. Они успели пройти весь небольшой городок вдоль и поперек, но все это время гуляли молча. Теперь Неву стало понятно, о чем она думала: о Войтехе.

— Почему?

— А ты видел Дворжака? На нем лица не было. Ты его вообще когда-нибудь таким видел?

Нев покачал головой, поймав на себе очередной взгляд проходящих мимо женщин. Те так откровенно пялились на них с Лилей, что ему стало неловко.

— Да и как его видение могло оказаться на граффити незнакомой девчонки, живущей в городе, в котором он и не был никогда? — не успокаивалась Лиля.

— Так может быть, его видение об этом месте и было? — предположил Нев, как бы невзначай оглядываясь через плечо. Встреченные ими женщины остановились и теперь о чем-то переговаривались, пристально глядя им вслед.

— От этого, поверь мне, легче не становится. Потому что если это видение так сильно его пугает, значит, случится что-то страшное. А мне бы этого очень не хотелось.

— Не переживай заранее. Видения Войтеха — это неточный источник информации. Оно может пугать его, но это не обязательно означает что-то действительно плохое. Возможно, проблема в том, что он его не понимает.

— Надеюсь, ты прав.

Лиля вдруг остановилась, нервно притопнула ногой и тихонько взвыла.

— Да что ж они все пялятся на нас? — почти не разжимая губ, процедила она. Мимо них как раз прошла пожилая семейная пара.

— Мне казалось, ты не обращаешь внимания, — Нев улыбнулся.

— Знаешь, на меня полжизни мужики пялятся, я умею делать вид, что не замечаю. Но что-то мне подсказывает, что в этот раз дело не в моем шикарном теле. Но я не понимаю, в чем именно.

— Мы чужие тут. А потому привлекаем внимание. С тем же успехом мы могли бы быть темнокожими. Или рогатыми.

Лиля коротко рассмеялась, на мгновение забывая и о своих опасениях, и о раздражении. Но ее веселье быстро угасло.

— Бесполезно это все. Ходить туда-сюда, я имею в виду. Девчонка ясно сказала, что тени появляются только после захода солнца. А следов они, скорее всего, не оставляют.

— Даже после захода солнца прогулки по местам появления теней могут не иметь смысла, — согласился Нев. — Городок пусть и маленький, но не понимая закономерности появления теней, мы можем подловить их только случайно.

— Тогда какой смысл тут мерзнуть?

— Длительные прогулки полезны для здоровья. — Он снова улыбнулся. — Особенно в приятной компании. Да и какая у нас альтернатива? Сидеть в гостинице?

— Можно пойти в это очаровательное место, где мы ужинали вчера, и выпить кофе.

— Боюсь, даже растворимый кофе Войтеха окажется приятнее на вкус.

— Согласна.

Сигнал входящего вызова прервал их разговор. С минуту Лиля общалась с кем-то по телефону. Судя по манере разговора, с Ваней, но понять, о чем именно идет речь, Нев не мог: его спутница преимущественно слушала и задавала короткие вопросы. Попрощавшись и сбросив звонок, она вздохнула.

— Каким бы ни был тут кофе, нам временно опять не до него. Ванька дал задание узнать про какую-то подозрительную диспансеризацию, которую тут проводят. Вот кто точно рад, что Войтех временно выпал из обоймы. Хоть покомандует, — она состроила забавную гримасу.

— Так нам в местную поликлинику?

— Да, сделаем вид, что очень хотим воспользоваться халявой, и поспрашиваем, что там и как.

— И кем ты будешь на этот раз?

— В каком смысле?

— В смысле, моей дочерью или моей племянницей? Мы уже использовали обе легенды. Какая тебе нравится больше?

Лиля выразительно изогнула бровь и как бы между делом смахнула снежинки с его плеч.

— Может быть, — тихо предположила она, — настало время нам попробовать какие-то другие роли?

— Не уверен, что другие будут выглядеть убедительно.

Она пожала плечами и взяла его под руку.

— Тогда будем импровизировать.

Чтобы найти поликлинику, им пришлось снова обратиться к навигатору. Она обнаружилась почти у самой центральной проходной и располагалась на первом этаже трехэтажного здания. Остальные два этажа занимала местная больница. И, конечно, относительно их текущего местоположения это оказалось на другой стороне городка, поэтому им пришлось еще немного прогуляться.

В субботу утром поликлиника была такой же сонной, как и весь остальной городок. Зато женщина в регистратуре выглядела очень радушной и энергичной. Услышав их вопрос, она тут же закивала и сообщила, что Константин Андреевич на месте и принимает, и, невзирая на тучность, даже резво поднялась, чтобы найти их медкарты.

— Нет-нет, у нас тут нет карт, — поспешила остановить ее Лиля. — Мы здесь не живем, просто в гости приехали к родственникам, а они нам рассказали, что у вас есть такая шикарная программа.

— Ой, а я не знаю… Если вы не местные, то можно ли, — тут же огорчилась женщина.

— А вот мы сейчас найдем Константина Андреевича и все спросим, — легко отозвалась Лиля. — За спрос же денег не берут.

Женщина тут же обрадовалась и снова закивала.

— Конечно-конечно, спросите. Может быть, и можно. У нас как-то желающих не так много. Народ инертный у нас, что ты будешь делать… Бесплатно же, а не расшевелишь никого. За такие обследования люди много тысяч платят, а тут бесплатно предлагают — не допросишься прийти.

Лиля покивала, соглашаясь, и потянула Нева к названному регистратором кабинету.

В коридоре возле кабинетов сидело всего несколько человек: две пожилые женщины, один еще более пожилой мужчина, чуть дальше, ближе к окну — мама с девочкой лет трех.

— Да, небось, на электричках катались. Постоянно вижу таких, — говорила одна пожилая дама второй. — Вот шею и свернули себе.

— Так нашли бы, — возразила ее соседка.

— Кого?

— Ну, тела. Там же люди ходят между станциями. Дачи там и всякое. А их же не нашли.

— А, ну да… — первая женщина как будто даже огорчилась.

— Сбежали, наверное, — вмешался мужчина. — Может, нашкодили, а потом испугались. В двенадцать лет мозгов-то еще нет…

Беседа прервалась, когда Лиля и Нев подошли к ним ближе. Естественно, все взрослые тут же с любопытством уставились на них, забыв обо всем.

— Кто последний в двенадцатый? — поинтересовался Нев.

Две пожилые дамы переглянулись, словно безмолвно уточняя друг у друга, в какой кабинет собираются они сами, а мужчина сразу убежденно сообщил:

— Туда нет никого, можете заходить. Там тоже никого.

Лиля благодарно кивнула, постучала в нужную дверь и сразу потянулась к ее ручке.

— А вы что же, сразу вдвоем туда? — удивилась одна из женщин.

— Представьте себе, да, — Лиля не смогла удержаться от саркастического тона.

И прежде чем кто-то успел снова что-то спросить, они скрылись в кабинете.

Дверь еще не успела захлопнуться за ними, когда Лиля внезапно замерла на месте, пригвожденная взглядом прозрачно-серых глаз, которые довольно причудливым образом сочетались с копной абсолютно черных волос. На вид она дала бы Константину Андреевичу Долгову не больше тридцати, но что-то подсказывало ей, что он должен быть старше. Она сразу почувствовала спокойную уверенность, которую излучал этот мужчина одной своей осанкой. К тому же он обладал довольно привлекательной внешностью, выглядел очень ухоженным. Она сразу обратила внимание на все эти детали, поскольку они никак не вязались с общей убогостью кабинета, в котором он сидел. Такие врачи принимают в дорогих частных клиниках, где вся обстановка говорит о том, что если человек может позволить себе обращаться в такое учреждение, то у него в жизни все хорошо.

— Чем могу вам помочь?

Его голос тоже звучал спокойно, уверенно и лишь немного — устало.

— Мы хотели узнать про обследование, — сказал Нев, когда Лиля не прореагировала на вопрос.

— О, конечно. Мы предлагаем несколько программ обследования в зависимости от пола и возраста. Каждое исследование включает анализы крови: как стандартный общий, так и расширенную биохимию, гормоны и онкомаркеры. Мы также проводим несколько обследований: УЗИ внутренних органов, щитовидной железы, ЭКГ в покое и с нагрузкой, КТ легких, МРТ головного и спинного мозга. По желанию — денситометрию. В программу обследования также входит консультация с врачом общей практики, офтальмологом и отоларингологом. По вашему желанию возможно расширить обследование гинекологическими и урологическими исследованиями. Вы оба хотите обследоваться?

— А сколько это стоит? — Лиля опомнилась и включилась в разговор.

— Нисколько, — Долгов улыбнулся. — Обследования проводятся в рамках федеральной государственной программы. Нужен только ваш паспорт с пропиской и полис обязательного медицинского страхования.

— А если мы здесь не прописаны? — Лиля обворожительно улыбнулась. — Видите ли, мы здесь гостим у… друзей. Они рассказали нам про вас. Вот мы и решили узнать, можно ли поучаствовать в вашей программе… Кстати, а что это за программа?

— Федеральная государственная программа «Здоровая Россия», — не моргнув глазом, сообщил Долгов. — Но если вы не живете здесь, то, к сожалению, вы не сможете принять участие. Это только для местных жителей.

— Даже за деньги договориться нельзя? — уточнил Нев.

— Извините, мы некоммерческая программа. Деньги выделяет бюджет. Все строго регламентировано, так что… — Долгов развел руками.

— А в каких еще городах вы будете? — поинтересовалась Лиля.

— Что?

— Ну, если это федеральная программа, она же не может распространяться на один несчастный Научный городок, правильно? Вы же и в других городах бываете? Или поедете после этого?

Долгов изучающе посмотрел на нее, потом на Нева, после чего встал из-за стола и подошел ближе.

— Простите, где мои манеры? — его голос обволакивал и гипнотизировал, так что, когда он протянул Лиле руку, она не сразу это заметила. — Константин Долгов, я руковожу программой в этом городе.

— Лилия, — через пару секунд представилась она, наконец пожимая его руку.

— Очень приятно, — кивнул он, то ли не замечая, что Нев не назвал себя, то ли просто делая вид. — Так вот, как я уже сказал, я руковожу программой в этом городе, но мне неизвестно про другие города. Рекомендую поискать программу на сайте Минздрава. Там наверняка есть интересующие вас подробности.

— А как давно вы здесь? — в голосе Нева прорезалось недовольство, вызванное тем, что Долгов его в некотором смысле игнорировал. Или тем, что Лиля смотрела на него, не отрываясь. — И как долго еще пробудете?

— А это важно? — прохладно уточнил Долгов, наконец переведя взгляд на него.

Нев невозмутимо улыбнулся.

— Хочу узнать, может быть, все-таки есть шанс повлиять на вашу… принципиальность.

— Вам это так необходимо? — удивился Долгов.

— Моей невесте необходимо, — внезапно изрек Нев и даже сам немного испугался своих слов.

— Вашей невесте? О, простите, я не сразу понял. — Долгов отступил на шаг назад, виновато улыбаясь. — Да, я понимаю вашу озабоченность. Подобное обследование действительно очень уместно перед заключением брачного союза, особенно… Ну, вы понимаете, учитывая разницу в возрасте. Особенно, если вы планируете детей. Вот, возьмите, — он достал из кармана визитку и протянул Лиле. — Это клиника, в которой я обычно принимаю в Москве. Оборудование там ничуть не хуже, а прописка уже значения не имеет, обследование платное. Обратитесь туда, там у нас отличные специалисты. Здесь, к сожалению, я ничем не могу вам помочь. Сами понимаете, бюрократия.

— Спасибо, мы будем иметь в виду, — отозвалась Лиля, наконец обретя дар речи. — Всего доброго. Извините за потраченное время.

— Ничего страшного. Как видите, очередь ко мне не стоит, — он развел руками. — У кого есть возможность, те почему-то не торопятся.

Они попрощались и вышли из кабинета. Не обращая внимания на любопытные взгляды, молча дошли до выхода. Только на улице Лиля вдруг спросила:

— Невеста?

— Ты сама сказала: надо пробовать новые роли, — немного смущенно отозвался Нев. — Я импровизировал.







_20_декабря_2014_года,_12.05_

_Гостиница_«Астра»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


В маленькой Ваниной комнате все свободное место между кроватью и шкафом занимал колченогий стул, на котором стоял ноутбук. Поскольку нервно походить было негде, Саша сидела на узком подоконнике, прижав колени к груди и периодически поглядывая на экран телефона. О том, чтобы пойти в свой номер, она даже не думала: одиночество она не любила, а в состоянии неизвестности могла накрутить себя до паники. Она не могла назвать ни одной внятной причины для беспокойства, но какое-то неясное чувство не позволяло просто спокойно ждать возвращения Войтеха и Жени.

Войтех никогда не был особенно откровенным, кроме разве что того случая после «гибели» его брата в параллельной Вселенной. Он очень редко делился с ней своими мыслями и переживаниями. Да и когда делился, делал это довольно скупо, словно стеснялся своих эмоций. И тем больше она ценила любые проявления его чувств, хотя чаще всего их приходилось улавливать по малейшим изменениям выражения лица или тона голоса. Саша точно знала, что видение с монетами его пугает до чертиков, хоть и не до конца понимала причину. Войтех хорошо умел контролировать свои эмоции, но полностью подавлять их у него не получалось.

Телефон Жени механическим голосом отвечал, что абонент временно недоступен, а Войтех свой просто не брал. В последнее время он иногда ставил его на беззвучный режим, поскольку не хотел, чтобы им кто-то мешал в те редкие минуты, когда они были вместе, но оставлял за собой возможность перезвонить, если будет что-то важное по работе. Возможно, его мобильный и сейчас стоит в таком режиме, поэтому он его не слышит.

— Айболит, прекрати ерзать, ты мне дыру в подоконнике протрешь, — насмешливо предупредил Ваня, не отрываясь от ноутбука, на котором маниакально щелкал клавишами последний час. После звонка Лили с рассказом о посещении местной поликлиники и встрече с Константином Долговым, его пальцы забегали по клавиатуре еще быстрее, а выражение лица стало еще озабоченнее.

— Почему они не отзываются? — тихо спросила Саша, глядя на темный экран телефона.

— Заняты, видать. Привязали девчонку к столбу и пытают раскаленным паяльником, откуда она знает видение нашего экстрасенса, — хмыкнул Ваня.

— Очень смешно.

— А что ты хочешь, чтобы я тебе сказал? Что с ними случится в маленьком закрытом городке? Ну разве что девчонка управляет этими тенями и теперь натравила их на своих преследователей.

Саша тяжело вздохнула и отвернулась к окну. Окно Ваниного номера выходило на гаражи, где сейчас лениво копошилось в своих машинах несколько местных мужичков, и смотреть там было решительно не на что. Звонок телефона заставил ее вздрогнуть, и она чуть не свалилась с подоконника. К сожалению, это был не Войтех и даже не Женя.

— В общем, Сань, смотри сюда, — без предисловий начал невидимый абонент после короткого обмена приветствиями. — Программа такая действительно есть, о ней даже написано на сайте Министерства здравоохранения. Рассчитана она именно на маленькие города. Только никаких денег из федерального бюджета никто на нее не выделял. Бюджет не резиновый, сама понимаешь. Человек, с которым я разговаривал, сказал, что из Министерства пришел приказ изыскать на это деньги из областного бюджета, который, между прочим, тоже не резиновый. Поскольку сроков на реализацию программы никто не ставил, деньги до сих пор не нашлись. Вот и выходит, что программа как бы есть, но ее как бы нет. Но это у нас в Ленобласти так, что там может быть в других регионах, я не знаю.

— Да едва ли в Питере денег не нашлось, а в Твери они есть, — усмехнулась Саша. — Спасибо за помощь.

— Обращайся.

Попрощавшись с абонентом, она выключила телефон и тут же поймала на себе насмешливо-удивленный взгляд Вани.

— Ты что, мужа просила найти тебе информацию?

Саша недовольно поморщилась, пытаясь вспомнить, называла ли Максима по имени, пока разговаривала, или же Ваня проявил чудеса догадливости.

— А кого еще мне было просить? Обзванивать всех знакомых в поисках человека, который может что-то знать, когда я точно знаю, что у моего бывшего мужа такие знакомые есть?

— Ну ты даешь, Айболит, — Ваня посмотрел на нее почти восхищенно. — Бросила мужика ради другого, а просить помощи не стесняешься. У тебя совесть есть?

— Никого я не бросала ради другого.

— Ой, только не заливай мне про то, что хотела как лучше. Слышал сто раз, ни разу не поверил.

На самом деле Саша никогда не обсуждала с Ваней свою личную жизнь, но того не останавливали такие мелочи. Будь это кто-то другой, она давно бы обиделась и разговор прекратила, но она достаточно хорошо знала Ваню, чтобы обижаться на подобные заявления.

— Люди после развода не всегда остаются врагами.

— Еще одно любимое женское заблуждение, — рассмеялся Ваня. Он наконец оставил в покое ноутбук и повернулся к ней всем корпусом, в условиях крохотной комнаты оказавшись очень близко. В таком положении было сложно провести даже мысленные личные границы. Ваня словно чувствовал это и нагло пользовался. — Это ты втюрилась в другого, а он наверняка все еще любит тебя, и уступать жену другому вовсе не собирался. Поэтому все эти «останемся друзьями» — просто бред, призванный успокоить совесть. Это тебе удобно, чтобы он был твоим другом, потому что в этом случае ты остаешься белая и пушистая, а он может быть и не хочет вовсе с тобой дружить. Ты ему была нужна как жена, а не как друг.

— Если бы он этого не хотел, так и сказал бы.

— Да твой Макс чересчур хорошо воспитан, я это сразу понял.

— Вот тебе бы немного воспитания тоже не помешало, — язвительно отозвалась Саша. — Какое тебе дело до наших отношений?

— Мужская солидарность.

— А еще тебя раздражает Войтех, да?

— И это тоже, — Ваня согласно кивнул. — Но ладно, давай к делу. Что он тебе сказал?

Саша коротко пересказала ему то, что говорил Максим.

— Я так и думал, — кивнул Ваня. — Похоже, кто-то решил прикрыться этой программой, чтобы ни у кого не возникало вопросов. Дескать, вот сайт Минздрава, вот программа, мы по ней работаем. Обычно людям этого хватает, и никто не лезет дальше. Кроме таких, как мы, — он довольно рассмеялся.

— И что ты узнал? — с любопытством спросила Саша, даже забыв поглядывать на телефон в ожидании звонка.

— Клиника «Здоровое будущее» в Москве действительно есть, и врач Долгов Константин Андреевич в ней тоже работает. Я переслал фотку Лиле, она его узнала. Так что здесь все правда. Только клиника эта частная, и никаких госконтрактов на диспансеризацию ни с кем не заключала. Причем клиника не самая богатая, это даже не сеть. Какую такую диспансеризацию она может проводить в Тверской области, тоже непонятно, поскольку к Твери не имеет никакого отношения. Но в их закрытой документации все же есть программа исследования здоровья населения. Я там мало что понял, но документ скачал, дам почитать. Возможно, ты поймешь больше. Я также отследил, кто оплачивает эти исследования, и тут стало еще интереснее. Фирма, перечислившая средства, явный посредник-однодневка. То есть они от кого-то получили деньги, перечислили на счет этой клиники и тут же ликвидировались. Не удивлюсь, если «директор» фирмы даже не знал, что она у него есть. Раньше у людей паспортные данные воровали, чтобы кредитов набрать, теперь вот всякие финансовые операции проворачивают.

— Зачем? — не поняла Саша.

— Чтобы никто не докопался до настоящих заказчиков. Причем этот же посредник перевел деньги на счет еще нескольких клиник в разных концах страны. Так что, видимо, подобная диспансеризация, — Ваня изобразил руками кавычки, — проводится не только здесь. Умелые ребята обещали мне разузнать, кто перечислил деньги посреднику. Так что скоро мы узнаем имя заказчиков.

Саша только покачала головой. Все это становилось слишком сложно. А вот нужно ли — большой вопрос. То, что появление теней связано со странной диспансеризацией, ничем не доказано. Это всего лишь Ванино предположение, не имеющее под собой никаких оснований, кроме параноидальной подозрительности.

Она успела сходить в свой номер, где был прихваченный Войтехом кипятильник, и сделать им две чашки кофе, когда умелые Ванины ребята прислали им имя заказчика исследований.

— И кто же это? — полюбопытствовала Саша, поставив одну чашку на стул рядом с ноутбуком и заглядывая в экран.

Ваня подвел курсор к нужному месту, чтобы ей не пришлось долго искать название фирмы.

— Какое-то ЗАО «Прогрессивные технологии». Первый раз слышу.

Саша медленно выпрямилась, с удивлением глядя на название. Она уже видела его. Точно видела. Саша обладала прекрасной зрительной памятью, и точно помнила, что это название уже видела. Причем именно написанным. Но где и когда — вспомнить не могла.

— Ты знаешь их? — настороженно спросил Ваня, правильно разгадав ее взгляд.

— Кажется, да, — кивнула Саша. — Но вот откуда, без понятия. Возможно, что-то по работе. Или на какой-нибудь конференции их упоминали. Раз они финансируют медицинские обследования, наверное, имеют какое-то отношение к медицине.

— Хорошо бы ты вспомнила, — вздохнул Ваня, снова посмотрев на экран ноутбука. — Потому что ребята говорят, у них такая система безопасности, что ее не один день ломать придется. А вот нужно ли это нам?

Ответить Саша не успела, поскольку за окном послышалась сирена какой-то из спецслужб, разорвавшая сонную тишину маленького городка. На территорию гаражей въехали две полицейские машины с мигалками и остановились возле группы мужичков.

— Кажется, там что-то случилось, — испуганно сказала Саша, глядя в окно.

— Пойдем посмотрим, — предложил Ваня. — Сейчас я Лильке позвоню, пусть тоже подтягиваются. И так что-то они долго идут от этой поликлиники.




Глава 5




_20_декабря_2014_года,_13.10_

_Кафе_«Лесная_поляна»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— Здрасьте-пожалуйста! Мы его по всему дому ищем, а он в чужой квартире сидит! — громко объявил Ваня, увидев за столиком в полупустом кафе одиноко сидящего Войтеха.

— Оставь меня, старушка, я в печали, — тихо добавила Лиля, разглядев перед ним полупустую чашку кофе и небольшую рюмку с чем-то прозрачным. Судя по тому, что она была наполнена до краев, к ней Войтех не прикасался.

Потолкавшись немного вчетвером среди гаражей в толпе непонятно откуда набежавших зевак, они выяснили, что полиция приехала по вызову одного из местных автолюбителей. Тот поленился идти домой в туалет, зашел подальше за гаражи и внезапно обнаружил чье-то тело. Ничего толкового им узнать не удалось, поскольку в толпе разнились версии даже о том, чье тело обнаружено. Кто-то говорил о молодой девушке, кто-то о женщине лет сорока. Одни утверждали, что тело было повешено на дереве, другие — растерзано на земле. Мужик, обнаруживший труп, без конца твердил, что лично видел склонившуюся над телом тень, которая мгновенно исчезла, как только заметила его. Правда, бедолага с трудом держался на ногах, поскольку заливал стресс спрятанной под полой куртки бутылкой водки, дожидаясь допроса полиции.

Порядочно замерзнув, они решили погреться в кафе, заодно и пообедав. По дороге Саша продолжала беспрестанно набирать номер Войтеха, но тот так и не отозвался. И никто не ожидал найти его здесь.

— Войта, что случилось? — осторожно поинтересовалась Саша, садясь рядом с ним и тоже замечая полную рюмку. Войтех не переносил крепкий алкоголь, должно было произойти что-то экстраординарное, чтобы он его заказал. — Я несколько часов тебе звоню.

— Прости, возможно, телефон разрядился и выключился, — не слишком убедительно соврал тот. Казалось, он даже не удивился, увидев их. — Есть новости?

— «Есть новости»? — переспросила Лиля. — И это все? У тебя-то что? — она выразительно посмотрела на рюмку перед ним. — Если ты решил напиться, дело, видимо, серьезное.

— Что? — Войтех проследил за ее взглядом и едва заметно улыбнулся. — Не обращай внимания, я это не заказывал. То есть… возникло недопонимание. Я ходил по городу, замерз, пришел сюда и попросил что-то согревающее. Меня не так поняли, я имел в виду кофе.

— Который, похоже, тоже не пошел вам впрок, — заметил Нев, намекая на то, что чашка осталась наполовину полной.

— Я задумался.

— Сократ, блин, — фыркнул Ваня.

Саша бросила на него уже привычный предупреждающий взгляд.

— Ты нашел девочку? — спросила она у Войтеха.

— Да, мы поговорили. Но по поводу теней она ничего не знает, так что это нам ничем не поможет. Вам удалось что-то узнать?

Саша посмотрела на него, пытаясь понять, действительно ли он не понял ее вопроса. Тени ее не интересовали, но, возможно, он не захотел говорить о монетах при всех. Она решила не развивать тему сейчас, а поговорить позже, когда они останутся вдвоем.

— Про тени нам тоже не удалось выяснить ничего нового, — вздохнула Лиля. — Зато мой братец, воспользовавшись случаем, решил покомандовать, и мы переключились на сбор сведений о диспансеризации, которую здесь якобы проводит некая московская клиника.

— И выяснили много интересного, — самодовольно добавил Ваня, выискивая глазами женщину за стойкой, которая могла бы принять у них заказ, однако той нигде не было.

— Что за диспансеризация? — нахмурился Войтех.

— Якобы федеральная государственная программа, — пояснил Нев. — Разностороннее обследование с использованием оборудования, о котором в подобных городках никто и не слышал. Все абсолютно бесплатно, по обычному полису.

— И что здесь такого?

— А по-твоему это нормально? — удивилась Лиля.

— Дворжак, ты когда в последний раз в бесплатной поликлинике был? — насмешливо поинтересовался Ваня.

— После полета, — признался Войтех. — Не знаю, считается ли это бесплатной поликлиникой. Это было стандартное обследование экипажа, вернувшегося на Землю.

— То есть психиатр у тебя после уже платный был?

— Психиатр был в Чехии, — невозмутимо пояснил Войтех. — Он работал на Министерство обороны, поэтому для меня он был бесплатным, конечно. Но я не думаю, что вы об этом спрашивали. Значит, подобные обследования вам кажутся подозрительными, так?

— Бесплатная диспансеризация у нас действительно проводится по полису обязательного медицинского страхования, — пояснила Саша, решив про себя, что когда-нибудь она все же Ваню грохнет.

— Но, во-первых, она не для всех, а для людей, рожденных в определенные года. Во-вторых, никто ради нее не тащит в захолустье аппарат для МРТ, — фыркнула Лиля. — Анализы и осмотры врачей — дело обычное. Наверное, и УЗИ сделают, но тут я даже не все названия процедур опознала. А главное: зачем для этого присылать врача из частной московской клиники, чтобы он тут штаны просиживал в кабинете? Слишком все это дорого и сложно. И непонятно.

— Поэтому мы с Айболитом поскребли по сусекам. То есть я по Интернету, а она — по бывшему муженьку. И кое-что выяснили, — подхватил Ваня, еще на шаг приблизившись к неминуемой гибели в Сашиных глазах. — Клиника этой федеральной программой только прикрывается, а сама проводит какое-то свое обследование населения. И денежки на это ей дало некое таинственное ЗАО «Прогрессивные технологии», тщательно при этом шифруясь. Держу пари, заказало исследование тоже оно.

Возможно, не будь Войтех в таком раздрае с самого утра из-за разговора с Кариной, он бы сумел сохранить невозмутимость. Это удавалось ему почти всегда, но сейчас он так резко переменился в лице, что не заметить это было трудно. Особенно Ване, который не сводил с него глаз. Войтех попытался это скрыть, отпив глоток давно остывшего кофе, но сделал только хуже, задев рукой рюмку и опрокинув ее на стол.

— Sakra… Сегодня явно не мой день, — нервно пробормотал он, поднимая рюмку, хотя все ее содержимое уже вытекло. Он машинально потянулся за салфеткой, но ее снова не оказалось.

— Ничего, я сейчас, — Лиля тут же достала из сумки упаковку салфеток, чтобы промокнуть лужу.

— Как хорошо, когда у тебя такая запасливая сестра, — ухмыльнулся Ваня, хотя продолжал смотреть при этом исключительно на Войтеха. — Ребята говорят, что у этого ЗАО дюже сложная система безопасности, но за пару дней они ее сломают.

— Вообще-то за пару дней нам бы уже расследование закончить, — возразила Саша. — Мы двадцать третьего в Прагу улетаем. Не знаю, имеет ли смысл начинать ломать?

— Особенно если учесть, что пока совершенно непонятно, как это может быть связано с тенями, — рассеянно согласился Войтех, не зная, как себя вести.

— Да и стоит ли ломать такие системы безопасности, — осторожно уточнила Лиля. — Не нажить бы неприятностей.

— Ой, я тебя умоляю, сестренка, — Ваня даже рассмеялся. — Не такое ломали, и ничего. Чай, не Пентагон.

— А что по поводу института? — все же сменила тему Лиля. — Ты обещал Жене выяснить, чем они занимаются.

— Да ничем таким. То есть разработки наверняка важные, раз территория городка все еще закрытая, но для нас неинтересные. Если какие-то опыты тут и проводятся, то максимум на растениях и белых мышах, а насколько нам известно, тени на триффидов не походят. Это из того, что я нашел в их официальных документах, но глубже рыть не вижу смысла. Если бы это их подопечные сбежали, тут бы уже шухер навели.

Продолжить ему не дали, так как в этот момент распахнулась входная дверь, вместе с декабрьским легким морозом впуская в помещение группу молодых мужчин, не так давно вышедших из возраста подростков.

— Да я вам говорю, Катька это Смолина, — горячо убеждал товарищей самый высокий.

— Из сорок восьмого дома? — сомневался второй, с рыжим вихром на голове.

— Ну да.

— И что она делала в гаражах?

— А мне почем знать?

Они заняли свободный столик рядом с Войтехом и остальными и махнули женщине за стойкой. Когда она там появилась, никто из их компании не заметил. По всей видимости, парни были постоянными клиентами, поскольку та кивнула им в ответ, не спрашивая, что они будут заказывать.

— И что эти твари с ней сделали? — поинтересовался третий парень в больших круглых очках. Судя по выражению его лица, он испытывал острый информационный голод.

— Да говорят, там совсем кабздец, — ответил ему рыжий. — Полный мрак. Точно не человеческих рук дело.

— За гаражами недавно нашли убитую женщину, — шепнул Ваня, наклонившись к Войтеху. — Мы сами там потолкались немного, но ментов куча, все оцеплено, ничего не видно.

— Я-то не подходил, — снова сказал рыжий, — но слышал, как Петрович мужикам рассказывал, что кровищи куча, камни кругом лежат и знаки какие-то на деревьях.

— А Петрович-то рассмотрел, что ли? Говорят, визжал как баба, еле штаны на себя натянуть успел. Что он там видел? — захохотал высокий.

— Эй вы, пятеро, — вдруг раздался зычный голос буфетчицы, — заказывать что-нибудь будете или посидеть пришли?

Она в упор смотрела на Лилю, показывая, что слова относятся к их столику.

— Да, видимо, придется, а то нас сейчас на месте расстреляют, — вполголоса прокомментировала та, стараясь не рассмеяться.

Остальные тоже обменялись сдержанными улыбками, и все вместе направились к стойке, чтобы сделать заказ. Когда они вернулись за столик, до них донесся приглушенный, но хорошо различимый комментарий одного из парней:

— Вот прав ты, Тема, устроили проходной двор из городка, потому всякая хрень и случается. Сначала эти со своим обследованием явились… И сразу люди пропадать стали, потом какие-то тени шастать. Теперь вот эти понаехали — так уже и до убийства дошло.

За их столиком повисла секундная тишина, словно каждый старался понять, о них ли идет речь. То, какие настороженные взгляды на них бросали местные жители при встрече, ясно говорило, что чужаков заметили и им здесь не рады.

— Кажется, это про нас, — шепотом произнесла Лиля.

Саша бросила быстрый взгляд на соседний столик, который так же не остался незамеченным.

— А че ты лыбишься? — мгновенно отозвался тот, которого друзья называли Артемом. — На хрен вы сюда приперлись?

— Ты за базаром-то следи, — лениво отозвался Ваня, не поворачиваясь.

— Иван, хотя бы ты не обостряй, — тихо попросил Войтех. — Нам сейчас только драки не хватало.

— И что, думаешь, мы их не уложим? Я, ты, Нев — втроем как не фиг делать.

— Чтобы нас выперли отсюда? — раздраженно прошептала Лиля.

Саша промолчала, стараясь больше не смотреть в сторону соседнего столика, но кожей чувствовала напряжение, повисшее в воздухе, и сверлившие их недружелюбные взгляды.

— Проваливайте отсюда, — снова повторил Артем, не получив ожидаемой реакции на свои слова. — Не то хуже будет.

Ваня демонстративно развел руками, глядя на Войтеха.

— Типа вы крутые, да? — рыжий не на шутку разозлился, вскочил со своего места и шагнул к их столику. Лиля и Нев сидели к соседям спиной и старались не оборачиваться, это и вывело его из себя. — Чо, типа такие гордые до игнора, да? Я с тобой разговариваю, — он грубо схватил Лилю за плечо и резко развернул к себе. От неожиданности та вскрикнула.

Тут уже Ваня усидеть не смог, инстинктивно встал и Войтех: его невозмутимость тоже знала границы. Но быстрее всех среагировал Нев, поскольку находился ближе. Он тоже вскочил на ноги и толкнул агрессивного нахала.

— Только тронь ее еще раз, — едва сдерживая ярость, процедил он.

— Нев! Не надо, — Лиля тоже в мгновение ока оказалась на ногах и положила ему руку на плечо. — Не надо…

— А ты, хрыч старый, куда лезешь? — расхохотался высокий, глядя на Нева с неприкрытым презрением.

Однако тот парень, что схватил Лилю и теперь стоял к Неву ближе всех, внезапно отступил назад, неловко переминаясь с ноги на ногу. У него неожиданно поубавилось задора и желания приставать к соседям, словно он что-то такое разглядел в глазах Нева, что остудило его пыл.

— Давайте мы сейчас все успокоимся, — предложил Войтех и соседнему столику, и их компании. — Я уверен, никому из нас не нужны проблемы.

Нев посмотрел на Лилю, едва заметно кивнул ей и сел на место. Она сразу последовала его примеру. Ваня и Войтех остались стоять, пока рыжий и Артем тоже оставались на ногах и сверлили их убийственными взглядами.

Нев медленно сцепил перед собой руки в замок и на мгновение прикрыл глаза. Секунду спустя под высоким парнем внезапно сломался стул. Все четыре ножки подломились одновременно. При этом парень так неудачно завалился, что, падая, ударился лицом об стол и разбил себе нос. Кровь хлынула мощным потоком, заливая и куртку, и клеенчатую скатерть. Его друзья мгновенно отвлеклись на него.

— Может быть, нам уйти? — тихо предложила Саша, не сделав попытки помочь пострадавшему. От разбитого носа еще никто не умирал, а приятели уже вовсю совали ему в лицо салфетки, с которыми подоспела официантка.

— А пожрать? — тут же возмутился Ваня. — Я с утра не ел. Мы уже заказали.

— Это единственное место здесь, где можно нормально поесть, — согласился Войтех. — Мне кажется, ребятам уже не до нас.

Саша с опаской покосилась на соседний столик, где приятели подсовывали пострадавшему другу стопку водки в качестве обезболивания. Разговор их сместился с теней, убитой девушки и чужаков на драки с ребятами из соседнего города. Можно было надеяться, что про них на самом деле забыли.

— Ладно, давайте есть, — согласилась она.

— Главное, чтобы нам теперь в еду не плюнули, — недовольно пробормотала Лиля. Она покосилась на Нева и тихо добавила: — Я же говорила: не нужно…

— Извини, не сдержался, — отозвался тот, но по тону не было похоже, что он сожалеет о содеянном.

Тем временем женщина, работавшая за стойкой, вопреки то ли собственным принципам, то ли правилам «ресторана», принесла им еду на подносе лично вместо того, чтобы позвать к себе. Возможно, опасалась привлекать к ним лишнее внимание местных.

— Уезжали бы вы, на самом деле, отсюда, — сказала она. — Ребята у нас нервные, особенно в такой неспокойной обстановке.

— Спасибо, мы подумаем, — Ваня одарил ее улыбкой голодной гиены и тут же набросился на еду.

— И какие у нас планы дальше? — поинтересовалась Саша, когда женщина, недовольно фыркнув, снова удалилась.

— Пока не стемнело, установим камеры, — после секундной паузы отозвался Войтех. — Я надеялся на подсказку, но поскольку ни видений, ни предчувствий у меня не возникло, будем ориентироваться исключительно на наши возможности и известные по сообщениям в Интернете места появления теней. А после наступления темноты надо будет еще послоняться по городку, может быть, повезет. Разделимся на пары, как до этого, — быстро добавил он, не глядя на Сашу. — Лиля с Невом, ты с Иваном, а я с Женей.

Саша удивленно посмотрела на него, решая, начать спорить или гордо обидеться, но сделать ничего не успела. Ваня поднял голову, забыв о своем борще, посмотрел на каждого так, словно видел в первый раз, и вдруг спросил:

— Кстати, а где студент?







_20_декабря_2014_года,_13.35_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Студент в это время стоял возле бетонного забора, задрав голову вверх, и решал, каким образом лучше через него перелезть.

Расставшись с Войтехом возле бело-синих домов, Женя решил не возвращаться в гостиницу. Что ему там делать? Глупо сидеть за ноутбуком он в любое время может, а раз уж выбрался на расследование впервые за долгое время, стоит веселиться по полной.

Сам того не зная, Женя, как двумя годами ранее Нев, иногда чувствовал себя немного лишним в этой компании по причине разницы в возрасте. Им всем, даже самой младшей Саше, было уже за тридцать, Неву и вовсе давно за полтинник перевалило, а ему только недавно исполнилось двадцать два. Не то чтобы он считал всех тридцатилетних стариками, но все же такого задора, как у себя, он не наблюдал. Плюс они были знакомы давно, знали даже семьи друг друга, а он всегда был чуть в стороне. Вот даже в Прагу на премьеру какой-то там не то оперы, не то балета брата Войтеха его не позвали.

Женю редко обижало то, как к многочисленным теориям, которые он не уставал выдвигать, относятся его приятели. Он вообще не считал себя конфликтным и обидчивым человеком, поэтому собирался сделать то, что пришло в голову, исключительно ради интереса, а не для того, чтобы кому-то что-то доказать. Найдет что-нибудь важное, скажет остальным, но вовсе без обиды в голосе, мол, вот вы мне не верили…

Убедившись, что Войтех ушел достаточно далеко и уже не увидит его, даже если обернется, Женя поправил на плече рюкзак, с которым редко расставался, вытащил из кармана смартфон с картой городка, немного покрутился вокруг своей оси, определяясь с направлением, а затем уверенно двинулся в нужную сторону. Чтобы выйти к территории института, ему нужно было либо сделать приличный крюк через весь город, либо сократить путь через лесополосу. Само собой, он выбрал второй вариант.

Снега в лесу оказалось больше, чем на улицах, поскольку, укрытый тенью многочисленных деревьев, он не успевал таять, однако тропинка, которой пользовались местные жители, прослеживалась хорошо. Проблемы начались тогда, когда карта показала, что Жене стоит свернуть с тропинки в чащу леса, однако и это его не испугало. Стоило всего лишь заправить джинсы в ботинки на толстой подошве, и он снова был готов покорять снежные леса.

Обогнув большую лужу, которая на карте обозначалась как «озеро», Женя наконец вышел к бетонному забору, окружавшему многочисленные корпуса института. К главному входу, он, понятное дело, не совался. Едва ли кто-то радостно пустит его на территорию, особенно если там проводятся какие-то секретные эксперименты. Женя надеялся, что в субботу в институте работники если и будут, то в значительно меньшем количестве, чем по будням, поэтому его главной задачей было оказаться по ту сторону забора, а там уж он сумеет не попасться на глаза охране или работникам.

Выключив ставший ненужным смартфон, чтобы тот нечаянно не зазвонил в самый неподходящий момент, и спрятав его в карман, Женя медленно двинулся вдоль забора, выискивая место, где удобнее всего будет перелезть через него, но тот, как назло, был высоким и цельным на всем своем протяжении. Ни тебе дыры какой-нибудь, ни сломанного пролета.

Двоюродный дядя Жени работал в свое время в каком-то НИИ в Подмосковье. В девяностые, когда всю страну радостно разворовывали все, кому не лень, его НИИ пришел в такой упадок, что до сих пор не смог восстановиться. Корпуса стояли обшарпанные, бетонный забор сменился деревянным, даже оборудование, которое хоть что-то стоило, разворовали и продали. Женя этого в силу возраста не помнил, но дядя Юра до сих пор за кружкой пива с его отцом любил рассказывать, как лично грузил несколько пролетов бетонного забора в самосвал, чтобы отвезти к себе на дачу. Забора на даче уже нет, дядя Юра давно из нищего ученого стал преуспевающим бизнесменом, но рассказы у него все еще оставались красочными. А этот институт, судя по тому же забору, как из другого мира. Точно на оборонку работает, иначе откуда у него финансирование?

Наконец Жене повезло: в одном месте под самым забором возвышался не то какой-то холм, не то просто куча мусора, присыпанная снегом. Забравшись на него, Женя вполне мог перелезть и через сам забор. О том, что с ним сделают, если институт на самом деле связан с оборонкой и хорошо охраняется, он не думал. Не из таких передряг выпутывались. Не страшнее, чем билеты для зачета по торакальной хирургии у принципиального Семеновича из чемоданчика воровать. А он, между прочим, военным хирургом в горячих точках не раз бывал.

Женя огляделся по сторонам, убеждаясь, что его никто не видит, и ловко забрался на забор, перекинув одну ногу через него, но не торопясь слезать с обратной стороны. Сначала нужно убедиться, что он сможет вернуться обратно, а с этим было уже сложнее. С той стороны никакого холма он не обнаружил, а потому дотянуться до верха забора не сможет. Из-за плохого зрения его еще в школе освободили от уроков физкультуры, да и вообще он никогда не считал спорт своей сильной стороной. Поэтому пока он предпочел осмотреть окрестности, сидя верхом на заборе, благо вокруг него был сплошной лес.

Во дворе института царила сонная тишина. Ни охранников, ни сотрудников, зато он приметил несколько камер. Со своего места Женя видел только один корпус да какое-то круглое здание со стеклянным куполом, напоминающее обсерваторию. Забор был слишком узким, чтобы по его верху можно было спокойно пройтись, а ползти вперед, отталкиваясь от него ногами, даже ему казалось глупой и бесперспективной идеей. Спускаться вниз без внятной возможности забраться обратно было еще хуже. Только сейчас Женя задался вопросом, что, собственно, хотел увидеть во дворе. Криокапсулы с инопланетянами? Клетку с таинственными тенями? Или секретные чертежи на внешних стенах корпусов? Чтобы найти какие-то действительно важные сведения, нужно пробраться внутрь здания, а на это у него смелости не хватало.

Признав собственное поражение, он уже собрался слезать, но вдруг замер, привлеченный каким-то неясным звуком за спиной. В первый момент он не смог опознать звук, лишь несколько секунд спустя понял, что это хрустит снег, но не под человеческими ногами. Звук был легким и едва различимым, как будто тот, кто шел по снегу, почти ничего не весил. Будь тут чуть шумнее, Женя и не услышал бы его.

Он медленно обернулся, но, к своему облегчению, увидел всего лишь маленькую собачку, из тех, что хозяева обычно одевают в курточки и ботиночки, прежде чем вывести на прогулку. Вот и этот экземпляр был облачен в ярко-розовый комбинезон с капюшоном. Собака тоже заметила его, остановилась чуть поодаль и ощетинилась, зарычав и продемонстрировав потенциальному врагу два ряда мелких острых зубов. Наверное, воображала себя страшным бульдогом. Пусть она им и не была, однако встречаться с ее зубами Женя желания не имел. У его приятеля по университету жило нечто подобное, однажды вцепившееся Жене в руку, когда он пытался с ним поиграть. По ощущениям тогда казалось, что на предплечье повис крокодил, а не чихуахуа. К тому же, к таким собачкам обычно прилагаются их хозяева в радиусе нескольких метров, а потому сматываться нужно было поскорее.

Женя попытался перекинуть ногу обратно, чтобы быстро слезть, но ту словно что-то держало. Сердце уже успело сорваться в галоп, прежде чем он увидел, что просто зацепился джинсами за торчащий из бетонной стены кусок арматуры. Женя дернулся, послышался треск рвущейся ткани, но нога все еще оставалась в плену, а с внешней стороны забора уже слышался хруст снега под гораздо более тяжелым весом. Выругавшись сквозь стиснутые зубы, Женя наклонился вниз и изо всех сил дернул за штанину. Та легко порвалась, освобожденная от плена нога дернулась в сторону, поэтому он не удержал равновесия и свалился с забора, как мешок картошки, больно ударившись затылком. Звон в ушах не позволил ему услышать приближение тявкающего дьявольского отродья, он только почувствовал вцепившиеся в рукав куртки острые зубы. Тряхнув рукой и отшвырнув от себя взбесившееся животное, Женя попытался нащупать на земле слетевшие с носа очки, но те, видимо, упали слишком далеко. Собака продолжала захлебываться лаем, а очки все не находились.

— Гоша? Гоша, что случилось? — послышался рядом встревоженный бас. — Эй, пацан, ты че мою собаку обижаешь?!

Встречаться с разгневанным хозяином — судя по басу, здоровым мужиком — Жене не хотелось. Наплевав на очки и вспомнив, что в рюкзаке все равно есть запасные, он подскочил на ноги и бросился бежать, провожаемый криком мужика и лаем его псины. В голове билась только одна мысль: если собаку зовут Гоша, почему на ней был розовый комбинезон?

Едва уворачиваясь от выплывающих навстречу деревьев, которые без очков сливались в одно размытое темное пятно, Женя отбежал достаточно далеко и остановился, чтобы отдышаться и найти в рюкзаке очки. «Молния» в замке заскрипела так сильно, что он даже вздрогнул. И лишь когда он закончил открывать рюкзак, а скрип все еще не прекратился, Женя понял, что звук издавала не она. Он поднял голову, прищурившись, но все равно увидел лишь размытые силуэты. И вдруг среди этих невнятных фигур он явственно различил высокую темную тень. Она отделилась от какого-то объекта и медленно двинулась в его сторону. Свободная рука принялась еще быстрее перебирать вещи в рюкзаке в поисках футляра, а сам Женя не мог оторвать близорукого взгляда от тени. Скрип приближался вместе с ней, а очки все никак не находились. Наконец его пальцы сомкнулись вокруг цилиндрического футляра. Отпустив рюкзак, Женя быстро вытащил очки и дрожащими не то от волнения, не то от страха руками нацепил их на нос, в ту же секунду испытав причудливую смесь из облегчения и разочарования: никакой тени не было, только скрипучие старые деревья, одно из которых росло прямо перед ним. Либо он принял за тень его, либо что-то все же было рядом с ним, но успело скрыться. Женя принадлежал к той категории людей, которые не склонны отвергать желаемые версии так быстро. Он огляделся по сторонам, убеждаясь, что ни Гоши, ни его хозяина рядом нет, а забор института все еще виден между деревьями, затем поднял с земли рюкзак и закинул его на плечи. Стоило все же окончить увлекательное путешествие вдоль забора, раз уж пришел. Вдруг где-то есть возможность не только влезть внутрь, но и вернуться обратно?




Глава 6




_20_декабря_2014_года,_21.02_

_Гостиница_«Астра»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


В гостинице неожиданно не оказалось света. Женщина за конторкой администратора только пожала плечами и сообщила, что перебои с электричеством уже с неделю по всему городку и что электрика она вызвала, но поскольку это местная авария, только в их здании, ждать его вполне можно и до завтра. Пришлось подниматься на четвертый этаж по лестнице, подсвечивая себе путь фонариком в телефоне: лифт, естественно, не работал. Это не добавило оптимизма и без того поганому дню, поэтому дверь их с Войтехом номера Саша открывала не в самом радужном настроении.

И замерла, едва войдя комнату. На подоконнике и на столе стояли зажженные свечи, превращая унылое помещение в довольно симпатичное и отчасти даже романтичное место. На прикроватной тумбочке появилась ваза, сделанная из обрезанной пластиковой бутылки, с небольшими, но на редкость свежими на вид белыми розами, а рядом с ней — бутылка игристого вина. Войтеха в номере не было.

На всякий случай Саша даже выглянула в коридор, убедившись, что на двери написано «410», то есть номер она не перепутала.

Побродив по городку несколько часов и расставив с Ваней камеры, она сильно замерзла и еще сильнее обиделась. Войтех за все это время не позвонил ни разу, и она принципиально не звонила тоже, намереваясь устроить ему вечером или полный игнор, или страстный допрос — определиться не успела. И вот теперь, стоя на пороге номера, мерцающего неровным светом свечей, Саша ясно поняла, что не будет ни того, ни другого.

Наконец убедившись, что ничего не перепутала и все это существует на самом деле, хоть и мало походит на Войтеха, она закрыла за собой дверь, разделась и прошла внутрь, уже не сдерживая удивленной улыбки. Буквально полминуты спустя в замке повернулся ключ, возвещая о возвращении Войтеха, где бы он ни был до этого. Он непроизвольно вздрогнул, увидев ее, а потом виновато улыбнулся.

— Ты уже вернулась, — констатировал он более чем очевидный факт. — Если ты проголодалась, то бутерброды, фрукты и конфеты тоже есть, — он кивнул в сторону подоконника, на котором чуть в стороне от свечей действительно оказалось все перечисленное. — Просто оно не так красиво смотрелось на тумбочке, а мне хотелось, чтобы ты сразу поняла, что мне очень жаль. — Он подошел ближе и без особой необходимости поправил одну из роз. — Твоих любимых в местном магазине не было. Вообще не было ничего желтого, но эти выглядели самыми свежими. И мне показалось, что они хорошо подходят к извинениям. Прости, что избегал тебя весь день. Ты, наверное, обижена на меня, но ты же меня знаешь, — он развел руками. — Мне нужно было время все осмыслить самому.

Саша тоже посмотрела на цветы, затем перевела взгляд на Войтеха. Он выглядел искренним, и на мгновение ей даже стало неловко за то, что она действительно обижалась и злилась на него весь день.

— Ты же тоже знаешь, что можешь просто попросить меня не задавать вопросов, если не готов говорить, — улыбнулась она, хотя это было не совсем правдой. Он мог попросить, и она могла пообещать, но рано или поздно вопрос все равно прозвучал бы. Вот как сейчас. — Что такого тебе сказала эта девочка? — Но затем Саша поспешно добавила: — Если ты уже хочешь мне рассказать.

— Она такая же как я, — будничным тоном сообщил Войтех, потянувшись к бутылке. — Будешь вино? Хотя за качество я не ручаюсь, выбор тут не очень широкий.

— Буду. В каком смысле такая?

— Она видела эти монеты, — пояснил Войтех, откупоривая бутылку и доставая пластиковые стаканчики: ни бокалов, ни даже стаканов в номере не было. — Так же, как их видел я. Причем, судя по всему, примерно в то же время, в какое они являлись мне. Только сами видения у нее начались не так давно. — Он разлил вино по стаканчикам, протянул один Саше, а из второго сразу сделал большой глоток. Это сразу выдало, что он по-прежнему не в своей тарелке: слабый алкоголь он обычно тоже мог пригубить только для вида.

Саша к своему вину не прикоснулась, казалось, даже забыв, что держит в руке стаканчик.

— То есть как? Она тоже экстрасенс? И у нее бывают _твои_ видения? Как такое возможно? — Она непонимающе нахмурилась.

— Этого я не знаю. — Войтех обошел Сашу и сел на кровать, поскольку больше сидеть было негде: единственный стул стоял, заваленный вещами, в углу. — У нее случаются видения, как у меня. И это происходит как у меня. И как минимум одно видение у нас общее. Это все, что я знаю. Нам не дали нормально поговорить, но я надеюсь, что еще будет возможность. — Он ненадолго замолчал, не глядя на Сашу, а потом все-таки добавил со вздохом: — Мне кажется, мое видение как-то связано с этой девочкой. То, что мы оказались здесь, не случайность.

Он снова замолчал и на этот раз уже больше не продолжил, хотя не сложно было догадаться, что он озвучил не все свои мысли. Саша некоторое время стояла, молча глядя на него, не зная, что сказать, а затем села рядом.

— И ты думаешь, что это плохо, ведь так?

— Я впервые увидел это четыре с лишним года назад. В момент, когда умирал. Это видение запустило цепь невероятных случайностей, которые четыре года спустя привели меня в город, в который меня провезли контрабандой. И в этом городе живет девочка, которая не летала в космос, не задыхалась там до полусмерти, но видит то же самое и рисует это на стенах. Меня видение пугает до чертиков, а для нее это просто этап… взросления. — Он посмотрел на Сашу и криво усмехнулся. — Честно говоря, я понятия не имею, что мне думать.

— Тогда, может быть, нам пока и не стоит об этом думать? — Она коснулась его руки и осторожно улыбнулась. — Я имею в виду, пока данных не хватает, чтобы сделать какие-то выводы и построить модель поведения, может, стоит просто посмотреть, что будет дальше? Не накручивать себя заранее.

Войтех улыбнулся шире и кивнул.

— Да, прости, вообще не собирался этим тебя грузить. — Он погладил ее по щеке и наклонился, чтобы быстро поцеловать. — Вообще-то это должно было быть просто романтическое свидание. Раз уж я притащил тебя сюда, вместо того чтобы наслаждаться предрождественским отпуском в Москве.

— Ты же знаешь, я никогда не против, — Саша рассмеялась, наконец пробуя вино, которое оказалось на удивление вкусным, хоть и теплым. — И точно так же я не против, чтобы ты грузил меня своими проблемами, зачем же еще нужны близкие люди? Но я буду рада провести этот вечер как романтическое свидание, мы непростительно редко бываем вместе.

— Значительно чаще, чем раньше, — возразил он, снова целуя ее сначала в губы, потом в уголок рта, а потом спускаясь губами к шее.

— И ты не хотел бы, чтобы это было каждый день? — тихо спросила она, стараясь не поддаваться на желание закончить разговор и продолжить «свидание» молча, хотя пальцы свободной руки сами собой уже скользили по его спине вверх, зарываясь в волосы на затылке. — Чтобы я ждала тебя с завтраком с пробежки, а ты готовил мне ужин после работы? Чтобы я разводила бардак в квартире, а потом мы вместе делали уборку? Скучала, когда ты в командировке, а ты старался вести себя тихо, когда я сплю после дежурства?

Войтех чуть отстранился и удивленно посмотрел на нее. Его мозг уже был слегка затуманен и занят совсем другими мыслями, пришлось принудительно прояснять сознание, чтобы понять, как реагировать на ее слова.

— Я… если не ошибаюсь… ты имеешь в виду… — он задумался на секунду, подбирая правильную формулировку, поскольку даже не до конца соображающий мозг сходу отмел слово «сожительство» как неподобающее. — Ты говоришь о совместном проживании?

— Я уже выяснила, что ты не храпишь, носки не разбрасываешь и голым по квартире не ходишь, — улыбнулась она, глядя на него при этом удивительно серьезно. Лицо Войтеха как обычно не отражало никаких эмоций, и по нему сложно было понять, как он отнесся к ее предложению. — Наверное, работу в Москве я бы тоже могла найти, если ты не хочешь переезжать в Питер. Я ни на чем не настаиваю, — на всякий случай добавила она, — но вдруг ты снова считаешь, что я не хочу менять свою жизнь ради тебя.

Войтех понял, что совершенно не готов к этому разговору. Много лет он встречался исключительно с замужними дамами или молодыми и целеустремленными женщинами, которые, как и он, не хотели менять свой образ жизни. Тема совместного проживания почти не поднималась. А в тех двух случаях, когда она все-таки всплыла, отношения пришлось закончить, как говорится, не сходя с места. Сейчас такой потребности он, конечно, не испытал, но почему-то растерялся. Он забрал у нее стаканчик и вместе со своим поставил на тумбочку, а потом вернулся на место.

— Ты действительно этого хочешь? В смысле, видеть меня каждый день. То есть… вообще каждый. Не считая моих командировок и твоих дежурств. Чтобы я постоянно мелькал у тебя перед глазами, со всеми своими мигренями, болезненной потребностью в порядке и негативным отношением к курению? Не боишься, что я осмелею и попытаюсь заставить тебя бегать по утрам вместе со мной? — он улыбался, давая понять, что говорит не совсем серьезно. Но, как и в любой шутке, в его словах хватало правды.

— Говорят, после тридцати вообще полезно держать организм в тонусе, — пожала плечами Саша, — не то он начнет сыпаться как листья в октябре, так что, возможно, бег будет не лишним.

Она на несколько секунд замолчала, разглядывая его лицо в полутьме и уже отчасти жалея, что начала этот разговор. Стоило дать ему еще немного времени, хотя внутренний голос напоминал ей, что Войтеху никогда не будет его достаточно, чтобы принять какое-то важное решение, касающееся личной жизни. Как будто он панически боялся заводить серьезные отношения, помня о том, чем они закончились в прошлый раз. Во всяком случае, Саша надеялась, что дело в этом, а не конкретно в ней.

— Знаешь что, — она игриво улыбнулась и подвинулась к нему ближе, чтобы легонько поцеловать, — давай вернемся к этому разговору чуть позже. После поездки в Прагу. Я просто хотела, чтобы ты знал, что я не стала бы возражать.

Он крепко обнял ее, отвечая на поцелуй, а когда на мгновение прервался, неожиданно для самого себя признался:

— Да я бы тоже не стал, если честно.

Саша улыбнулась, решив действительно пока оставить тему в стороне. Обсуждать детали, кто к кому и когда переедет, сейчас казалось неуместным, а обстановка располагала к совершенно другим действиям.

— Тогда я предлагаю продолжить, на чем ты там остановился. Мне нравился ход твоих мыслей.

Войтеха не пришлось просить дважды. Он никогда не считал разговоры своей сильной стороной, действия удавались ему лучше. Однако в тот момент, когда часть их одежды уже валялась рядом на полу, раздался стук в дверь. Войтех затормозил на секунду, но решил все-таки проигнорировать незваного гостя. Спустя несколько секунд стук повторился настойчивее.

— Если это опять Сидоров, то я его все-таки пристрелю, — раздраженно процедил Войтех сквозь зубы, все же отрываясь от своего занятия и нашаривая на полу футболку.

— Тогда не открывай, спаси несчастного, — предложила Саша, ухватив его за руку, как будто хотела вернуть в постель, хотя прекрасно знала, что он все равно откроет.

Войтех поцеловал ее под очередной стук в дверь и пообещал:

— Я вернусь меньше, чем через минуту.

Незваным гостем оказался Нев. Быстро поприветствовав Войтеха, он торопливо заговорил, не обращая внимания на то, что тот не очень рад его видеть.

— Я тут подумал, что просто бродя по городу, мы можем никогда не встретить этих теней.

— Нев…

— Да и на камеры они могут не попасть, либо мы можем их не разглядеть. Между тем существуют ритуалы, позволяющие не искать кого-то, а призвать к себе…

— Нев! — Войтеху все-таки удалось прервать поток слов. — Давайте завтра, ладно?

— Я, конечно, не предлагаю проводить ритуал прямо сейчас, мне и самому нужно будет подготовиться, но я хотел посоветоваться…

— Нев, вы меня не поняли, — снова нетерпеливо перебил Войтех. — Давайте завтра с вами об этом поговорим. Я сейчас немного занят.

Нев с секунду молчал, удивленно разглядывая его, а потом наконец что-то понял, поскольку смутился, возможно, даже покраснел, но в полумраке, развеваемом лишь свечами за спиной Войтеха и фонариком в руках Нева, трудно было сказать наверняка.

— О… Простите, я не хотел вам мешать. Конечно, завтра. Извините.

— Ничего. Спокойной ночи, Нев.

— Спокойной ночи.

Войтех закрыл дверь и тяжело вздохнул, возвращаясь к кровати.

— Это даже был не Сидоров? — со смешком поинтересовалась Саша, слышавшая голос Нева, но не разобравшая всех его слов.

— Нет, Неву пришла в голову какая-то идея. Честно говоря, я не очень вник, что-то про ритуал. Надо будет завтра уточнить. — Он снова стянул с себя футболку и опустился на кровать, обнимая Сашу. — На чем мы остановились?

— Кстати, Тешка, а ты заметил интересную вещь? — внезапно спросила та, проигнорировав его вопрос. Она вдруг вспомнила, что так и не обсудила с ним вчера свое открытие. — Между Невом и Лилей явно что-то происходит.

— В каком смысле? — машинально поинтересовался Войтех, хотя его сейчас совершенно не интересовали ни Нев, ни Лиля.

— Они все время ходят вдвоем, он ее так мило защищает, прям как рыцарь, только с ней он перешел на «ты». И помнишь ее реакцию в замке на то, что говорили мы с Ваней? А ее фразу о том, что он был ее единственным настоящим другом? Ты мне тоже пару лет был другом, а теперь посмотри, что вытворяют твои руки? — Саша усмехнулась, поскольку в этот момент Войтех как раз стянул с нее еще один предмет одежды, количество которых стремительно уменьшалось.

Войтех снова тяжело вздохнул, отстранился от нее и подпер голову рукой.

— Ты правда хочешь поговорить об этом _сейчас_? Хорошо, он ею очарован. Он совершенно очевидно очарован ею с нашего первого расследования. Знаешь почему? Потому что она очень красивая женщина и любому мужчине трудно не быть ею очарованным. К тому же, насколько я понимаю, у Нева личная жизнь отсутствует и, вероятно, давно. Поэтому ему вдвойне сложно не очароваться. Что касается Лили… Не знаю. Иван ее достал, я ее отверг. Не с Женей же ей дружить.

— Ох, не знаю, — Саша покачала головой. — Сдается мне, дело не в этом. Сила, которая в нем просыпается, не может не впечатлять. Я бы предпочла держаться подальше, но у меня свои причины быть на другом краю света от всего, что связано с Ангелами, а Лилю, видимо, она привлекает. Я бы страстно хотела увидеть Ваню, когда он все поймет… — Саша вдруг осеклась, наконец заметив выражение лица Войтеха, который явно вообще не понимал, о чем она, а главное — зачем она сейчас об этом. — Но ты, пожалуй, прав, — она притянула его к себе, — _сейчас_ я говорить об этом не хочу.







_20_декабря_2014_года,_21.35_

_ЗАТО_«Научный_городок»,_гостиница_

_Тверская_область_


Когда дверь захлопнулась перед его носом, Нев продолжал бормотать извинения. Потом он заставил себя замолчать, все еще чувствуя себя неловко.

— Не стоит так увлекаться…

Он внезапно поймал себя на мысли, что прислушивается к происходящему за дверью, и смутился еще больше. Однако именно благодаря этому он услышал шум со стороны лестницы, находившейся у него прямо за спиной. Лифты здесь располагались ближе к тому концу коридора, в котором жил он сам, а вот лестница — рядом с номером Саши и Войтеха.

Нев обернулся, но никого не увидел. Он даже зачем-то вышел на лестничную площадку и посветил фонариком вниз и вверх, но лестница была пуста. Возможно, кто-то просто поднимался или спускался, когда он услышал шум. Едва ли они единственные постояльцы.

В коридоре хлопнула дверь, и когда Нев вернулся в него, он едва не столкнулся с Лилей. Та шла, держа в одной руке зажженную свечу, а в другой — дорожный несессер. Косметику с лица она уже смыла, волосы собрала на затылке в простой пучок, а сама облачилась в длинный шелковый халат, в котором он уже однажды видел ее во время беседы по Скайпу. В этот момент она выглядела не так сногсшибательно, как обычно, но по-домашнему мило.

— Ой… — вырвалось у нее, когда ей пришлось резко затормозить, чтобы не врезаться в него. — Извини, не заметила тебя. Ты шел в душ?

— Н-нет, я возвращался к себе, — Нев изо всех сил старался не пялиться на нее, но ему это плохо удавалось. — Я заходил к Войтеху, хотел поделиться одной идеей, а теперь возвращаюсь. Вот.

— Что за идея?

— Насчет того, как нам найти тени… Можно провести ритуал… Впрочем, неважно. Войтеху я все равно не успел это объяснить, так что подробнее расскажу всем сразу. Утром.

— Войтех не захотел выслушать? — Лиля удивленно нахмурилась. — Почему?

— Кажется я… Как бы это сказать? Зашел не в самый удачный момент. Они были заняты.

— Заняты? — Лиля то ли действительно не понимала, о чем он говорит, то ли снова провоцировала его смущение. Нев никогда не мог сказать наверняка.

— У них что-то вроде… свидания.

— Ах вот как, — она расплылась в улыбке. — Как мило. Но мне все равно кажется, что на Майорке было бы романтичнее. Впрочем, абсолютно везде было бы романтичнее, чем здесь.

— Возможно, — Нев не стал спорить. Он неловко крутил в руках фонарик, не зная, куда лучше его направить, и в конце концов выключил, поскольку света от ее свечи вполне хватало. — Но мне кажется, прелесть их отношений в том, что они оба одинаково рады быть в месте вроде этого, а не на каком-то курорте, пусть даже он в разы романтичней.

Улыбка Лили стала задумчивой и немного грустной. Она медленно кивнула.

— Да, пожалуй, ты прав. В этом вся прелесть: когда хорошо не только вместе, но и обоим в одном и том же месте тоже. Я рада за них. Не пойми меня неправильно, мне понравился Максим, когда мы были у них, но…

— Войтех тебе нравится больше?

Она пожала плечами.

— Как это ни ужасно, учитывая все обстоятельства.

Лиля замолчала, не озвучивая эти обстоятельства, ведь Нев и так прекрасно понимал все, что она имела в виду: тайную работу самого Войтеха, ее собственное задание. Она должна была следить за ним, а не проникаться симпатией. И совершенно точно ей не стоило радоваться его любовной победе, зная, что однажды правда о его нанимателях может выйти наружу, а Саша может не простить ему лжи.

— Но как бы там ни было, — добавила Лиля, словно продолжая мысль, которую не стала озвучивать, — я им даже немного завидую. Уже не помню, когда я сама последний раз ходила на такое свидание. Я хочу сказать, на такое, которое имело бы значение.

— Неужели? — искренне удивился Нев.

— Тебя это шокирует?

— Такую к-красивую женщину сложно заподозрить в нехватке мужского внимания.

Лиля опустила взгляд, покачала головой и коротко рассмеялась, но как-то наигранно, принужденно.

— За комплимент спасибо, — она снова посмотрела на него. — Но, боже мой, Нев, как это по-мужски: считать, что красота женщины — это гарантированная защита от одиночества. Красота гарантирует лишь одно: повышенный спрос среди мужчин и, соответственно, более разнообразное предложение, но… — она развела руками.

— Но? — зачарованно переспросил он, предлагая ей продолжить.

— Но какой толк в изобилии приглашений на свидания, когда на свидание не приглашает никто, с кем действительно хотелось бы пойти?

Она посмотрела на него вопросительно, словно действительно ждала ответа на свой риторический вопрос. Подрагивающий язычок пламени свечи отбрасывал на ее лицо причудливые тени, из-за чего оно казалось почти незнакомым. В ее глазах, от которых он не мог отвести взгляд, ему сейчас чудилась такая горькая тоска, какой он никогда раньше не замечал. Может быть, потому что никогда раньше он так долго не смотрел на нее в полутьме, а при свете дня она успешно скрывала эти чувства за улыбчивой маской беззаботности.

— Извини. Мне это в голову не приходило. Когда смотришь на молодых, красивых и уверенных в себе, всегда кажется, что в их жизни не может быть подобных проблем.

Она кивнула, как бы принимая его извинения, но продолжила смотреть на него, словно ждала чего-то еще. Нев не представлял, чего именно, поэтому растерянно молчал, стыдливо наслаждаясь очередным коротким моментом наедине с ней.

Ее следующие слова застали его врасплох.

— Черт побери, Нев, что же мне надо сделать, чтобы ты уже наконец догадался позвать меня на свидание?

Она улыбалась сейчас почти как обычно. Как тогда, когда говорила с ним про бикини и пляж или заставляла смущаться каким-то другим способом. Только неверное пламя свечи делало эту улыбку другой, немного отчаянной, или так ему казалось.

Он растерялся, не зная, как правильнее будет прореагировать.

— Честно говоря, я не всегда знаю, до какой степени мне стоит поддерживать твою игру, — признался он в конце концов.

— Игру? — удивилась она. — Какую игру?

— Игру во флирт, которой ты регулярно меня дразнишь и заставляешь краснеть.

Теперь растерянной выглядела она.

— Кажется, у нас с тобой возникло недопонимание, — Лиля сокрушенно покачала головой. — Нев, все это время я не играла с тобой во флирт. Последний год точно нет. Я просто флиртовала. И, честно говоря, уже начала терять веру в собственную привлекательность…

Она снова надела улыбчивую маску легкомысленной блондинки, какой пыталась казаться с самой первой их встречи, еще когда делала вид, что влюбилась в Войтеха.

— Лиля, не надо, — с серьезным видом перебил Нев.

Она замолчала на полуслове, глядя на него с искренним непониманием.

— Не надо чего?

— Вот _этого_ не надо. Делать вид, что я могу тебя интересовать. По-настоящему интересовать, а не в шутку.

Непонимание на ее лице сменилось недоумением и настороженностью.

— А ты априори считаешь это абсолютно невозможным, да?

— Я считаю, что двадцать два года разницы в возрасте — это очень серьезный аргумент, — в его тихом голосе одновременно слышались уверенность и боль. — Я не молод, не богат и не знаменит, а что касается внешности… И в лучшие мои годы она не служила магнитом для женщин, особенно красивых. Даже то, что ты действительно можешь считать меня достаточно интересным другом, выглядит сомнительно. Особенно после…

— Ах вот оно что, — на этот раз она перебила его на полуслове, заметно разозлившись. — Ты считаешь, что это часть моего задания? Думаешь, я флиртую с тобой и напрашиваюсь на свидание по требованию моего руководства?

— Что еще мне остается думать?

— То есть ты считаешь, что руководство мне велело — и вот я уже готова тащить к себе в постель старого, некрасивого, небогатого, незнаменитого мужчину, который мне ни капельки не интересен? — теперь ее голосом можно было наморозить тонну льда. — Кто я по-твоему? Что-то вроде штатной шлюхи, которую подкладывают под каждого мужчину, попавшего в поле зрения Общества? Хорошего же ты обо мне мнения. Спасибо тебе, это так… — она то ли не смогла подобрать нужные слова, чтобы продолжить, то ли слишком разволновалась.

Нев оторопело смотрел на нее. Он не ожидал подобной вспышки. Он даже не ожидал, что его слова могут быть восприняты именно так.

— Нет, постой, я не…

Но Лиля не дала ему продолжить.

— Мне вот интересно, а как по-твоему может выглядеть такое задания? На кой черт Обществу делать меня твоей любовницей? Сам подумай, что им с этого? Я что, должна буду сбрить тебе волосы во время сна? Или придушить тебя подушкой?

— Лиля, я совсем не это хотел сказать!

— Да мне плевать, что ты хотел, — отрезала она. — Плевать. Знаешь, скромность, конечно, украшает человека, и мне это в тебе всегда нравилось, но комплекс неполноценности еще никого до добра не доводил.

Она замолчала, то ли устав, то ли просто задохнувшись от распиравшего ее негодования. Зеленые глаза потемнели от гнева и обиды и заблестели в свете свечи, словно в них начали скапливаться слезы. Она смотрела на него, как будто ждала каких-то слов. Чего-то, что исправит положение. А у него сердце пульсировало где-то в ушах и мысли путались. На поверхность вылезало все время что-то не то, он это чувствовал, но все же не удержался и озвучил:

— Но ведь изображать романтический интерес к Войтеху они тебе велели. Зачем? И до какой степени?

Едва слова слетели с губ, как он пожалел о них. Если до сего момента Лиля смотрела с ожиданием и едва заметной надеждой на то, что он как-то все исправит, то теперь эта надежда умерла, а слезы заблестели заметнее.

— Мне бы стоило дать тебе пощечину, — с трудом контролируя голос, процедила она. — Но драться с темным колдуном себе дороже.

— Лиля, постой…

Она не захотела слушать дальше: развернулась и пошла обратно к своему номеру.

— Лиля…

— Не хочу испытывать твое терпение, — едко отрезала она. — Вдруг ты опять не сдержишься и превратишь меня в крысу!

— Это нечестно! Разве я когда-нибудь направлял свою магию против кого-то из вас?

Лиля уже открыла дверь и была почти готова переступить порог.

— А раньше ты и против других людей ее не направлял, — глухо отозвалась она. — Аппетит приходит во время еды.

Дверь захлопнулась с такой силой, что послышался шорох осыпающейся штукатурки. Нев остался в темноте коридора один.







_20_декабря_2014_года,_21.50_

_Магазин_«Пятерочка»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Константин Долгов мог бы сказать, что ненавидит ЗАТО «Научный городок» всеми фибрами своей души. Он ненавидел здесь все, начиная с унылости местной поликлиники и заканчивая скудностью выбора в единственном «супермаркете». Здесь некуда было пойти вечером, чтобы съесть приличный стейк и запить его хорошим вином. И даже хуже: хоть он и не отличался кулинарным мастерством, пожарить годный стейк и открыть бутылку вина он мог бы и сам, но для этого требовалось купить подходящий кусок мяса и вино, но ни того, ни другого в магазине не продавалось. На полках стояло только дешевое пойло, которое и вином-то назвать язык не поворачивался, а в отделе с мясом царствовали курица и свинина. За приличной едой приходилось ездить за много километров. Время позволяло делать это в лучшем случае раз в неделю.

А еще он ненавидел взгляды. И то, что каждый человек в городке знал, кто он такой, кроме совсем уж мелких детей. Многие считали своим долгом не просто поздороваться, а обязательно остановиться поговорить. Особенно любили это дело одинокие дамочки и их мамаши: отсутствие обручального кольца, ухоженный вид и дорогой автомобиль делали свое дело. Причем, к его неописуемому удивлению, большинство не демонстрировало желания соблазнить заезжего доктора и уехать потом вместе с ним в Москву, вырвавшись из удушающей могильной тишины ЗАТО. Нет, они на разные лады расхваливали ему эту дыру, намекали на то, как здорово тут растить детишек и встречать старость. Старость! Ему не так давно стукнуло тридцать шесть, старость еще даже не маячила у него на горизонте. Научный городок в его глазах подходил только для одной цели: тихо спиться за пару лет и утопиться в одном из местных болот, которые жители гордо именовали озерами.

Он застрял здесь три недели назад без какой-либо возможности ускорить процесс и сократить срок пребывания за двухметровым бетонным забором в маленькой резервации, которую изменения, происходившие в мире, даже не пытались затронуть.

Да, Долгов мог бы сказать, что ненавидит это место всеми фибрами своей души, если бы только несколько лет назад он не продал душу дьяволу. Теперь он не имел права что-то любить или ненавидеть. Перед ним ставили задачи, и он их выполнял. Благодаря этому между заданиями он мог позволить себе вполне комфортную жизнь в Москве.

Оставалось радоваться, что тут ему не приходится жить в гостинице. Этот вариант он отмел сразу и попросил руководство найти ему квартиру. Руководство не стало возражать и даже нашло ему вполне приличное место с современной отделкой и пристойной мебелью. Конечно, все это даже отдаленно не напоминало его квартиру в Москве, но жить было можно. Правда, стоило нереальных даже по московским меркам денег, но при наличии спроса и отсутствии предложения выбирать не приходилось.

Модного фитнес-клуба через дорогу, как в Москве, тут тоже не было, зато у него появилась возможность больше ходить пешком. Из дома на работу, с работы днем в обед домой, потом обратно и вечером еще раз, а иногда все же приходилось посещать местный магазин. Передвигаться на машине по маленькому городку казалось глупым, а главное — очень неудобным, поэтому БМВ преимущественно стоял на парковке во дворе. Он брал машину только тогда, когда покидал территорию городка.

О появлении теней Долгов, конечно, слышал. Сам ни разу не видел и даже не стал упоминать о них руководству, считая, что это просто местная истерия на фоне полного отсутствия реальных событий. После убийства девушки он ненадолго засомневался в своей версии, но, услышав третий пересказ событий очередным «очевидцем», вернулся к ней. Каждая новая версия становилась все более кровавой и фантастичной, что только подтверждало: одуревшие от скуки местные жители сами накручивали себя, всего за несколько часов породив, кроме таинственных теней, еще и маньяка-убийцу, поклоняющегося Сатане.

И вот теперь его уверенность вновь оказалась поколеблена.

В десятом часу вечера после дня бесцельного сидения в поликлинике в магазин его могло выгнать только одно обстоятельство: внезапно закончившиеся кофейные зерна. Как и многие люди, вынужденные порой работать по нестандартному графику, Долгов давно страдал кофеиновой зависимостью. И если в Москве утром он мог бы просто зайти на завтрак в кофейню, находившуюся рядом с его домом, то утро в ЗАТО без чашки кофе грозило стать маленькой катастрофой. Поэтому он отправился в магазин, едва заметив, что пачка зерен практически закончилась.

Выйдя из пустого торгового зала на хорошо освещенную площадь, он неуверенно замер, глядя на то, как всегда уверенно горящие фонари прерывисто мигают. По словам жителей городка, именно такая аномалия — мигающий свет — всегда предшествовала появлению теней.

Стало неуютно, несмотря на не самый поздний час. Он услышал, как за его спиной работник магазина запер входную дверь, хоть до конца рабочего дня и оставалось еще больше десяти минут. Других людей на улице не было.

Несколько секунд спустя свет перестал мигать, а тени так и не появились, и Долгов выдохнул, мысленно выругавшись на себя. Кажется, местная истерия добралась и до него. Если он задержится здесь до Нового года, он окончательно спятит.

Он двинулся в сторону дома, но не успел отойти далеко, когда со стороны лесополосы, отделявшей магазин от бело-голубых домов, раздался истошный женский вопль.

Константин Долгов никогда не считал себя бесстрашным героем, но и о том, что он врач, не забывал. Крик не был выражением ужаса или призывом о помощи, его наполняла боль. Обычная человеческая боль, с которой врач вполне мог справиться.

Крик повторился снова, помогая точнее определить направление, и Долгов поторопился в нужную сторону.

Оказалось, что кричала не женщина, а девочка лет пятнадцати. Она лежала на земле, сжимая голову руками. Ее лицо искажала гримаса боли. Рядом суетились немолодой мужчина и гораздо более молодая женщина. Они звали девочку Кариной и испуганно спрашивали, что случилось. Вокруг он не увидел ни машины, которая могла ее сбить, ни других людей, которые могли обидеть.

— Дайте мне посмотреть ее, — потребовал Долгов, опускаясь рядом с девочкой на корточки. — Я врач.

После этого уточнения взрослые посмотрели на него с надеждой. Наверное, даже поняли, какой именно он врач, а девочка неожиданно затихла, хотя лицо ее все еще отражало испытанную боль. Сложно было сказать, стало ли ей лучше или и не было плохо.

Долгов задал несколько стандартных вопросов, показал девочке, через несколько секунд окончательно пришедшей в себя, пальцы, которые та прекрасно разглядела и сосчитала, и даже посветил в глаза маленьким фонариком, который всегда носил во внутреннем кармане. Зрачки реагировали нормально.

— Где болело? — поинтересовался он, когда понял, что каким бы ни был ее приступ, он уже прошел.

— Голова, — буркнула девочка, пытаясь отодвинуться от него, но родители за спиной не давали ей места для маневра. — Уже все прошло.

— Опять твоя голова, — немного раздраженно отозвалась женщина. — Карина, сколько можно? Чего ты этим добиваешься?

Долгов посмотрел на женщину и мужчину со смесью удивления и любопытства, тщательно скрывая собственное презрение.

— Как часто такое происходит?

Они переглянулись и почти синхронно пожали плечами.

— Она время от времени жалуется на головную боль, когда в школу идти не хочет, — укоризненно сообщила женщина. — Но такой концерт был первый раз. Полагаю, попытка привлечь внимание, да? — она посмотрела на девочку. — Подростки ведь постоянно так делают? — последний вопрос был адресован уже Долгову.

Тот мог бы согласиться, но девочка подходила под имевшийся у него профиль, а значит, могла сократить срок его пребывания в городке. Такой шанс он упустить не мог, тем более при наличии как минимум одного косвенного признака.

Долгов посмотрел на одновременно смущенную и огорченную Карину, убеждаясь в том, что она подходит, а потом снова перевел взгляд на ее родителей.

— Возможно, — сдержанно прокомментировал он, напуская на себя всю серьезность, какую только мог. — Но если это был концерт, то ваша дочь — будущая звезда. Я слышал ее крик. На вашем месте, — он строго посмотрел на женщину, — я бы все-таки отложил ту книжицу по популярной психологии, по которой вы учитесь общаться с подростками, и дошел по поликлиники. Тем более сейчас у вас есть возможность бесплатно пройти очень серьезное обследование. — Достав из кармана визитку, он протянул ее женщине. — Вот, зайдите ко мне в понедельник. Завтра я не принимаю. Возможно, ваша дочь и страдает от недостатка внимания или у нее проблемы в школе, из-за которых она не хочет туда идти, но, когда ребенок жалуется на какие-то симптомы, адекватный родитель должен хотя бы один раз показать его врачу. Разве этого нет в вашей книжке?

Женщина смотрела на него немного испуганно, как будто заподозрила в слежке или телепатии. Визитку она крепко сжимала до тех пор, пока муж не забрал ее себе и не положил в карман куртки.

— Спасибо, мы придем, — пообещал он. — Давно надо было это сделать, вы правы.

— Я буду вас ждать.

Долгов выпрямился, не забыв поднять с земли пакет из магазина, и проводил взглядом растерянных взрослых и напуганную предстоящим обследованием девочку. Когда те исчезли из вида, он наконец повернулся, чтобы тоже пойти своей дорогой, но краем глаза заметил сгусток темноты между деревьями, а ближайший фонарь снова мигнул.

— Надо выбираться отсюда, — пробормотал Долгов, уходя прочь и стараясь не оглядываться. Он не собирался идти на поводу у собственных галлюцинаций.

Тень стояла между деревьями до тех пор, пока мужчина не исчез из виду, а потом растворилась, слившись с более плотной темнотой лесополосы.




Глава 7




_21_декабря_2014_года,_08.45_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Утро следующего дня выдалось по-настоящему морозным. Зима наконец вспомнила о том, что настал ее черед, но Войтех все равно отправился на пробежку. Накануне часть снега снова подтаяла, превратившись в грязь, но за ночь ее подморозило, поэтому бегать было достаточно комфортно. Городок ранним, еще темным утром выглядел даже более сонным и пустынным, чем днем. Пробежку Войтех сочетал с обходом установленных камер, в которых менял карты памяти и аккумуляторы. Сделанные ночью записи можно будет просмотреть после завтрака.

Заменив карты в камерах, установленных на заброшенной стройке, Войтех вернулся к бело-синим домам, мимо которых уже пробегал. Однако сейчас его тут поджидала Карина.

— Привет, — поздоровалась она, тщательно скрывая смущение.

— Привет, — он улыбнулся ей, останавливаясь.

— А я вас тут жду, — честно призналась Карина. — Увидела в окно и решила… вот…

— Это хорошо, что ты меня увидела и решила, — подбодрил ее Войтех. — Мне показалось, что вчера мы не все успели обсудить. Ты хотела что-то спросить?

Она кивнула.

— Хотела. Про эти видения. У вас же они уже дольше, чем у меня, да?

— Не на много, но ты права.

— Скажите, оно станет потом не так… больно? Сейчас башка просто раскалывается каждый раз. Я таскаю из аптечки аспирин, но он не особо-то помогает.

Войтех вздохнул. Ему не хотелось ни пугать ее, ни врать ей. Давать ложную надежду на то, что однажды станет легче, когда у него самого с каждым разом становилось только хуже, было, на его взгляд, совершенно неправильно. Не то чтобы он никогда не врал. Напротив, в последнее время он делал это все чаще. Однако именно ободряющую ложь он считал самой жестокой и бессмысленной.

— Я не знаю, — в конце концов ответил он. — Может быть, однажды и станет, но я еще не дошел до этого славного момента.

В ее взгляде промелькнуло разочарование, смешанное с благодарностью. Вероятно, Карина тоже не любила пустые надежды.

— Кто-нибудь знает? — поинтересовался Войтех, обхватывая себя руками. Его одежда подходила для пробежки при такой температуре, а не для стояния посреди двора, поэтому он уже начал замерзать.

Карина отрицательно помотала головой.

— Я маме говорила, еще в самом начале. Она сказала не выдумывать. Больше я никому не говорила.

Войтех понимающе кивнул. Ему это было знакомо: его слова в свое время тоже многие считали выдумкой, потому про свои видения он молчал до тех пор, пока не познакомился с Сашей и остальными.

— Ты не против, если мы пройдемся? — предложил он. Ему становилось все холоднее.

— Конечно, — Карина интенсивно закивала, а потом с какой-то отчаянной храбростью взяла его под руку.

Войтех удивился, но вырываться не стал. Они двинулись по дорожке, окружавшей дома. Он все равно замерзал, но стоять все же было хуже, чем идти.

— Какие еще видения у тебя бывают? — поинтересовался Войтех. — Часто они происходят?

— Не, не особо. Может несколько месяцев не быть, а потом как прорывает. Обычно тогда что-нибудь происходит. Год назад одну нашу учительницу сбила машина. Не до смерти, а так, покалечило слегка. А я заранее видела это. Она коснулась меня… Я не поняла толком, что произошло. И даже не поняла, что именно увидела. Сначала. Потом уже, когда все случилось, вспомнила. Иногда я вижу просто что-то непонятное. Обычно если что-то трогаю сама. Вещь какую-то или типа того. А у вас так же?

Войтех кивнул, снова испытывая иррациональный страх от того, что их «способности» настолько совпадают.

— Интересно как… — с трудом сдерживая возбуждение, выдохнула Карина. — Всегда думала, что я одна такая. Уродка. А оказывается, нас двое. Это ж что-то значит, да?

Она заглянула ему в глаза с восторгом и надеждой, от которых Войтеху стало неловко. В полумраке позднего декабрьского утра и окружающей их пустоте даже он чувствовал странную близость с почти незнакомой ему девочкой Кариной. Юная впечатлительная барышня с богатой фантазией, кажется, воспринимала их случайную встречу еще острее, чем он.

— Возможно, — осторожно согласился он. — По крайней мере, раньше я тоже не встречал других людей с таким же… даром.

— А что вы с ним делаете? Как-то используете? Может, я смогу этим управлять и пойду в колдуньи? — она хитро улыбнулась. — Они кучу бабла зарабатывают, ничего не делая.

— Сомневаюсь, что это хорошая идея, — рассмеялся Войтех. — Про мигрень забыла?

— О, блин, точно, — она поскучнела. — Иногда башку хочется оторвать и выбросить. Не, такая тема не пойдет.

— Скажи, а это видение с монетами, — решился спросить Войтех, — оно тебя пугает?

— Да блин, они меня все вообще-то пугают, — Карина нервно рассмеялась. — Вас разве не пугают?

— Я не это имел в виду. — Войтех остановился и внимательно посмотрел на ее лицо, даже не пытаясь улыбаться. — Когда я что-то вижу, кроме изображений появляются еще… ощущения. Как правило, не очень хорошие. И даже не успевая разглядеть образы, являющиеся мне во вспышках, я могу почувствовать страх, боль, гнев, опустошение или тоску. У тебя такого не бывает?

Карина неуверенно пожала плечами.

— Не знаю… Не обращала внимания. Обычно это так… выбивает из колеи, что я стараюсь поскорее обо всем забыть. Кому нравится быть чокнутой?

Войтех снова кивнул, выражая полное понимание ее чувств. В разговоре повисла пауза: у Карины, по всей видимости, закончились вопросы, а Войтех погрузился в свои мысли. Неожиданно Карина спросила:

— А можно я вам как-нибудь в Фейсбуке напишу? — ее голос слегка дрогнул от волнения. — Ну там… Вдруг я снова увижу эти монеты. Я теперь буду внимательнее. И вообще… Прикольно иногда поговорить об этом с тем, кто все понимает.

— Да, конечно, — пробормотал Войтех.

Карина тут же достала из кармана недорогой смартфон, чтобы отправить ему запрос в друзья, но тут за ее спиной хлопнула дверь подъезда и раздался женский крик:

— Карина! Домой, немедленно!

В голосе женщины слышались неподдельный страх и отчаянная готовность ввязаться в любую неравнозначную драку. От этого окрика и Карина, и Войтех непроизвольно вздрогнули. Женщина в мгновение ока подлетела к ним, схватила Карину за руку и резко оттащила от Войтеха.

— А ну отойди от нее, слышишь?

Эти слова адресовались самому Войтеху, который даже приоткрыл рот от удивления.

— Успокойтесь, мы просто разговаривали, — попытался вразумить он женщину, но та только инстинктивно закрыла собой девочку, словно он был кровожадным зомби, готовым накинуться на нее.

— Знаю я таких разговорчивых, — зло процедила она. — Аня меня уже предупреждала о тебе. Что ты ходишь вокруг нее? В курсе, что ей всего четырнадцать? Педофил проклятый. Как вас земля вообще носит?

— Мне кажется, вы не так поняли…

— Мама, мы просто разговаривали! — одновременно раздраженно и смущенно перебила его Карина. — Какой нафиг педофил? Он меня пальцем не трогал!

— Иди домой, сказала, — все так же нервно и возбужденно процедила женщина. — Маленькая еще, ни черта не понимаешь. Иди домой, быстро!

— Сама ты ничего не понимаешь, — огрызнулась Карина. — Я побольше твоего знаю.

— Домой! Сейчас же!

Карина бросила на Войтеха взгляд, полный гнева и бессилия, как будто ожидала от него каких-то действий. Он промолчал. Ее глаза наполнились слезами, она резко повернулась и пошла к подъезду, а ее мать снова нацелилась на него.

— Еще раз увижу тебя хотя бы рядом с нашим домом, я тебя в полицию сдам, понял?

— За что? — невозмутимо поинтересовался Войтех.

— За развращение несовершеннолетней!

— Путем прохождения мимо вашего дома?

— Посмотрим, как ты будешь умничать там, — женщина презрительно усмехнулась. — Держись подальше от моей дочери!

Сказав это, она тоже скрылась в подъезде, бросив на него еще один угрожающе-презрительный взгляд.

Войтех остался в одиночестве и полном смятении посреди заснеженного двора. Вокруг снова повисла тишина, только где-то далеко истерично залаяла собака. Какое-то время он растерянно смотрел на закрывшуюся за женщиной дверь подъезда, а потом покачал головой.

— Blazinec[1 - Дурдом (чеш.)]…







_21_декабря_2014_года,_10.05_

_Кафе_«Лесная_поляна»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— Она налетела на меня, как фурия, — час спустя, завтракая все в том же кафе, Войтех делился этой историей с остальными. — Хотя я не сделал ничего предосудительного. Хорошо, что мы не успели подружиться на Фейсбуке. Что-то мне подсказывает, что тогда я бы точно завтракал в полиции.

— Все мамы переживают за своих дочерей, — довольно равнодушно заметила Лиля. Казалось, рассказ Войтеха ее совершенно не тронул или она была увлечена какими-то своими мыслями. — В этом нет ничего удивительного. Историй о совращениях тоже хватает, особенно в дневном телеэфире. Да и вообще, на людей отовсюду столько ужастиков из реальной или якобы реальной жизни сыпется… Не удивительно, что они потом боятся собственной тени. Не мы такие, жизнь такая.

— И можно подумать, подобными методами матери могут защитить своих дочерей, — фыркнула Саша, которую история впечатлила гораздо больше. Она, как и мама Карины, предпочла бы, чтобы Войтех держался от девочки подальше, хотя, конечно, по совершенно другим причинам. Вечером, когда Войтех рассказал ей о видениях Карины, у нее не было времени подумать над этим, но с утра такое совпадение почему-то начало здорово пугать ее. — Вот сейчас девчонка из этого урок извлечет, и в следующий раз Войту подловит в менее людном месте, которое мамаша из окна не увидит. А если это будет не Войта, а тот, кто реально воспользуется положением? Да даже если ему будет не тридцать четыре, а четырнадцать, как и самой девчонке, это что-то изменит? Чем больше такие матери пытаются контролировать дочерей, тем больше те стремятся к самостоятельности, а ума еще кот наплакал. Вот и получаем потом плохие компании, подростковые беременности и все такое прочее.

— А я смотрю, Айболит, у тебя большой опыт в таких делах? — поддел Ваня.

— Слава богу, меня так жестко не контролировали, но да, я еще помню собственную юность, — пожала плечами Саша. — В любом случае, — она посмотрела на Войтеха, — тебе лучше не встречаться с девочкой наедине.

— Вообще-то я и не стремился, — напомнил Войтех, перед тем как пригубить кофе, который здесь был не так уж и плох, как опасались Лиля с Невом. — Проблема в том, что девчонке тяжело. Взросление — сложный период для всех, а когда на тебя сваливается еще и вся эта экстрасенсорика, можно с ума сойти. Видения и в тридцать тяжело принять. Мне до сих пор иногда кажется, что я просто спятил. И это после многолетней психологической подготовки к полету и возможным нестандартным ситуациям, которой у Карины нет. Я хочу только ей помочь.

— И даже если он будет встречаться с ней в компании кого-то из нас, что это даст? — добавила Лиля. — Думаю, ее мать это не успокоит.

— За организованную группировку срок больше, — согласно кивнул Ваня.

На некоторое время за столиком воцарилась тишина. Каждый занимался своим завтраком, пользуясь тем, что в кафе пока было мало людей. Чудом избежав вчера драки, они не хотели лишний раз мозолить глаза жителям городка. Даже обычно болтливый Женя молча жевал сэндвич, запивая его кофе. Где он пропадал вчера полдня, никто не знал. На все вопросы он еще накануне предпочел отмахнуться, пробормотав что-то о том, что ничего важного все равно не узнал.

— А эта Анна, она Карине кто? — внезапно спросила Саша.

— Честно говоря, я не понял, — признался Войтех. — То ли родственница, то ли просто близкий друг семьи. Но дневное телевидение она, очевидно, тоже смотрит. Когда я разговаривал с Кариной в прошлый раз, она тоже увела ее с таким видом, словно застала меня за чем-то неподобающим. Что стало с презумпцией невиновности? Почему мужчина априори воспринимается как агрессор?

— Уж, наверное, не женщины в этом виноваты, — заметила Лиля. — А те мужчины, которые ведут себя как агрессоры.

— Теперь девчонка по тебе точно сохнуть начнет, — авторитетно заявил Женя, дожевав сэндвич. Надолго его задумчивого состояния не хватило. — Во-первых, у вас столько общего. Во-вторых, весь мир против вас. Такая романтика девочке из закрытого провинциального городка и не снилась.

— Дворжак у нас плотно вошел в роль героя-любовника, — рассмеялся Ваня, хлопнув того по плечу. — Сводит с ума всех дам в округе независимо от их возраста.

— Очень смешно, — огрызнулся Войтех. — Она не дама. Она ребенок.

— В этом нет ничего такого, — обманчиво дружелюбно добавил Ваня. — Лет через пять Сашка состарится, а Карина будет в самом соку. И тогда уже никто тебя не осудит.

— Сидоров, — Саша улыбнулась ему так же дружелюбно, как он минутой раньше, — ты не боишься, что в какой-нибудь очередной наш поход по барам я подсыплю тебе крысиного яду в пиво?

— Мне не приходило это в голову, — признался тот. — Теперь ты всегда будешь пробовать из моего бокала.

— Мой брат говорит мерзкие вещи, — вставила Лиля, — но на самом деле во влюбленности во взрослого мужчину нет ничего страшного. Обычный этап взросления. Моей первой любовью тоже был друг родителей.

— Неужели? — удивился Нев. Это было его первое слово за весь совместный завтрак.

Однако Лиля сделала вид, что не услышала вопрос. Она даже не взглянула в его сторону, хотя сегодня, против обыкновения, сидела не рядом, а напротив.

— Это в дядю Борю, что ли? — заинтересовался Ваня. — Ну да, видный мужик был. Он и сейчас, наверное, видный. Мы с ним лет сто не встречались. Пожалуй, с самых похорон родителей. А вы с ним?

— Встречались, — сдержанно ответила Лиля. — Он в порядке, все такой же видный.

— Хорошо, что во времена нашего детства не было всех этих дневных ток-шоу, и мы могли спокойно влюбляться во взрослых друзей семьи и соседских мальчишек вдвое старше безо всякой задней мысли, — согласилась Саша.

— Мне кажется, довольно разговоров на тему подобающих и неподобающих юношеских влюбленностей, — холодно заметил Войтех, бросив на нее быстрый взгляд. — В конце концов, мы здесь не ради Карины.

— И в самом деле, — поддержал его Ваня, исчерпавший запас обидных шуток, — давайте к делу. Я мельком успел глянуть записи с камер, которые Дворжак притащил утром, но на первый взгляд там пусто. Так что либо тени на сегодняшнюю ночь взяли выходной, либо они вообще бред больного воображения местных любителей дневных ток-шоу.

— Либо мельком просматривать сотню часов записи в поисках едва заметной тени было плохой идеей, — едко заметил Войтех. — Думаю, записи требуют более внимательного изучения, раз уж мы их сделали.

— Если электричество починят, то можно и более детально просмотреть, — фыркнул Ваня. — А так у меня ноутбук уже на последнем издыхании. Если еще и включится, то ненадолго.

— Да, — согласился Войтех. — У меня та же проблема.

— Нев, а вы же к нам ночью приходили с каким-то предложением? — вспомнила Саша, которой совершенно не улыбалось торчать несколько часов подряд перед монитором, чтобы найти в записи что-то, чего там может и не быть.

Нев не сразу отреагировал, слишком глубоко задумавшись о чем-то.

— Приходил, — подтвердил он после паузы. — Я подумал вчера, что проще призвать теней и посмотреть на них, чем охотиться за ними по всему городку.

— А это возможно? — удивился Войтех.

— Конечно. То есть… Теоретически. Практически я не пробовал.

— А что мы будем с ними делать, когда призовем? — настороженно уточнил Ваня.

— А что бы мы делали с ними, если бы просто встретили? — парировал Нев.

— Во-первых, сняли бы их на камеру, во-вторых, постарались бы записать их температуру, возможно, какие-то излучения…

— Нужно вступить с ними в контакт! — с энтузиазмом перебил его Женя. — Выяснить, разумные ли это существа. Если да, то кто они, кто их создал, с какой целью.

— По вступлениям в контакт с разумными существами у нас Дворжак впереди планеты всей в прямом смысле этого слова, — усмехнулся Ваня.

— Все перечисленное гораздо проще сделать в условиях контролируемого ритуала, нежели во время случайной встречи, — убежденно заявил Нев. — Я могу их призвать и ограничить их передвижение замкнутым контуром. Так будет быстрее, безопаснее и удобнее.

— О, конечно, — тихо фыркнула Лиля, прервав его объяснения.

— Тебе не нравится эта идея? — уточнил Войтех.

— Мне не нравится идея по поводу и без использовать темную магию.

— Это не темная магия, — уязвленно поправил Нев. — Это просто магия.

— Ну ты даешь, сестренка! — возмутился Ваня. — С каких пор это ты боишься магию использовать? Между прочим, по улице опять ходить, извините, холодно. У меня скоро уши почернеют и отвалятся. Я не согласен. Так что я за ритуал.

— Чем чаще мы это делаем, тем хуже, — не сдавалась Лиля. — Саша, скажи ты им. Тебе ли не знать, темная это магия или нет. Ты больше всех от нее пострадала.

Саша затравленно посмотрела на нее. Она действительно знала больше всех. По крайней мере, больше обоих Сидоровых и Жени. И знала не только какая это магия, но и во что она превращает Нева. Она перевела взгляд на Войтеха, надеясь, что тот прочитает в ее глазах напоминание о произошедшем три месяца назад, о чем Сидоровы благополучно забыли.

— Я согласна с Лилей, — тихо сказала она.

— Только из-за того, что Сашина «прапра» использовала эту магию без должной осторожности… — попытался возразить Нев, но Лиля резко перебила его, наконец взглянув в его сторону:

— Ты только послушай себя, — она сокрушенно покачала головой. — Ты сам-то веришь в то, что эта магия безопасна?

— Все зависит от намерений того, кто ее использует. У меня нет намерения кому-либо навредить. Мои помыслы чисты. А сама магия безобидна.

— Да-да, я помню твои пассажи про пистолет Войтеха и то, что он не использует его для преступлений, — фыркнула Лиля.

— Эй, причем тут мой пистолет? — возмутился Войтех.

— Но проблема в том, что над Войтехом с его пистолетом стоит закон, — продолжала Лиля, словно не услышав его. — И другие люди с пистолетами и куда худшим оружием. Войтех знает, что если он захочет совершить преступление, кто-то может его остановить. А если бы у него был не пистолет, а танк? Или целая армия? Или все армии мира ему подчинялись?

— Он бы стал диктатором, я уверен, — усмехнулся Ваня. — Но ты все это к чему, Лиль?

— К тому, что эта магия — не пистолет, — Лиля бросила на брата раздраженный взгляд. Иногда ее по-настоящему бесило его легкомыслие. Потом она снова перевела взгляд на Нева. — Это все армии мира. Такая сила со временем ослепляет. Поэтому я против ритуала.

— Спасибо хотя бы за то, что ты не за мое физическое устранение, — вырвалось у Нева. Он тут же заметно смутился, снял очки и принялся протирать стекла, пробормотав: — Как члены одного хорошо известного нам общества.

За столом повисла тишина. Ваня удивленно разглядывал Лилю, гадая, какая муха ее укусила. Войтех задумчиво поглядывал на Нева, а тот продолжал тереть стекла очков.

— Да ладно вам, ну что вы… — неуверенно начал Женя. — Мы же не дьявола вызывать собрались…

— Войта, — Саша в упор посмотрела на Войтеха, — ты же _знаешь_, что этой магией не всегда можно управлять, — она перевела взгляд на Нева, но тот по-прежнему маниакально тер несчастные стекла, ни на кого не глядя. — Нев, при всем уважении, что если вы не сможете себя контролировать?

Нев вернул очки на нос и посмотрел сначала на Сашу, а потом на Войтеха.

— Я предложил. Решать вам. Насколько я понимаю, у нас в перспективе трое на трое. Войтех, ваше слово будет решающим.

— Оставим этот вариант на крайний случай, — после небольшой паузы резюмировал Войтех. — Для начала соберем побольше информации. Например, что с этим убийством? Как считаете, может ли оно быть связано с тенями?

— Это больше в тему ритуалов, — мгновенно оживился Ваня. Ему не нравилось обсуждать магию Нева, поскольку он никак не мог отделаться от навязчивой мысли, что чего-то не понимает. — Я вчера вечерком полазал по базе данных местной ментовки, пока батарейка в ноутбуке еще работала, но эти гаврики то ли вообще туда ничего не вносят, то ли пока не успели. Выяснил только, что убитую звали Екатерина Смолина, двадцать два года, живет тут неподалеку с родителями. Не замужем, без детей, работает в местном детском саду. На теле обнаружено несколько колото-резаных ран, орудие убийства не нашли. Больше инфы нет, даже результатов вскрытия. Зато есть фотки с места преступления.

Ваня вытащил из кармана смартфон и вывел на экран фотографию.

— Вот, — он протянул смартфон Неву, — похоже на какой-то ритуал, да?

Тот долго рассматривал снимок, поворачивая смартфон из стороны в сторону.

— Похоже на неудачное подражание ритуалу из голливудских фильмов ужасов, — холодно-безразлично сообщил он, возвращая смартфон Ване. — Смысла в нем точно нет.

— Тем не менее, совпадение странное. Для маленького городка, где все друг друга знают, а на нас второй день косо смотрят, — Войтех бросил взгляд в сторону еще одного столика, где сегодня сидели менее агрессивные мужчины. Оттуда за ними постоянно неодобрительно наблюдали. — Думаю, стоит хотя бы поинтересоваться этим убийством.

— В базе данных рыться бесполезно, — уверенно заявил Ваня. — Там в ближайшее время едва ли что-то появится. А если появится, то сухо и по делу, тени точно упоминать не станут. Да и опять же, батарея ноута почти разряжена, а с телефона вскрывать базы данных проблематично.

— Я могу поговорить с родителями убитой девушки, — предложила Саша, вопросительно глядя на Войтеха. — Вполне возможно, им уже что-то известно. Да и вообще, они наверняка хорошо знают свою дочь, могут предполагать убийцу, например.

— Да, пожалуй, займись этим. Только пусть Иван идет с тобой. Я сам не могу составить тебе компанию, — быстро добавил он. — Я хочу сходить на место обнаружения тела. Может быть, увижу что-то.

Саша замерла на мгновение, но ко всеобщему удивлению возражать не стала.

— Тогда ответная просьба: Женя пойдет с тобой, ладно?

— Хорошо, — он улыбнулся. — Лиля, попытаешься очаровать кого-то в местном отделении полиции?

— Ну вот опять, — Ваня недовольно нахмурился. — Я по-прежнему считаю неправильным, что со всякими потными мужиками в плохой одежде заигрывает моя сестра.

— Участь красивых женщин, — грустно усмехнулась та.

— Давайте лучше я, — предложил Нев, не глядя на Лилю. — Думаю, у меня получится не хуже.

— Очаровать потного мужика в плохой одежде? — удивленно приподнял брови Ваня. — Нев, вы не перестаете меня удивлять.

— Если в полиции и ходят какие-то слухи о причастности теней, то ни один мужчина их повторять не станет, — пояснил Нев. — А вот женщина — возможно. Может быть, участковый или секретарь. Я смогу найти с ними общий язык. Раз уж мы не совершаем ритуал, мне же нужно чем-то заниматься.

— Вот и отлично, — холодно процедила Лиля. — Войта, я пойду с вами? Полагаю, ходить к убитым горем родителям толпой не стоит, Ваня и Саша справятся вдвоем, а сидеть без дела в гостинице смысла нет.

— Отлично, — Войтех кивнул, неуверенно переводя взгляд с Нева на Лилю, а потом бросил вопросительный взгляд на Сашу, словно спрашивая у нее, понимает ли она в чем дело. Судя по выражению лица, она не понимала. — А у вас все в порядке? — прямолинейно поинтересовался он, снова посмотрев на Нева и Лилю.

— Все прекрасно, — Лиля пожала плечами, но на Нева даже не взглянула.

— А что может быть не так? — почти натурально удивился Нев, не глядя ни на кого.

— Что ж, прекрасно.







_21_декабря_2014_года,_11.17_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Екатерина Смолина жила в доме № 43, что по меркам городка находилось довольно далеко от гаражей, за которыми нашли ее тело.

— Интересно, что она там делала ночью? — задался вопросом Ваня, когда они уже стояли возле подъезда.

Саша не успела докурить сигарету, пока они шли, поэтому он терпеливо ждал, высматривая окна квартиры девушки на третьем этаже. Несмотря на двенадцатый час, в одном из них горел свет, выдавая, что дома кто-то есть, а значит, они пришли не зря. Постепенно до них даже начал доходить смысл странной нумерации домов: в городке ни одна улица не имела названия, а потому каждому новому дому просто присваивали следующую цифру. Так двадцать шестой дом и оказался между десятым и сорок третьим.

— Фиг знает, — отозвалась Саша, зябко поеживаясь. — Пила с кем-то?

— В декабре? Там ночью даже местная алкашня не пьет, а то приличная девушка.

— Насчет приличия мы еще не знаем.

— Не, — Ваня уверенно покачал головой, — судя по фоткам, на ней была нормальная одежда: светлый пуховик, сапоги ничего такие. Да и сама симпатичная. На пьяницу не похожа.

— Тогда не знаю. — Саша развела руками и наконец выбросила в урну сигарету. — Пошли спросим, может, родители что-то знают.

— Погоди. А что мы им говорить будем? Не писателями же опять прикидываться.

— Предоставь это мне, — криво усмехнулась Саша. — Они даже спрашивать не будут, кто мы.

Ваня удивленно приподнял бровь, недоверчиво улыбаясь.

— А что стало с нашими принципами?

Саша даже замерла на мгновение, испытав острое чувство дежавю. Именно эту фразу Ваня сказал ей чуть больше двух месяцев назад, когда они дежурили ночью в замке. Она тогда предложила отправить молодого словака, составлявшего им компанию на ночном дежурстве, за спиртом в медотсек мобильной лаборатории, не спрашивая его мнения. Вернувшись из замка, Ваня, как и его сестра, брат Войтеха и команда из Национального исторического общества, все забыл, в том числе и тот разговор, но, видимо, есть в мире нечто неизменное. Саша решила доиграть ту сценку до конца и ответила той же фразой, что и в замке:

— Я их пересмотрела.

Это все еще было правдой. Только на этот раз даже не потому, что она поняла всю опасность, которую представляют их расследования, и решила, что ее способности к гипнозу однажды могут спасти им жизнь. Было еще кое-что, в чем она призналась себе совсем недавно и чего стыдилась даже перед самой собой. Ей нравилось это ощущение маленького превосходства над другими. Нравилось, что она может заставить другого человека что-то сделать, в чем-то признаться, внушить ему свои мысли и желания, а тот даже не заметит. Именно от этого когда-то предостерегал человек, обучавший ее гипнозу. Стоит однажды поддаться соблазну, и остановиться будет сложно. Поэтому она поклялась себе, что не будет использовать гипноз в личных целях, и точно никогда — на Войтехе. Только для работы или при угрозе для жизни.

Возможно, еще поэтому она лучше других понимала всю опасность, которую представляет для Нева его магия. А ведь ее гипноз не был ни армией, ни даже пистолетом.

Дверь им открыл высокий седой мужчина лет пятидесяти с мрачно-серьезным лицом. Такое часто бывает у людей, потерявших близких, но считающих, что расклеиваться они не имеют права, поскольку отвечают за других членов семьи. Саше не составило труда задержать его внимание, почти мгновенно погрузить в неглубокий транс и заставить не задавать лишних вопросов. Даже напрягаться не пришлось. Может быть, в обычной ситуации он и смог бы интуитивно защититься от подобного проникновения в сознание, но не после свалившегося на него горя.

— Добрый день, — вежливо сказала Саша, едва мужчина поймал ее взгляд, — меня зовут Саша, это мой друг Ваня. Можно поговорить с вами о вашей дочери?

Как она и надеялась, мужчина лишь кивнул, не став спрашивать, кто они и какое отношение имеют к его дочери. Саша тут же отвела взгляд, не собираясь больше пользоваться внушением. Дальше все должно идти своим чередом.

— Проходите, — он посторонился, пропуская гостей в квартиру, — только тихо, пожалуйста. Я дал жене успокоительное, она спит. Меня зовут Вячеславом Сергеевичем.

Он провел их на маленькую кухню, где в раковине возвышалась гора грязной посуды, а в воздухе витал острый запах корвалола. Саше на мгновение стало неловко за вторжение в квартиру к людям, у которых только что умерла дочь, но она попыталась оправдать себя тем, что это не праздное любопытство, и они на самом деле хотят помочь. Судя по лицу Вани, он испытывал примерно те же эмоции.

— Вячеслав Сергеевич, где ваша дочь была той ночью? — спросила Саша, когда они втроем уселись за стол.

— Хотел бы я сам знать, — покачал головой тот. — Она пришла с работы, приготовила ужин, а потом побежала в гости к подружке, Лизе. Она живет тут неподалеку, возле Администрации. Они часто друг к другу в гости ходят, дружат еще со школы. А когда она не вернулась к полуночи, я забеспокоился. Катюша всегда дома ночевала. Позвонил Лизе, там никто не ответил. Это утром уже, когда Катю нашли, Лиза сказала, что она к ней не приходила даже. Соврала мне.

По промелькнувшему негодованию на его лице Саша вдруг поняла, что Катерина не просто так соврала родителям, будто идет к подружке. Видимо, несмотря на возраст, ее держали в ежовых рукавицах не хуже знакомой девочки Войтеха, раз отец даже после трагической гибели не может простить ей ложь.

— Так может, она была не у подруги, а у друга? — то ли специально, то ли не заметив того, что заметила Саша, подлил масла в огонь Ваня.

Вячеслав Сергеевич стиснул челюсти и даже чуть прищурил глаза, посмотрев на Ваню с нескрываемым гневом.

— Вы на что намекаете?

— На то, что ваша дочь могла ночевать у какого-то мужчины, — ничуть не смутился Ваня. — Она была взрослой красивой девушкой, в жизни не поверю, что у нее не было поклонников.

— Поклонников хватало, но Катя приличная девушка! — отрезал Вячеслав Сергеевич.

— Никто не подозревает вашу дочь в чем-то предосудительном, — поспешно вмешалась Саша, пока Ваня не разозлил хозяина квартиры еще сильнее. — Но, может быть, у нее был жених? — ей почему-то казалось, что такая формулировка должна понравиться ему больше. Все же жених — это уже серьезно, не какое-то там легкомысленное знакомство.

— Жениха не было, — и в самом деле смягчился Вячеслав Сергеевич. — Не то она непременно познакомила бы нас.

— А вы можете назвать ее поклонников? — снова вмешался Ваня, и Саша мысленно поклялась себе в следующий раз оставлять его за дверью, если разговор предстоит строить не с юной прелестной девушкой. В этом он оказался мастером, тут она ничего не могла возразить.

— Да много их было, липли к ней как пчелы к меду, — презрительно бросил Вячеслав Сергеевич. — И Мишка из дома напротив, и Ярик, и Артем. Этот вообще со школы. Его родители пару лет назад уехали в Тверь, там Степану место лучше предложили, зарплата выше, а Артем тут остался, электриком в наших электросетях работает. Толковый парень, я был бы даже рад, если бы Катюша на него внимание обратила. Не то что Мишка. Того я как-то чуть с лестницы не спустил, а то повадился ходить каждый день к нам чай пить. С тех пор больше не суется.

— Вячеслав Сергеевич, а что известно о причине смерти Катерины? — осторожно перебила его Саша.

— Да разве от ментов добьешься чего-то? — презрительно фыркнул тот. — Острая кровопотеря. Это все, что мне сказали.

— Народ на улице говорит, что это могли быть те самые таинственные тени, — как бы между прочим заметил Ваня.

— Развелось нечисти, — сердито буркнул Вячеслав Сергеевич, из чего ни Ваня, ни Саша не поняли, верит ли он в существование теней или нет.

— А вы их видели? — поинтересовалась Саша.

— Танька из дома напротив, говорят, видела. Та еще шалава, мать на работу — она на гульки. Там весь дом такой.

— Место проклятое, — глубокомысленно изрек Ваня, бросив на Сашу насмешливый взгляд.

— Мужики недавно говорили, что видели возле гаражей. Да и я, кажется, видел, — вдруг признался Вячеслав Сергеевич, разглядывая рисунок на линолеуме.

— Когда? — мгновенно насторожилась Саша.

— Дак вчера ночью. Катька как не пришла домой, я пошел ее искать. Думал, возле подъезда, может, заболталась с кем. Туда прошелся, сюда, нету нигде. Даже в рощу эту нашу за домом зашел немного, мало ли, срезать решила, когда от Лизы шла. Я же тогда думал, что она у Лизы. Строго-настрого запрещал ей через лес ходить, там и без теней хватает мерзости всякой. И показалось мне, что что-то мелькнуло между деревьями. Я фонарем посветил, свет-то с дороги не достает уже, но не увидел никого. То ли показалось, то ли вправду что-то было. Да только если и было что, то Катю же не там нашли.

— А кстати, как по-вашему, что она могла делать на территории гаражей? — спросил Ваня.

— Самому интересно.

— Слава, с кем ты разговариваешь? — раздался из комнаты женский голос. Видимо, проснулась его жена.

— Это насчет Катюши, — крикнул Вячеслав Сергеевич.

— Кто? Из полиции?

Саша испуганно посмотрела на Ваню, давая понять, что Штирлиц на грани провала. Им нужно срочно уходить, пока хозяин квартиры не задался вопросом, кто они такие. Не стоило зарабатывать лишние проблемы с местными жителями. Ваня мгновенно сориентировался.

— Ну ладно, мы пойдем, наверное, спасибо вам за ответы, — он поднялся из-за стола и протянул руку Вячеславу Сергеевичу.

Тот растерянно пожал ее, и Саша с Ваней поторопились к выходу, в мгновение ока спустившись на один лестничный пролет, но там настороженно замерли. За то время, что они провели в квартире, кто-то выключил свет в подъезде, видимо, посчитав, что днем он ни к чему. Только узкие окна между этажами пропускали не так много света, а в пасмурный зимний день на лестнице и вовсе царил полумрак.

— Ты чего остановилась? — насмешливо поинтересовался Ваня.

— А ты?

— Ты остановилась, и я остановился. Испугалась что ли?

Саша уязвленно дернула плечом, разглядывая маленькую площадку перед квартирами второго этажа. В какой-то момент ей действительно показалось, что там кто-то есть, однако приглядевшись, она так никого и не увидела.

— Иди первый, — попросила она.

— То есть пусть лучше меня сожрут, да? — хмыкнул Ваня, обгоняя ее. — Ну спасибо тебе, дорогая.

— Ты мне давно надоел, я же говорила, — проворчала Саша, торопливо следуя за ним и стараясь не смотреть по сторонам.

Только на улице она, наконец, спокойно выдохнула и тут же машинально потянулась за сигаретами, но остановила себя, вспомнив вчерашний разговор с Войтехом. Пожалуй, ей действительно стоит завязывать с этой привычкой. Какому некурящему мужчине нравится целоваться с курящей женщиной? И если смотреть правде в глаза, никакие лимонные леденцы, которые она начала таскать в сумке, этот запах не перебивают. А уж табачный дым, въедающийся в волосы и одежду, и вовсе ничем не вывести. Странно, но за пять лет брака с Максимом этот вопрос никогда ее не волновал, и курить она бросала ровно один раз, когда они собирались заводить ребенка. Тогда у нее получилось без особых проблем, возможно, получится снова.

Накинув на голову капюшон, поскольку с неба снова крупными хлопьями сыпался снег, она огляделась по сторонам, выискивая ближайший магазин.

— Давай зайдем, хоть воды купим, — предложила она, рассмотрев вдалеке красную вывеску, — а лучше еще и еды. Мне кажется, если мы будем слишком часто появляться в этой кафешке, нас точно побьют.

Ваня ухмыльнулся, послушно шагая за ней в сторону «Пятерочки».

— Так позвали бы теней и все у них спросили, но вы же с Лилькой опять за свои принципы взялись. И Дворжак туда же. Чем вам магия Нева-то не нравится?

Саша поежилась, снова вспоминая произошедшее в замке: вышедшего из себя Нева, залитые черным глаза, голос, вторивший его словам, чужеродный, словно идущий откуда-то изнутри. Повторения подобного она не хотела.

— Я вообще не понял, чего Лилька на него гавкала сегодня, — продолжил Ваня, не дождавшись ответа. — Странные они. То типа друзья, то уже поссорились, я следить не успеваю, когда у них что происходит.

Саша снова промолчала, пытаясь побороть в себе растущее желание исполнить мечту и все же увидеть Ванино лицо, когда он поймет, что может связывать его сестру и Нева.

— Возможно, ей не понравилось, как он вчера сломал стул под тем парнем в кафе, — наконец предположила она.

— Ну сломал и сломал. Я бы ему вообще нос сломал. Хотя, возможно, он и сломал. Кстати, ты так и не вспомнила, откуда знаешь это ЗАО? Оно мне покоя не дает…

Саша резко остановилась. Как наяву она увидела маленький прямоугольный кусочек картона, на котором крупными буквами было написано «ЗАО «Прогрессивные технологии»». Ниже чуть меньшим шрифтом шли еще какие-то слова, но какие, она не помнила. Этот кусочек картона — скорее всего, визитку — она держала в руке, а затем положила в черную мужскую сумку. Чья это была сумка? Максима? В чьей еще она могла позволить себе рыться? Нет, такой у Максима никогда не было. Саша закусила губу, глядя в одну точку на припорошенном снегом асфальте и пытаясь восстановить события в памяти.

«В моей сумке есть зарядки, можешь взять себе одну, только оставь мне остальные».

Голос она узнала сразу. Черная сумка, несомненно, принадлежала его обладателю.

— Саша?..

Обеспокоенный голос Вани вывел ее из задумчивости.

— Я, кажется, вспомнила, откуда знаю ЗАО, — медленно произнесла она, все еще не решаясь поверить в то, что воспоминания правдивы.

— Откуда? — Ваня смотрел на нее внимательно и настороженно, даже не дыша.

— Во время нашей самой первой поездки в Хакасию у нас с Лилей сели телефоны, помнишь? Ты еще смеялся над нами.

Ваня кивнул.

— Помню. Вы додумались взять в тайгу смартфоны, которым заряда на день не хватает.

— Да. И когда Войта уходил за целителем, он разрешил мне взять у него в сумке беспроводную зарядку. — Саша все еще смотрела в только ей видимую точку у себя под ногами, восстанавливая в памяти события. — И я нечаянно вытащила из сумки визитку. Это как раз была визитка ЗАО «Прогрессивные технологии». То есть, я потом нашла ее на полу в доме, но ей неоткуда было там взяться, только из сумки Войты.

— Значит, Дворжак как минимум должен был узнать это название, — пробормотал Ваня, вспоминая лицо Войтеха в тот момент, когда они рассказали про заказчика местной диспансеризации, его нервное движение, разлитую по столу водку из рюмки. — Но вчера промолчал.

— Может, забыл? — неуверенно предположила Саша. — Это же было почти три года назад, я сама еле вспомнила.

— Сомневаюсь. Нет, тут что-то другое, — Ваня задумчиво потер подбородок.

— Не хочешь же ты сказать, что он намеренно солгал. Для такой лжи должны быть веские причины.

— А откуда ты знаешь, что у него их нет?

— Потому что это Войтех! И я ему верю.

— Ты веришь, я не верю, — пробормотал Ваня, а затем потянул ее за плечо к магазину. — Пойдем, купим тебе воды — и в гостиницу. Надеюсь, там уже есть электричество.




Глава 8




_21_декабря_2014_года,_11.30_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— Надо же, как здесь сегодня пусто, — заметила Лиля, когда они вышли из гостиницы и добрели до гаражей.

Накануне, когда Ваня с Сашей притащили их сюда, здесь было не протолкнуться. За все время пребывания в городке они ни разу не видели такого большого скопления народа. Сегодня же только ветер гулял между гаражами.

— Сегодня здесь уже ничего не происходит, — предположил Войтех. — Потому и пусто.

Краем глаза он заметил, что Женя направил на него смартфон, стараясь держать его ровнее.

— Что ты делаешь?

— Веду видеосъемку, — ничуть не смутился Женя. — Ты же рассчитываешь на видение, так? Мне кажется, будет полезным это зафиксировать.

Войтех остановился и в упор посмотрел на молодого спутника, стараясь не смотреть в любопытный глазок камеры. И все же непроизвольно косился на него.

— Я не хочу, чтобы кто-то в этот момент снимал меня.

— Я понимаю, ты теряешь контроль над собой и стесняешься этого, но ты же исследователь, — не сдавался Женя. — Ты должен понимать, что документирование происходящего очень важно. Ты часто не можешь восстановить в памяти видения, но если попробуешь хоть что-то озвучивать во время них, запись поможет потом проанализировать это и, возможно, вспомнить.

Войтех несколько секунд молча смотрел на него, как будто обдумывая это предположение, а потом уверенно покачал головой.

— Нет, убери камеру. Ты только зря расходуешь заряд телефона. Мы уже остались без ноутбуков, надо беречь хотя бы телефоны.

— Потому что теперь, мне кажется, всей гостинице электричество не сделают, пока мы не уедем, — хмыкнула Лиля, терпеливо дожидавшаяся, пока они разберутся между собой.

Несколько минут назад, спустившись в холл гостиницы, они застали там электрика, который разговаривал с администратором. В молодом парне они без труда узнали того забияку из компании местных парней, который первый полез к их столику. Кажется, его тогда называли Артемом. Тот их определенно тоже узнал и даже скривился, после чего довольно громко объявил своей собеседнице, что поломка серьезная и требует замены оборудования, а менять пока не на что.

— Вот именно, — согласился Войтех. — Так что убирай ее.

Женя вздохнул и остановил запись, признавая свое поражение. Однако стоило Войтеху отвернуться, как он снова нажал на кнопку и засунул телефон в нагрудный карман так, чтобы глазок камеры мог продолжать съемку. Пусть теперь это будет не так красиво, но что-то полезное он снять может.

Они без труда нашли место обнаружения тела. Это было в дальнем конце, там, где заканчивалась линия гаражей. От заброшенного пустыря их отгораживал полуразрушенный забор. Сильного снегопада последние сутки не было, поэтому на снегу еще были видны пятна крови. Никаких следов сатанинского жертвоприношения, как к утру уже успели окрестить это местные жители, не осталось. Видимо, полиция все забрала.

Войтех присел на корточки, стянул с руки перчатку и осторожно коснулся кончиками пальцев пропитанного кровью снега.

Ничего не произошло.

Он слышал, как Женя разочарованно выдохнул. Лиля оставалась спокойна и невозмутима, как будто ее мало заботило, получится у него что-то увидеть или нет.

— Я ничего не чувствую, — признался Войтех вслух. — Как и вчера. Ни видений, ни предчувствий. Оно словно спит крепким сном.

— Может, твой дар тебя покинул? — предположил Женя, но тут же возбужденно замотал головой, придумав более интересную версию: — Они тебя глушат! Уверен, все дело в каких-нибудь излучениях, которыми институт накрывает этот городок!

Войтех одарил его взглядом, в котором читалось: «Сколько можно?» Однако Женю он не смутил, тот продолжил строить свою теорию:

— Возможно, не специально. То есть, вероятно, они просто тестируют на жителях какое-то излучение или радиоволны, которые призваны создавать галлюцинации. Отсюда видения безликих теней. А проблемы с электричеством и сбой в твоем экстрасенсорном восприятии — это просто побочное явление. Возможно, даже убийство — его следствие. На ком-то воздействие могло сказаться сильнее, чем на остальных, и пробудило звериную натуру дремлющего в глубине души маньяка. Или человек просто оказался слишком восприимчив и сошел с ума.

— А что, версия не хуже любой другой, — усмехнулась Лиля. — Стройная и все объясняет.

— Да уж, — фыркнул Войтех, — будем иметь ее в виду.

Он чувствовал себя странно. После предположения Жени о том, что он лишился своего экстрасенсорного дара, в его душу закралось что-то похожее на страх. Войтех не очень-то дорожил этим умением, порой оно причиняло большой дискомфорт, начиная от некстати накатывающих видений и заканчивая мигренями, которые могли длиться несколько дней подряд. Но почему-то мысль о том, что, возможно, этого больше никогда не произойдет, его пугала. Он вдруг понял, что в этом случае снова потеряет с таким трудом обретенный новый смысл жизни.

Ему не хотелось об этом думать, поэтому Войтех решительно отогнал от себя эти мысли. Надев перчатку обратно, он выпрямился и уже собирался предложить все же прогуляться между гаражами, когда в ушах вдруг возник звенящий шум. Он был похож на звуки ненастроенного радио, в которых громкое шипение переплеталось с высоким писком, резким треском и прерывистыми голосами, пробивающимися сквозь эту какофонию.

Войтех инстинктивно зажал уши, но шум стал только громче, потому что шел не извне, а рождался в его собственной голове. Это не походило на видения, случавшиеся раньше, но все равно причиняло боль. Она вкручивалась в виски маленькими острыми буравчиками и одновременно распирала его голову изнутри, грозя разорвать ее. Кажется, он даже закричал.

— Войтех!

Женя и Лиля окликнули его одновременно, но он едва услышал их сквозь заполнивший голову шум. Он почувствовал, как они вцепились в него с двух сторон, и сквозь пелену, начинающую застилать глаза, увидел перепуганные лица.

Ему нужно было уйти отсюда как можно быстрей, пока голова действительно не взорвалась, но тело перестало слушаться. Он даже не мог попросить друзей увести его прочь, подальше от этого места.

Реальность начала меркнуть перед глазами, даря надежду на спасительный обморок, но вместо блаженного беспамятства его наконец выкинуло в видение.

Гаражи перед его глазами сменились лесом, день сменился ночью. Он видел мелькающие деревья и девушку, которая бежала между ними. Каждую секунду картинка менялась: он то смотрел на девушку со стороны, то видел ее глазами. Потом он увидел прямо перед собой ее перепуганное лицо, а следом — плотную тень на фоне деревьев и мерцающего в свете луны снега. Тень двинулась на него и заслонила собой все прочие объекты, погрузив его мир в темноту и одновременно — в столь желаемую тишину.

— Войта! Войта, ты слышишь меня?

Это был первый звук, который нарушил тишину неизвестно сколько времени спустя. Войтех попытался пошевелиться и ответить, но тело все еще не слушалось. Боль прошла, оставив после себя только ставшее уже привычным «послевкусие». Оно почти не причиняло дискомфорта. Его причиняла только холодная твердая земля под правым боком, на котором он лежал.

Наконец ощутив собственное тело, Войтех сумел вернуть над ним контроль: открыть глаза и приподняться на локте. Во рту он ощутил знакомый мерзкий привкус железа. Ничего не болело, значит, он ничего себе не прикусил во время приступа. Видимо, кровь опять пошла носом.

Он машинально провел рукой по лицу, вытирая его, и дал знак обеспокоенным Лиле и Жене, что уже пришел в норму. Войтех малодушно порадовался, что отправил Сашу с Иваном в другое место, и она ничего этого не видела. Опять бы начала переживать, угрожать и колоть его какими-нибудь лекарствами.

Впрочем, судя по тому, что Женя держал в руках шприц, а рядом лежал его распотрошенный рюкзак, студент-медик и сам справился с последней задачей.

Когда Войтех сумел сесть и уже словами заверить их, что он в порядке, Женя принялся собирать лекарства обратно в рюкзак. Конечно, перед этим он заставил его для верности сосчитать демонстрируемые им пальцы. С этой задачей Войтех справился без проблем.

— Это было видение? — деловым тоном уточнила Лиля.

— И видение тоже, — Войтех кивнул, с трудом поднимаясь на ноги. — Но было что-то еще.

— Что именно? — тут же заинтересовался Женя. Он уже водрузил объемный рюкзак обратно себе на спину.

— Пока не знаю. Но скажем так… Я уже не так сильно уверен, что твоя версия с радиоволнами — полная чушь.







_21_декабря_2014_года,_14.10_

_Гостиница_«Астра»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Уже четвертый раз за последний час полоща полотенце в ледяной воде из-под крана, Саша посматривала на свое отражение в полутемном зеркале и мысленно ругала Женю. Она бы отругала его не только мысленно, если бы студент соизволил взять трубку, но тот, как назло, снова стал недоступен. Саше было плевать на то, где он шляется, но уж она бы поинтересовалась, какую хрень он вколол Войтеху. Впрочем, она успела ознакомиться с содержимым его рюкзака, догадывалась о лекарстве и потому злилась еще сильнее. В чувство его препарат Войтеха привел, конечно, гораздо лучше, чем все ее таблетки, уколы и шоколадки со сладким кофе вместе взятые. Лиля утверждала, что он вполне бодро сам дошел до гостиницы, но вот затем…

— Убью, студент, — пообещала Саша своему отражению, выключила воду, отжала полотенце и, прихватив свечу, вышла из туалета в комнату.

Там по-прежнему царил полумрак, поскольку плотные шторы были задернуты. Даже тусклый свет декабрьского дня причинял Войтеху боль. Она села на кровать рядом с ним и аккуратно положила свернутое полотенце ему на лоб. После того, что ему вколол Женя, она опасалась давать какие-то сильнодействующие препараты, приходилось пользоваться старыми бабушкиными методами. И тем не менее, даже легкие проверенные средства в сочетании с холодными компрессами делали свое дело: на лице Войтеха уже не отражалось такой смертельной муки, каким она застала его час назад, вернувшись в гостиницу.

— Ты как? — заботливо спросила она, разглядывая его лицо.

— Прекрасно, — солгал он и даже сумел изобразить убедительное подобие улыбки. — Честное слово, нет необходимости так переживать. Мне уже гораздо лучше. Ты знаешь, после видений мне бывало и хуже.

— Да, но это после видений. Тогда я ни на что не могла повлиять, а здесь лично отправила с тобой этого… будущего врача-убийцу. Клянусь, я выпотрошу его рюкзак на столе у ректора академии, пусть объясняет, где он все это взял. И больше не стану слушать тебя, когда тебе опять взбредет в голову отправить меня куда-то с Ваней, так и знай, — она улыбнулась, но по тону голоса было понятно, что она не шутит.

— Перестань, не злись на парня. — Войтех поймал ее руку и легонько сжал ее. — И на меня тоже. Зато мы все получили полезную информацию. Ну, более или менее. Теперь бы понять, что с ней делать, конечно. Но об этом я подумаю чуть позже. Через часок хотя бы, — он вздохнул и снова закрыл глаза, которые открывал ради этого недолгого разговора.

Саша несколько секунд молча смотрела на него, поглаживая пальцами руку, которой он сжимал ее ладонь, и решала, стоит ли заводить разговор сейчас. Он устал и вымотан головной болью, жестоко лезть с вопросами, но с другой стороны, он не сможет быстро придумать какое-нибудь правдоподобное объяснение, и у нее есть шанс вытянуть из него правду.

С того самого момента, как она вспомнила, откуда ей знакомо название ЗАО «Прогрессивные технологии», она не могла перестать об этом думать и пришла к выводу, что Ваня прав: Войтех не мог забыть его. Он узнал его, когда они сказали всем, но промолчал. И Саша, как ей казалось, даже знала почему.

Она наклонилась к нему и легонько поцеловала в кончик носа, словно заранее извиняясь за то, что сделает.

— Войта, можно вопрос? — И прежде, чем он успел бы возразить, добавила: — Ты ведь знаешь, что это за ЗАО «Прогрессивные технологии», ведь так?

Войтех машинально сжал ее руку сильнее, просто не смог остановить себя. Это было похоже на нервный спазм. Он открыл глаза и вопросительно посмотрел на нее.

— С чего ты взяла?

— Я вспомнила, что видела их визитку у тебя, — честно призналась она. — Еще два с половиной года назад, когда ты разрешил мне взять в твоей сумке зарядку для телефона.

Войтех снова закрыл глаза и тяжело вздохнул. Наверное, рано или поздно это должно было случиться. Вот только он совершенно не предполагал, что все произойдет именно так. Как Директору вообще пришло в голову присылать его с группой туда, где уже чем-то непонятным занималось какое-то дочернее подразделение ЗАО?

— Я тогда уже искал другую работу, — все же попытался увильнуть он, но даже сам себе не поверил бы. — У меня было много визиток. Возможно, и такая тоже была. Я не помню.

— Но в сумке была только она, — не поверила ему и Саша. — Пожалуйста, Тешка, не лги сейчас. Я понимаю, почему ты не говорил нам правду, когда мы искали целителя, мы были едва знакомы, но сейчас-то ты мне можешь сказать? Эти твои мигрени… не просто так, да?

Он снова удивленно посмотрел на нее. Ему казалось, что разговор идет куда-то не туда. Причем здесь его мигрени?

— Что ты имеешь в виду?

Саша почувствовала, как в ней медленно поднимается раздражение. Она не понимала, в чем состояла сложность рассказать правду, тем более сейчас, когда она и так уже все поняла.

В тот самый первый раз, когда они все познакомились и поехали в отдаленные места Хакасии на поиски таинственного целителя, они несколько раз интересовались у Войтеха, в чем состоит его интерес, и каждый раз он утверждал, что это всего лишь хобби, желание узнать, что есть таинственного в этом мире. Теперь Саша была твердо уверена: он лгал. Поиски человека, способного исцелять даже злокачественные опухоли на четвертой стадии, и визитка фирмы, спонсирующей медицинские обследования, не могли быть совпадением.

— Я, может, и доверчивая сверх меры, но все же не дура, Войтех, — улыбнулась она, чтобы скрыть свои чувства. — И могу сопоставить поездку к целителю с визиткой какой-то медицинской фирмы. Ты проходил обследование у них? Они что-то нашли, и поэтому тебе был нужен целитель? Или не нашли, но ты им не поверил и хотел на стороне убедиться, что они все же правы? В общем, — она развела руками, — вариантов у меня много, но я хочу знать правду.

Войтех несколько секунд смотрел на нее, а потом внезапно рассмеялся. От облегчения, а потому довольно искренне.

— Paneboze, zlato… Чем ты себя накрутила? Я тебе клянусь, я не проходил никаких медицинский обследований, которые бы выявили необходимость целителя. Ни в ЗАО «Прогрессивные технологии», ни где-либо еще. Я здоров. Я абсолютно здоров, к такому выводу пришла медкомиссия после полета и больше никто никогда не оспаривал это заключение. Ну, не считая психиатрических проблем, конечно.

Саша рассмеялась вслед за ним, понимая, что даже если бы он сказал это не так убедительно, она бы все равно ему поверила. Просто потому, что отчаянно этого хотела.

— Кажется, моя профессия начинает плохо на меня влиять, — покачала головой она. — Когда видишь, как умирают молодые и еще вчера здоровые люди, начинаешь этого бояться. Я уже почти похоронила тебя за этот час.

— Не дождешься, — мягко заметил он, дотянувшись рукой до ее лица и погладив по щеке. — У меня больше шансов свернуть себе шею в какой-нибудь нашей экспедиции, чем заболеть. Ты знаешь, я ведь за всю жизнь не болел ничем серьезнее простуды. Даже вирусные инфекции редко меня брали. Так что на мое тело мне грех жаловаться, оно досталось мне довольно крепким. Тебе, наверное, сложно в это поверить, потому что до недавних пор ты видела меня только во время расследований, а во время них я стабильно страдаю от видений и их последствий. Возможно, будь мой организм слабее, и последствия были бы тяжелее.

— Мы ведь уже решили — и я не дам тебе передумать — что скоро у меня будет много шансов убедиться в том, что ты гораздо здоровее, чем я думаю, — озорно улыбнулась она, поправляя на его голове мокрое полотенце, которое стало уже почти теплым. Следовало снова намочить его, но пока ей не хотелось вставать с кровати. Слишком сильно она себя накрутила за какой-то несчастный час. Вместо этого она легла с ним рядом и обняла его. Велик был соблазн и тему сменить, однако это ЗАО все равно не давало ей покоя. — Тогда я тем более не понимаю, откуда у тебя их визитка.

Войтех обнял ее, крепче прижимая к себе. В голове мелькнула мысль во всем признаться. Ведь все равно однажды это всплывет, так зачем же оттягивать момент?

Ответ был прост: он боялся этого момента и готов был оттягивать его ровно столько, сколько получится. Интуиция подсказывала ему, что момент откровения вполне может стать и моментом расставания. Саша не выносила лжи, и он знал это с самого начала. И все же лгал ей несколько лет подряд. Или не договаривал правду, как считал он сам, но иллюзий при этом не питал: она расценит это как ложь. Возможно, ему и удастся уговорить ее простить его, но для этого ему определенно нужно быть в лучшей форме, чем сейчас.

— Саша, я не помню. Правда. В то время у меня было много визиток, я рассовывал их по разным карманам, потому что, честно говоря, не привык носить визитницу. Это название действительно кажется мне смутно знакомым. Но, очевидно, у нас с ними не срослось. Как и с многими другими. Потому что, знаешь, иностранцу не так уж легко найти у вас достойную работу, когда самая яркая строчка в резюме — завораживающий, но абсолютно бесполезный с точки зрения бизнеса, полет в космос.

Саша промолчала, ничего на это не отвечая. Наверное, она бы тоже никому не сказала на его месте о том, что ей знакомо это название, если бы не могла внятно сказать откуда. Ване только дай повод для издевок в адрес его памяти и всего, что касается психического здоровья.

— И что мы будем теперь делать? — спросила она. — Ритуал, как предлагал Нев? У меня от одной мысли об этом мурашки по коже.

— В ночь своей гибели эта девушка встретилась с тенью. Я видел это ее глазами и, как ни странно, видел глазами тени. Значит, эти таинственные существа — не плод больного воображения. Мы исчерпали другие варианты, я просто не знаю, что мы еще можем сделать. Думаю, надо попробовать ритуал.

— И тебе не страшно? — Саша приподнялась на локте и заглянула ему в глаза. — Ты ведь помнишь Нева в замке? Помнишь, что с ним бывает, когда он перестает себя контролировать. И Лиля этого не хочет, а уж она, как мне кажется, знает его лучше всех нас.

— Саша, в том замке и мои способности работали иначе. Словно видениям не приходилось пробиваться ко мне, я ловил их легче. Возможно, что-то подобное происходило и с Невом. Но, заметь, даже тогда он защищал нас ценой своей, как мы тогда думали, жизни. Нет, я не боюсь Нева и его силы. Уверен, что он справится. Он защитил тебя от Ангела, он много раз спасал нас, применяя свои способности. Мне кажется, он заслужил этим небольшой кредит доверия. И еще мне кажется, утром мы очень обидели его, не выказав этого доверия. Я хотел бы это исправить.

Она вздохнула.

— Ты прав. Как всегда. Как у тебя это получается, а?

— Не знаю, — усмехнулся Войтех. — Наверное, это еще одна моя суперспособность.

— Тогда ты спи, — Саша села на кровати, поправляя немного съехавшее полотенце с его лба, — а я пойду скажу Неву, что мы согласны на ритуал. Возможно, ему нужно что-то подготовить. Главное, — она улыбнулась, — не прийти не вовремя, как он вчера к нам.







_21_декабря_2014_года,_18.16_

_Магазин_«Пятерочка»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Анна Замятина искренне любила свою младшую сестренку Карину, хоть между ними и было почти семнадцать лет разницы, да и сестрами они были только наполовину. Ее отец ушел от них с матерью, когда ей уже исполнилось пятнадцать, но она только недавно узнала, что причиной его ухода стала другая женщина. Он умело скрывал свою любовницу, не позволяя слухам ползти по маленькому городку, где все про всех знали. Женился он на ней лишь год спустя, когда она забеременела Кариной, поэтому Анна никогда не сопоставляла его уход с наличием другой женщины. Ее мама обладала тяжелым характером, и то, что они прожили вместе больше пятнадцати лет, уже казалось Анне достижением. И тем не менее, несмотря на характер, у матери хватило ума не рассориться с ее отцом в пух и прах. Как она сама призналась Анне много позже, она понимала, что почти окончившей школу девочке с отцом-ученым, работающим в местном институте и получающим неплохие по меркам их городка деньги, лучше дружить. И в плане финансов, и в плане будущего образования. Поэтому многого и не рассказывала дочери. Анна подозревала, что немалую роль здесь сыграла и нелюбовь ее матери к выносу сора из избы. Она не терпела даже мысли о том, что местные сплетницы будут ковыряться в ее грязном белье и обсуждать за спиной.

С новой женой отца, которая была всего лишь на шесть лет старше самой Анны, у нее всегда были ровные отношения. Подругами не стали, но и не ругались. Зато Карину Анна любила по-настоящему, хоть и встречались они не так часто, поскольку уже через год после ее рождения Анна уехала в Москву. Карина отвечала ей тем же, и как-то так внезапно оказалось, что Анна стала главным авторитетом для вступившей недавно в сложный подростковый период младшей сестры. Возможно, девочка из провинциального городка восхищалась старшей сестрой, живущей в столице, а возможно, дело было в том, что Анна, в отличие от ее матери, никогда не повышала на нее голос и не ругала по поводу и без, стараясь объяснить какие-то моменты доступно и не на повышенных тонах. Именно поэтому вторая жена отца сегодня утром позвонила ей в истерике, требуя провести с Кариной разъяснительную беседу по поводу взрослых мужчин, оказывающих знаки внимания юным девушкам, едва вступившим в возраст полового созревания. Анна не горела желанием вести подобные разговоры, но отвертеться не смогла, поэтому позвала младшую сестренку с собой в магазин, придумав пристойный повод: купить ингредиенты для торта по случаю завтрашнего дня рождения своей матушки.

Карина, конечно, мгновенно насупилась, когда поняла, к чему ведет Анна, опустила голову и сунула руки в карманы, всем своим видом выражая молчаливый протест. Но, по крайней мере, не орала, что сестра ничего не понимает, и не хлопала дверями, как вела себя с матерью.

— Пойми, дорогая, ни при каких обстоятельствах четырнадцатилетняя девушка не может быть интересна тридцатилетнему мужчине, если только у него все в порядке с головой, — говорила Анна, с особой тщательностью выбирая ванильный сахар среди трех представленных вариантов. — Не потому что ты маленькая и глупенькая, мы ведь обе знаем, что это не так, а потому, что у него как минимум в два раза больше жизненного опыта.

— Я бы поспорила с тобой на деньги, — проворчала Карина, ковыряя носком кроссовка пол и не глядя на сестру. — Но это будет нечестно. Зря вы все так ополчились против Войтеха. Он ничего такого не имеет в виду. Цветов не дарил, конфетами не угощал. Мы всего-то два раза поговорили. Все. Нет, уже устроили переполох. И ты туда же.

Анна замерла с сахаром в руке, посмотрев на Карину.

— А можно спросить, о чем именно вы говорили? — поинтересовалась она, стараясь, чтобы голос выражал обычный сестринский интерес, хотя не удержалась и все же добавила: — Он тебя куда-то звал? Твоя мама утверждает, что вы куда-то шли, чуть ли не взявшись за руки.

— Да мы вокруг дома ходили! — разозлилась Карина. — Никуда мы не шли. И это я его под руку взяла. И говорили мы… — она осеклась. — О важном. И личном. Но не о том, о чем вы постоянно думаете. А о том, о чем никто из вас со мной в свое время говорить не захотел. А ведь я пыталась. Какие ко мне теперь претензии?

— Ну, не злись, — Анна успокаивающе коснулась ее плеча и улыбнулась, отчаянно пытаясь вспомнить, о чем когда-либо отказывалась говорить с ней. Даже на самые запретные темы с ней всегда говорила именно она, а не истеричка-мать. — Значит, я когда-то о чем-то не захотела с тобой говорить, а Войтех захотел?

Карина опять насупилась и замолчала. Ей хотелось рассказать все Анне, ведь на самом деле тогда ее не было в городке, когда она пыталась поделиться с родителями своей проблемой. В то же время Карина боялась, что Анна тоже все спишет на фантазии, а заинтересованность Войтеха в этих фантазиях превратится в еще какой-то преступный замысел.

— Просто он мне поверил, — осторожно сказала он, поглядывая на Анну исподлобья. — То есть не то чтобы поверил… Ему проще, он знает, что я говорю правду, а не выдумываю, как решила мама.

В этот момент Анна пожалела, что в их убогом городишке нет приличного кафе с соответствующей обстановкой, куда можно было бы отвести сестру и за чашкой капучино поговорить по душам. Не в это же подобие кафе ее вести, где ошивается вся местная молодежь, а буфетчица за стойкой только и делает, что обсуждает всех и вся. В воскресенье днем у нее дома мама, у Карины тоже, при них опять же не посекретничаешь, а Анна интуитивно чувствовала, что разговор может быть важным. Как минимум, для девочки-подростка. Но выбирать не приходилось.

— Давай так, — предложила она, внимательно глядя на сестру и больше не отвлекаясь на прилавки. — Ты мне сейчас расскажешь все, а я тебе обещаю вообще никак не комментировать, если ты не захочешь знать мое мнение. Но твою маму по поводу Войтеха успокою.

Анна знала, что в любом случае ее успокоит, даже если ей придется разбираться с этой заезжей группой самостоятельно.

Карина долго мялась, бестолково перебирая пакетики с приправами, а потом все же призналась:

— Года два назад я начала видеть странные вещи. Типа галлюцинаций, только потом они начали сбываться. Мама сказала, я маюсь дурью и все выдумываю. А Войтех… Войтех тоже это видит. Вот так-то. Оказалось, у нас с ним одни видения на двоих.

Карина с вызовом и затаенным страхом посмотрела на Анну, ожидая ее реакции. Та только удивленно вздернула брови, ничего не говоря, как и обещала. Возможно, она бы, как и мама Карины, посчитала все это подростковыми фантазиями, если бы сама не познакомилась с Войтехом при весьма загадочных обстоятельствах.

Чуть больше двух лет назад она организовывала праздник в Смоленской области, который закончился трагедией. И уже тогда ей показалось, что симпатичный «коллега» с милым акцентом, который он так тщательно пытался скрыть, не подумав изменить заодно имя, не тот, за кого себя выдает. Более того, он знал о происходящих странных вещах гораздо больше, чем она.

Вернувшись в Москву, Анна постаралась не вспоминать о произошедшем, поклявшись больше не ввязываться в подобные авантюры. И вот в огромной стране с многомиллионным населением они встретились снова. Едва ли это совпадение.

— И он сюда приехал из-за этих ваших видений? — уточнила она. — Вы познакомились где-то раньше? В Интернете?

— Да нет же, он приехал сюда из-за этой фигни с тенями, — Карину подбодрило то, что Анна хотя бы не рассмеялась, превратив серьезный разговор в шутку. — И встретились мы случайно… Ну, по крайней мере, это было сюрпризом полным, а вот случайно ли — не знаю. Если мы видим одно и то же, значит, мы с ним как-то связаны.

— Значит, связаны, — задумчиво пробормотала Анна, забыв на мгновение, что лучше бы не поддерживать эту убежденность в младшей сестре. — А что именно вы видите? — Она снова посмотрела на Карину.

— Да ерунду какую-то, — отмахнулась та. — Падающие монеты. Вот только у него из-за этого видения башню срывает. Когда мы первый раз встретились, я сама подумала, что он маньячина какой-то. Налетел на меня с этим видением, самого всего трясет, глаза бешеные… — она прикусила язык и немного испуганно посмотрела на сестру. — Но он быстро в чувство пришел, ничего такого, честное слово.

Анна рассмеялась, разгадав ее маневр.

— Давай так. Я поговорю с ним, и если приду к выводу, что его на самом деле интересуют только видения, помогу тебе встречаться с ним при необходимости так, чтобы твоя мама не узнала. Но за это ты должна мне кое-что пообещать.

— Что? — бодро поинтересовалась Карина, одновременно чувствуя готовность пообещать что угодно и при этом скрестить пальцы в кармане.

— Что не станешь в него влюбляться и вообще будешь вести себя как взрослый рассудительный человек, — улыбнулась Анна. — Мне тоже было четырнадцать, и я знаю, как это бывает.

— Хорошо, — быстро и легко ответила Карина. Слишком быстро и очень уж легко. Она уже чувствовала себя немного влюбленной, поэтому считала, что даже не соврала. Если она уже влюбилась, она не сможет влюбиться еще раз в будущем. Нет, она понимала, что сейчас маловата для него, но она была уже достаточно взрослой и разумной, чтобы понимать: это скоро пройдет. У ее родителей была очень приличная разница в возрасте. Так почему у нее не может быть так же?

— Вот и отлично, — снова улыбнулась Анна, подумав в свою очередь, что нужно просто контролировать сестру то время, пока эти странные люди находятся в городке, а затем они едва ли смогут видеться. Юношеские влюбленности проходят очень быстро, особенно если нет возможности встречаться с объектом обожания. — А теперь пойдем дальше, у нас еще большой список, — она продемонстрировала Карине смартфон, в котором хранился список ингредиентов для торта.

— Я схожу за мукой и крахмалом.

Карина тут же метнулась в сторону небольшого закутка в торговом зале. Она не успела даже выбрать из трех разных торговых марок муки, когда услышала голоса из соседнего прохода, от которого ее отделял стеллаж с продуктами:

— Я вам говорю, этих чуваков надо проучить. Наверняка это они Катьку… — убежденно твердил мужской голос.

— Подожди, я что-то не понял, — возразил ему второй. — С чего ты взял, что они сатанисты?

— Сатанисты или еще кто — я без понятия, но я собственными ушами вчера слышал, как один говорил второму про ритуал. Они приехали сюда из-за этих теней. Может, они им поклоняются или еще что, мне без разницы. Я не позволю им грохнуть еще кого-то. Как Катьку… — первый голос прервался под наплывом эмоций.

За стеллажом повисла тишина. Карина тоже не шевелилась и даже не дышала, чтобы ее не услышали.

— Он прав, — заметил третий голос. — Нельзя спускать чужакам такое.

— Так может, в полицию заявим? — неуверенно предложил второй.

— Ага, и что мы им скажем? — фыркнул четвертый. — Пошлют они нас. Уж лучше самим разобраться. Возьмем ребят. Их там шестеро, но две девки и один старик. Соберем человек десять, и все будет в шоколаде.

Карина вздрогнула и отшатнулась. Ее подозрения подтвердились: местные что-то замышляли против Войтеха и его спутников. За стеллажом раздавалось одобрительное мычание, а потом кто-то предложил идти «искать ребят» прямо сейчас, но больше Карине ничего расслышать не удалось: группа молодых людей, тихо переговариваясь, направилась к выходу из магазина. Она сама еще несколько секунд провела в ступоре, а потом побежала к Анне, забыв и про муку, и про крахмал.

Сестра нашлась в отделе с молочной продукцией. Она, конечно, удивилась тому, что Карина вернулась с пустыми руками, но спросить ничего не успела. Карина вцепилась в ее руку и испуганно заявила:

— Аня, нам надо немедленно найти Войтеха!




Глава 9




_21_декабря_2014_года,_18.45_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Место для ритуала, как ни странно, подсказал Женя. Все решили, что он достаточно долго изучал карту городка, а потому приметил подходящий пустырь. На самом же деле он нашел его тогда, когда бродил вдоль забора, отделявшего территорию института. Это место находилось чуть в стороне от жилых домов, почти полностью погруженное в темноту. Фонарей здесь не было, а тусклый свет с дороги доходил с большим трудом. Рядом с ним находилось невысокое унылое здание, надпись на котором гласила, что это спортивный комплекс. Он либо не функционировал вообще, либо не подавал признаков жизни только вечером в воскресенье, но Войтеху и остальным это было только на руку: комплекс закрывал их от чужих глаз с одной стороны, а с другой эту функцию выполнял еще один кусок невырубленного леса. С двух других сторон все оставалось открытым, но случайные свидетели там вряд ли могли появиться: ни домов, ни магазинов в тех направлениях не было.

Темнеть начало еще после трех, а к семи на этом богом забытом пустыре и вовсе появлялось ощущение глубокой ночи из-за тишины и темноты.

— Да, место подходящее, — с видом знатока согласился Нев.

— А может, внутрь заберемся? — предложил Ваня, с тоской поглядывая на темные окна спортивного комплекса. Он, как всегда, не надел шапку по причине ее отсутствия, поэтому уже начал замерзать. — Здесь же околеть можно. Особенно если придется просто стоять и не шевелиться, как тогда, когда Сашку защищали.

— Давайте все-таки по возможности ограничивать количество совершаемых нами преступлений, — спокойно возразил Войтех. — Поэтому обойдемся без взлома. Лучше поставь пока камеру и настрой аппаратуру. Нев, что нужно будет делать? Ни обруча, ни троса у нас сегодня нет. Чем будем изображать круг?

— В этот раз сойдут свечи, — Нев кивнул на принесенную с собой сумку. — Я слегка опустошил запасы местного магазина. Добавил к тем, что купили вы, когда мы остались без света. Должно хватить.

Ваня, уже успевший установить на штатив видеокамеру, вытащил из сумки две толстые свечи и непонимающе уставился на Нева.

— И чего с ними делать?

Женя, который еще ни разу не участвовал в проводимых Невом магических ритуалах, выразил больше энтузиазма, доставая из сумки еще два десятка свечей.

— По кругу расставлять, да? Как в фильмах про ведьм?

— И толку с этого круга? — Саша поддерживала витающий в воздухе скепсис Вани. — Как мы его держать будем?

— Боюсь, понадобится по капле вашей крови, как в прошлый… кхм. В общем, небольшой прокол на кончике пальца и по одной капле крови на две свечи. Только не соседние. И вам достаточно будет просто стоять в нужных точках за пределами круга.

Саша вслух застонала. Хорошо еще, что не разрез на обеих руках, как в прошлый раз, о котором едва не обмолвился Нев. Уж укол в палец она как-нибудь переживет. Возможно, даже не выдав себя и не получив порцию насмешек от Вани в адрес врача, боящегося собственной крови.

— Как круто! — выдохнул Женя. Ритуал начинал нравиться ему все больше и больше.

— Да уж не то слово, — недовольно фыркнула Лиля. — С нетерпением жду, когда мы дойдем до ритуалов, в которых требуется кровь некрещенных младенцев или девственниц.

— Какая будет расстановка по вершинам? — торопливо спросил Войтех, пока не началось новое выяснение отношений.

— Вам придется занять мое место на вершине Власти. Лиля остается Жизнью, Иван — Смертью. Саше лучше занять вершину Любви. Жене остается Богатство.

— А чего это я Смертью буду? — тут же возмутился Ваня. — Пусть Дворжак ею будет, ему не привыкать.

— Как я уже сказал, Войтех занят на вершине Власти, — невозмутимо повторил Нев. — При всем моем уважении, Иван, у вас в этом круге людей власти нет. Женщины и молодой человек этой вершине тем более не подходят. Смерть и Жизнь — как близнецы или двойняшки. Всегда где-то рядом, и одного не может существовать без другого. При этом Лиля больше подходит вершине Жизни, поскольку, как я уже когда-то говорил, она женщина, и может давать новую жизнь. Поэтому вам достается Смерть.

— Вот спасибо, отец родной, — проворчал Ваня, но больше возражать не стал, зато не преминула высказаться его сестра:

— Конечно, куда уж женщине на вершину Власти. Женщина должна варить борщи на кухне. Или давать новую жизнь. На большее она не годится.

— Сидоровы, ну хватит, — попыталась вмешаться Саша. — Холодно же в самом деле, давайте лучше начинать. В этот раз у нас нет зеркала Смерти, никому ничего не угрожает.

— Не я создавал эту магию, — Нев посмотрел на Лилю. — Я лишь научился понимать ее закономерности. Не моя вина, что ни одна из вас вершине Власти не подходит. До определенной степени это условность и мелочь, но такая мелочь может как стабилизировать ситуацию, так и расшатать ее.

— Нев, мы не сомневаемся в вашей компетентности, — заверил его Войтех, бросив на Лилю недовольный взгляд. — Будем делать, как вы скажете. Как близко должны стоять свечи?

— Нам нужен круг примерно два метра в диаметре, — Нев вздохнул. — Поэтому будем исходить из этого и из имеющегося количества свечей. Вплотную ставить не обязательно, но чем больше будут расстояния, тем сложнее мне будет замкнуть контур.

Пока одни под чутким руководством Нева расставляли свечи на припорошенной снегом земле, другие под руководством Вани настраивали аппаратуру, которая должна была зафиксировать излучения теней и их температуру, если таковые были. С аппаратурой проблем не возникло, а вот судя по тому, как хмурился Нев, расстояние между свечами казалось ему великоватым. Однако выбора все равно не было. И он явно приврал, когда говорил об одной капле крови. По Сашиным представлениям он взял как минимум по пол-литра с каждого.

Наконец все заняли свои места, даже угрюмо насупившиеся брат и сестра. Хотя если кто-то и мог испортить ритуал, то это, скорее, не в меру непоседливый Женя, которому, казалось, был интересен каждый шаг их личного темного мага.

— Мы готовы, — объявил он за всех, за что тут же получил мрачный взгляд от Вани.

Нев осторожно вошел в круг и встал в центре, лицом к Войтеху, таким образом обозначая главную вершину. Соединив кончики озябших пальцев, он прикрыл глаза, склонил голову и тихо забормотал что-то на понятном одному ему языке.

Войтех посмотрел на свечи и задался вопросом, а не надо ли было их зажечь, но, конечно, подавать голос и прерывать ритуал не стал. Всего несколько секунд спустя оказалось, что он правильно сделал. Нев внезапно замолчал, поднял голову и открыл глаза. Войтех непроизвольно вздрогнул: он никак не мог привыкнуть к тому, что во время использования магии зрачки Нева расширялись так, что прятали за собой всю радужную оболочку, а порой и белки глаз тоже. Поразительно, но это было видно даже в темноте пустыря, как будто кто-то подсвечивал Нева таинственным светом. Или же сам Войтех внезапно научился видеть в темноте.

Нев развел руки в стороны, и все свечи вспыхнули в одно мгновение, озаряя пустырь и пять застывших фигур на нем. Нев снова забормотал повторяющиеся фразы, произнося их слегка нараспев. Через секунду показалось, что язычки свеч затрепетали на ветру, который грозил их задуть. Однако никто не чувствовал даже легкого дуновения, и вскоре стало понятно, что огоньки не склоняются под порывами ветра, а словно пританцовывают в такт чтению заклинаний. Сначала они двигались беспорядочно, а потом принялись дружно раскачиваться из стороны в сторону, с каждым разом удлиняясь все больше.

Пока в очередной раз кончик язычка одной свечи не удлинился настолько, что коснулся фитиля соседней. Обратно язычки пламени уже не качнулись, каждый вытянулся сильнее, сливаясь с пламенем соседней свечи.

Круг замкнулся. Нев замолчал.

Несколько долгих секунд, а может, и минут ничего не происходило. Все шестеро участников ритуала стояли молча, но если Нев хотя бы знал, что происходит, то остальным приходилось лишь догадываться. Сидоровы, Саша и Войтех уже участвовали в подобных ритуалах, поэтому терпеливо ждали, Женя же все заметнее ерзал на месте, поглядывая на мрачно-торжественных товарищей.

В этой тишине все услышали приближающиеся торопливые шаги, но никто не посмел даже оглянуться. Саша искренне считала, что тени должны появиться в круге рядом с Невом, но, возможно, они могли прийти на призыв извне. Оглядываться она не стала, трусливо опасаясь встречаться с ними.

Однако это оказались не тени.

— Что здесь происходит? — раздался женский голос, который мог узнать только Войтех.

— Войта, вам всем надо отсюда уходить! — Карина, в отличие от старшей сестры, предпочла опустить вопросы и сразу перейти к делу. Только потом она заметила, как странно горят свечи, и тихо ойкнула.

Войтех дернулся, но Нев успел его остановить:

— Никому не сходить с места! Стабильность Печати нарушать нельзя!

Войтех непроизвольно сжал кулаки и повернулся к Анне и Карине.

— Уходите вы отсюда. Я потом вам все объясню, обещаю.

— Нет, ты не понимаешь, вас ищут, — настаивала Карина. — Вам надо вернуться в гостиницу. Или в людное место.

«Интересно, какое место у них тут считается людным?» — успел подумать Войтех.

Остальные молча смотрели на непрошенных свидетелей, не зная, что делать.

— Это кто еще нас ищет? — наконец поинтересовался Ваня.

Анна инстинктивно дернула Карину за руку, заставляя ее встать чуть позади, словно хотела прикрыть собой.

— Парни местные, — пояснила она, настороженно глядя на свечи, пламя которых по-прежнему образовывало замкнутый круг. — Они обвиняют вас в убийстве той девушки, что нашли в гаражах. Но теперь я думаю: так ли они неправы?

— Это не то, что ты думаешь, — заверил ее Войтех, но потом осекся. — Хотя, возможно, и то, просто все не совсем так…

Его путанную речь оборвали звуки новых шагов. Из-за угла здания появилась компания молодых людей, некоторые из которых были им уже знакомы. И либо они на ночь глядя решили поиграть в бейсбол, либо ситуация стремительно выходила из-под контроля. Войтех знал, что бейсбол в России не прижился, поэтому второй вариант казался ему более правдоподобным, хоть и менее приятным.

— Оба-на! Мы вас по всему городу ищем, а вы вот где, — громко поприветствовал их уже знакомый парень-электрик. — По крайней мере, в этот раз вы своих жертв убить не успели, — он посмотрел на Анну и Карину.

Молодые парни — Войтех насчитал двенадцать человек — медленно окружали их, уверенные в собственных силах.

— Нев, сделайте что-нибудь, — тихо процедил Войтех.

— Что я могу сделать? — точно так же ответил ему Нев. — Ритуал в процессе, призыв состоялся. Прервусь сейчас — последствия будут непредсказуемыми как для меня, так и для всех вас.

— Зато они будут очень предсказуемыми, если вы ничего не сделаете, — прорычал Ваня. — Вы что, никогда не сталкивались с толпой пьяных мужиков, у которых на лице написано желание подраться?

Анна тем временем еще сильнее задвинула Карину за свою спину. Она понимала, что им обеим ничего не грозит, поскольку они местные. И вообще, судя по всему, их приняли за жертв, но в пьяной драке иногда попадает и мимо проходящим. Увести же сестру отсюда, когда Войтеху, черт бы его побрал вместе с этой странной компанией, угрожает смертельная опасность, едва ли получится. Выход был один: вмешаться, уповая как раз на то, что ее знают как минимум трое из этой компании.

— Ребят, вы все не так поняли, — уверенно заявила она, заставив себя даже улыбнуться. — Мы здесь просто… репетируем, — ляпнула она первое, что могло прийти в голову организатора праздников.

— Ань, не вешай нам лапшу на уши. Иди-ка ты с сестрой домой, предоставь это нам, — велел самый высокий парень. Его они тоже видели тогда в кафе.

У Нева подрагивали руки. Он нервничал и не мог сосредоточиться, а потому терял контроль над запущенными потоками энергии. Пламя свечей тем временем медленно начало выпрямляться, размыкая контур. Поставленная им ловушка почувствовала приближение добычи и начала открываться. Когда тени придут, круг пропустит их внутрь, к нему, а потом контур снова замкнется.

По крайней мере, таков был план.

— Они приближаются, — одними губами шепнул Нев Войтеху.

Тот не успел среагировать. Один из парней — тот, который стоял за спиной Вани, — устал от разговоров и решил перейти к активным действиям. Он замахнулся битой и кинулся к Ване, но Лиля успела вовремя заметить это движение и предупредить брата. Ваня, естественно, стоять столбом и ждать удара не стал. Он развернулся, перехватил биту и одним мощным ударом в челюсть отправил смельчака в нокаут.

Все моментально пришло в движение, и стабильность Печати оказалась нарушена. Свечи мгновенно погасли, а Неву показалось, что на ладони ему с размаха уронили крышку пианино. Он задохнулся от резкой боли, даже вскрикнуть не смог.

Ваня тем временем врезал кому-то еще, а Саша и Лиля пытались уклониться от кинувшихся к ним наименее храбрых участников потасовки. По всей видимости, бить женщин они не считали чем-то зазорным.

Войтех схватил Сашу за руку и потянул на себя. Он никогда не был силен в рукопашном бою, поэтому другой рукой уже доставал пистолет. Одним коротким движением снял его с предохранителя и мгновение спустя выстрелил в воздух.

Парни сначала кинулись в рассыпную, некоторые от испуга даже шлепнулись за землю, пытаясь покинуть место потасовки на четвереньках, но, когда звук выстрела стих и над поляной повисла гробовая тишина, никто не заверещал от боли в простреленном колене и не окропил девственный снег кровью, они снова пришли в себя.

— Ах ты, мразь! — взвизгнул электрик, а затем повернулся к товарищам: — Ребя, у этого пистолет, валите первым!

«Ребя» еще мялись, решая, стоит ли связываться с вооруженным человеком, поэтому электрик направился к нему сам, на ходу замахиваясь битой.

Саша побледнела еще сильнее и крепче вцепилась в ладонь Войтеха, понимая, что он, скорее всего, не сможет выстрелить в человека. Однако мгновение спустя ее внимание привлекло кое-что еще: чуть позади, за деревьями, от темноты отделились несколько сгустков и медленно поплыли к ним.

— Войта! — она дернула его за руку, привлекая внимание.

Войтех оглянулся, но не сразу увидел то, что заметила она. К тому же он старался держать в поле зрения стремительно приближающегося с битой электрика. Войтех морально был готов выстрелить ему в ногу, когда внезапно истошно закричала Карина, отвлекая на себя внимание всех присутствующих.

Она схватилась за голову и упала на снег, заходясь в крике. Анна опустилась на колени рядом с ней и звала ее, но Карина продолжала кричать.

Парни с битами окончательно растерялись, не понимая, что происходит. А потом один из них резко дернулся и тоже вскрикнул, только коротко и испуганно:

— Тени! Шухер! Это тени!

Начался переполох. Несколько сгустков темноты скользили между перепуганными людьми, заставляя их носиться из стороны в сторону в попытках избежать контакта.

Карина продолжала кричать, а Войтех почувствовал, как его уши помимо этого крика быстро наполняет тот самый шум, который он уже слышал в гаражах. Виски пронзила резкая боль. Он крепко сжал Сашину ладонь, чуть не сломав ей кости, но потом выпустил ее и схватился за голову. Ее разрывало изнутри пронзительным шумом и резкой болью. Войтех стиснул зубы так, что те едва не начали крошиться, но это не помогло. Он тоже закричал. Колени подкосились, и он упал в снег, как за минуту до этого Карина.

А потом на него обрушилась тишина.







_21_декабря_2014_года,_23.05_

_Больница,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Когда Войтех пришел в себя, в первую очередь его удивило то, как хорошо он себя чувствовал. Ни боли, ни слабости — его обычных спутников после обмороков — не было. Возможно, в этот раз ему вкололи что-то одновременно обезболивающее и бодрящее?

Потом он вспомнил, что у него не было видения. В этот раз — только странный шум, наполняющий уши и пронизывающий голову убийственной болью. Такой же, как в гаражах.

Войтех открыл глаза и с удивлением обнаружил, что он не в гостинице. И не в своей одежде. На нем была пижама, которую он видел первый раз в жизни, и сам бы в здравом уме никогда себе не купил. Кровать под ним оказалась узкой и неудобной, а сверху его прикрывало очень тонкое одеяло. Довольно прохладный воздух пах болезнью. Точнее, больницей.

Он приподнялся на локтях и оглянулся по сторонам. В маленькую комнатку влезла еще одна такая же кровать, как у него, только она пустовала: матрас не застилала простыня, а подушка и одеяло лежали в ногах. Рядом с кроватями стояли маленькие тумбочки с плохо закрывающимися дверцами. На окнах висели посеревшие от времени жалюзи. Выкрашенные в «жизнерадостный» грязно-зеленый цвет стены окончательно убедили его в том, что он оказался в больнице.

Войтех попытался вспомнить, что произошло. Они проводили ритуал, пытались призвать теней. Сначала им помешали Анна с Кариной, а потом явились разгневанные и не вполне трезвые молодые люди. В том числе те, с которыми они встретились однажды в кафе.

А вот что произошло потом? Саша заметила приближение теней, он их тоже увидел. Потом закричала Карина, а он… Он услышал разрывающий голову изнутри шум и, видимо, как обычно отключился.

Войтех искренне надеялся, что шум этот связан с тенями и не будет преследовать его теперь всегда.

Вот только как он оказался в больнице? Как бы ни было ему плохо, его друзья никогда не вызывали «скорую». Он сам так хотел. Саша всегда справлялась со всеми его приступами. Что же в этот раз пошло не так?

Еще больше его интересовал вопрос, где остальные. Войтех прекрасно понимал, что если он найдет друзей, то узнает и ответы на все волнующие его вопросы. Если только они все в порядке, и тени не причинили им вреда.

Войтех сел на кровати, прислушиваясь к собственным ощущениям. Голова не закружилась, в глазах не потемнело, что он расценил как добрый знак. Однако прежде, чем ему удалось встать и отправиться на поиски какой-нибудь живой души, дверь в палату распахнулась, и в нее вошел мужчина возраста Нева и даже чем-то на него похожий: такой же высокий, с сединой волосах и очками на носу. Только белый, чуть мятый халат выдавал в нем врача. Он держал в руках небольшой планшет, что для местечковой маленькой больницы выглядело несколько необычно. Впрочем, планшет вполне мог быть его собственностью и помогать ему коротать время на скучном дежурстве.

— О, вы очнулись! — обрадовался врач. — Как удачно. Как вы себя чувствуете? Раз пытаетесь встать, значит, неплохо, верно?

— Я хорошо себя чувствую, — осторожно ответил Войтех. — Только не помню, как я здесь оказался.

— Немудрено, — мужчина подошел ближе и присел на соседнюю койку. — Когда вас привезли, вы были без сознания, поэтому вы и не можете ничего помнить. Так что на этот счет не волнуйтесь.

— А кто меня привез?

— Как ни странно, Константин Долгов. Он у нас тут временно… работает. С вами еще была девочка и две женщины. Как я понял, одна сопровождала вас, а вторая — девочку. Похоже, вы с ней испытали одинаковый приступ. Еще и одновременно, — он хмыкнул, выдавая свое возбуждение по этому поводу. Он вообще выглядел неожиданно энергично и вдохновленно, чем приятно отличался и от администратора в их гостинице, и от сотрудников кафе. — Очень необычно, если честно. Девочкой Долгов занялся сам, сказал, она к нему уже приходила. Я не стал спорить. Тем более все наши самые интересные игрушки все равно его, а мне достались вы. Так что я не в обиде. А вот ваша подруга на меня, скорее всего, в обиде. Так рвалась мне помогать. Я так и не понял: то ли она ваш лечащий врач, то ли жена… В общем-то это неважно, потому что ни в том, ни в другом случае я не мог разрешить ей помогать мне.

Войтех тяжело вздохнул и болезненно поморщился. Бедная Саша, она там наверняка с ума сходит.

— Мне нужно ее увидеть. Я могу это сделать?

— Можете, — кивнул врач. — Завтра, в приемные часы. А сейчас мне надо с вами поговорить. Кстати, меня зовут Виктор Григорьевич, я дежурный врач.

— Очень приятно. О чем вы хотите поговорить?

— Ну так, собрать анамнез, — он улыбнулся, но в этой улыбке Войтеху почудился какой-то подвох. Вся энергичность доктора вдруг показалась ширмой, за которой скрывалось нечто неприятное. — Мы тут успели немного вас обследовать. Пользуясь возможностью и щедростью доктора Долгова. Анализы крови будут только завтра, но кое-что, — он задумчиво посмотрел на планшет в своих руках, — уже есть. Сначала скажите, вы проходите обследования?

— Последние четыре года — нет. У меня нет жалоб на здоровье.

— Совсем? — удивился врач.

— Простужался пару раз за это время, — Войтех пожал плечами. — Когда-то меня регулярно обследовали. Того требовала моя работа. Проблем никогда не было. К чему этот вопрос?

— Значит, обследований вы не проходили, — резюмировал Виктор Григорьевич, проигнорировав его вопрос. — И проблем со здоровьем не было? Головных болей? Может быть, галлюцинаций? Проблем со сном или зрением? Каких-то приступов, судорог?

У Войтеха что-то неприятно екнуло в груди. Проблем со сном и зрением он никогда за собой не замечал, конечно, но остальные названные врачом симптомы его насторожили.

— Галлюцинации? — переспросил он.

— Ну да. Никогда не ловили себя на том, что видите то, чего нет? Обычно сам человек не может отличить галлюцинацию от реальности, но иногда близкие помогают.

Войтех медлил с ответом. Его видения вполне можно было бы назвать галлюцинациями. Точнее, любой врач именно так бы их и назвал. И чаще всего они заканчивались обмороком, а однажды — и судорогами.

— У меня бывают головные боли, — признался он после паузы.

— Часто?

— Периодами. Могут держаться несколько дней, а потом не возвращаться пару месяцев.

— Других жалоб нет?

— Нет. А должны быть?

Виктор Григорьевич горестно вздохнул и посмотрел на него, как показалось Войтеху, сочувственно.

— Могут появиться. — Он щелкнул кнопкой на боку планшета, провел пальцем по экрану. — Своей пациентке Константин Андреевич в первую очередь сделал МРТ головного мозга. Поскольку у вас был такой же приступ, как у нее, я сделал вам то же самое.

— Не томите. Что там? — слегка охрипшим голосом потребовал Войтех.

Виктор Григорьевич протянул ему планшет.

— Их МРТ-аппарат не распечатывает снимки, сразу их в электронном виде выдает. Здорово, правда? Чувствую себя почти доктором Хаусом. — Он шутил, но Войтех уже понимал, что это очередная ширма. — Вот это ваш мозг. А это, — он показал на небольшое затемнение, — ваша опухоль.

Войтех уставился на снимок и молча смотрел на него, пока экран планшета не потух. После этого он еще несколько секунд смотрел в потемневший экран, пытаясь осознать услышанное. Его собеседник тоже молчал, давая ему время.

— Опухоль? В смысле, раковая опухоль?

— О, ну зачем же так сразу! — врач чуть ободряюще улыбнулся. — Это может быть что угодно, потребуется не одно обследование, прежде чем вы узнаете наверняка. Пока вы были без сознания, я переслал ваш снимок одному коллеге из Москвы. Без имен, конечно же. Он нейрохирург. — Виктор Григорьевич снова вздохнул, и Войтех понял, что плохие новости на сегодня еще не закончились. — Он говорит, что опухоль находится в таком месте, куда будет сложно добраться. Даже если это рак, вам не каждый возьмется делать операцию. Если возьмется. В Москве — не уверен. В Израиле или Германии разве что. Он советовал вам не торопиться и заранее не паниковать. Для начала пройдите полное обследование, сдайте кровь на онкомаркеры. Если подозревать рак не будет оснований, опухоль не будет расти, а ваше состояние так и ограничится периодическими головными болями, лучше оставить все как есть.

— А если она будет расти?

Виктор Григорьевич вздохнул.

— Тогда могут появиться новые симптомы. И надо будет принимать решение по ситуации.

— Оно, — Войтех кивнул на погасший экран, — меня убьет?

— Оно может, — не стал отпираться доктор. — Но не обязательно сделает это. Не думайте сразу о плохом. Найдите хорошего врача, который специализируется на подобных случаях. В конце концов, я спросил мнение только одного. Или можно для начала попросить Константина Андреевича утром взглянуть. Насколько я понимаю, он очень опытный диагност.

— Нет, — Войтех покачал головой и вернул доктору планшет. — Я не буду ждать утра, и мне не нужен доктор Долгов. Я хочу уйти.

— Постойте-постойте, не психуйте так, — затараторил Виктор Григорьевич, хотя внешне Войтех оставался абсолютно спокоен и невозмутим. Он даже говорил несколько отстраненно, словно они обсуждали не его. — Поспите, отдохните. Утром придут результаты ваших анализов, мы еще раз вас осмотрим и, если на тот момент все будет в порядке, выпишем. Вы, конечно, не должны проходить дальнейшее обследование у нас. Тем более живете вы в Москве и при этом гражданин Чехии. Вы вольны продолжить обследование где угодно. Но я не могу отпустить вас сейчас.

— Можете, — не поверил Войтех. — Все вы можете. Я чувствую себя хорошо, у меня ничего не болит, а эта… опухоль явно появилась у меня в голове не сегодня. Значит, мне ничто не мешает сейчас уйти и заняться своими делами. Обследование я продолжу в Москве. Или в Праге. Как получится. Мне, видимо, надо что-то подписать? Я подпишу. Только верните мне одежду.

— Ваша одежда в тумбочке, — доктор огорченно вздохнул. — Мы не успели сдать ее в гардероб, сестра-хозяйка придет только утром. Что ж, ваше право. Одевайтесь. Я подготовлю документы. — Он встал и направился к двери, но на полпути обернулся и посмотрел на Войтеха. — Не расстраивайтесь. Хотите успокоительного перед уходом?

На каменном лице Войтеха едва заметно шевельнулись только брови, чуть приподнявшись вверх.

— Разве я похож на человека, которому нужно успокоительное? — иронично поинтересовался он.

После ухода Виктора Григорьевича, Войтех еще с минуту просто сидел на кровати, глядя в одному ему видимую точку. Когда он встал, достал из тумбочки одежду и начал переодеваться, его движения были плавными и неторопливыми. Руки не дрожали. В голове не было ни одной мысли, а тело не почувствовало холода, когда он скинул с себя больничную пижаму. Внешне он действительно выглядел абсолютно спокойно, как будто ничего не изменилось и его жизнь только что не разделилась на новое «до» и «после».

Четыре года назад, когда такое произошло первый раз, все было иначе. Он горячился, доказывая свою правоту. Он злился, когда ему не верили. Потом страдал от собственного бессилия и невозможности все изменить. Жалел о принятом решении и упущенных возможностях. Горел изнутри, думая о том, чего больше уже никогда не будет в его жизни. Потом — как долгожданное спасение — пришло онемение. Когда разочарование, сожаление и обида едва не разрушили его, на смену им ему удалось призвать бесчувственность. Тогда ему это казалось победой. Лишь несколько лет спустя он понял, что не справился с проблемой, а просто подавил ее, позволил ей тихонько грызть себя изнутри.

Сейчас же он ничего не чувствовал. Онемение пришло первым.

Он педантично заправил кровать, аккуратно сложил пижаму сверху. Машинально оправил на себе одежду: в палате не было зеркала, поэтому пришлось проверять наощупь, все ли в порядке.

И лишь когда Войтех шагнул к двери, собираясь выйти из палаты, он вдруг понял, что не может вдохнуть. Воздух вышел из легких как обычно, а вот обратно втянуть его не получалось, словно его ударили. Острая боль пронзила насквозь через солнечное сплетение. Войтех согнулся пополам, схватившись рукой за спинку кровати, чтобы не упасть.

Безумие и несправедливость происходящего обрушились на него как ушат холодной воды. Он вдруг очень ясно понял то, что раньше лишь смутно ощущал. Ведь ему давно стало понятно, что монеты — предвестники его смерти. Видения с ними появлялись тогда, когда его жизнь оказывалась в опасности или вообще висела на волоске. И вот теперь он наконец увидел их в реальности. Пусть и в виде рисунка на стене, но все же. Обнаружение потенциально неоперабельной опухоли головного мозга несколько часов спустя не могло быть совпадением. Разум твердил, что еще ничего не определено и точно не известно, но интуиция — та самая, которой последние несколько лет он научился доверять безоговорочно, — твердила, что это начало конца.

«Я уже почти похоронила тебя за этот час».

Голос Саши прозвучал в его голове так отчетливо, словно она оказалась рядом и снова произнесла эту фразу. Только после этого Войтеху наконец удалось судорожно вдохнуть. Звук, который сопровождал этот вдох, подозрительно походил на всхлип.

Его захватывала паника. Страх сковывал тело, не давая ни шагнуть, ни нормально дышать. Войтех пытался напомнить себе, что страх — это всего лишь эмоция и его можно контролировать, но эта мантра больше не действовала.

— Proc? Proc ted? Pred dvema lety jsem na to byl pripraven. Tak proc ted[2 - Почему? Почему сейчас? Два года назад я был готов к этому. Так почему сейчас? (чеш.)]?

Он не знал, к кому именно обращал свой вопрос. Он не верил в богов и высшие силы, управляющие судьбами людей, но сейчас был готов поверить. Потому что такая злая ирония не могла быть случайностью. Только порождением фантазии больного психопата-садиста.

Еще два года назад он не строил планов на будущее, жил по инерции, втайне мечтая умереть. Сейчас же он снова ощутил вкус жизни, настроил кучу планов, повязал этими планами с собой женщину, которую искренне любил и которая отказалась от всего ради него. И именно теперь у него это будущее отнимали.

Впрочем, сам виноват. Все знаки и предчувствия у него были. Еще в прошлом году он говорил брату, что выбранный путь, скорее всего, приведет его к смерти. Он заранее знал это, знал все время. Просто не смог устоять перед соблазном, когда ему так настойчиво предлагали снова стать счастливым. И он стал. А судьба словно только и ждала этого момента, чтобы показать ему, где его место.

И теперь Войтех не представлял, как он выйдет из этой палаты и обо всем расскажет Саше.







_21_декабря_2014_года,_23.27_

_Больница,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Охранник — полный мужчина лет шестидесяти с бородой Санта Клауса — не смог выгнать их на улицу в декабрьскую ночь, понимая, что они все равно не пойдут в гостиницу. Поэтому они вот уже четвертый час коротали время на неудобной деревянной лавке в холле первого этажа.

Саша сидела на самом краю, как будто в любой момент была готова подскочить с места и куда-то пойти, уперевшись локтями в колени и обхватив голову руками. Ее в отделение не пустили, как она ни уговаривала врача, объясняя, что сама врач. Более того, реаниматолог и — тут она преувеличила лишь немного — личный врач Войтеха. Такие были порядки, она бы тоже не пустила, но ее это ни капли не успокаивало. Им ничего не говорили, и она не знала, пришел ли Войтех в себя, и если пришел, как себя чувствует. А заодно злится ли на нее за то, что отвезла в больницу. Она всегда страшно переживала, когда ей приходилось самой оказывать ему помощь. Боялась сделать что-нибудь не так и жалела, что они не в больнице. Но оказалось, что ждать, переживая за то, что что-нибудь не так сделают другие, гораздо тяжелее.

Ваня сидел рядом с ней, периодически касаясь ее плеча и неумело уговаривая успокоиться.

— Да ладно, Сань, ну что ты психуешь, первый раз что ли? Он два года в обморок хлопается как тургеневская барышня — и ничего. И сейчас все нормально будет. Если бы блондинка не психанула из-за девчонки, мы бы и в этот раз его в больницу не повезли.

Саша кивала, признавая его правоту. Однако успокаивающие слова из уст Вани, который чаще всего зло и похабно шутил, звучали так странно и казались такими неправильными, что пугали еще сильнее. В этом городе все было неправильно с самого начала, и Саша уже жалела, что они не остались в скучной предрождественской Москве.

Нев и Лиля молча сидели на другом конце скамейки рядом и тем не менее порознь. За все время они не произнесли ни единого слова. И это тоже было неправильно. Они никогда не ругались, все этот проклятый город…

Один Женя каждые пять минут бегал на крыльцо курить. Когда сам, когда с охранником. Он уже прикончил остатки своей пачки и принялся за Сашину. Она бы тоже закурила. Возможно, тогда бы стало легче, но не чувствовала в себе сил встать.

Лишь когда легкие уже горели от табачного дыма, а во рту поселился мерзкий привкус сигарет, Женя наконец присел на корточки возле стены, поскольку места на лавке ему не хватило. Он вытащил из кармана смартфон и принялся ковыряться в нем, стараясь отвлечься соцсетями, фотографиями и записями.

Наконец в тишине больничного коридора послышались тихие шаги. Саша подняла голову, настороженно глядя в сторону лестницы и надеясь, что это врач, который наконец-то даст им какую-то информацию, однако из-за двери показался сам Войтех. Саша тут же бросилась к нему и преодолела расстояние так быстро, что едва не сшибла его с ног.

— Теша, — она обняла его, прижавшись щекой к его плечу, — прости… Прости за больницу.

Он улыбнулся уголками губ. Сдержанно, как в самые первые их встречи. Погладил ее по голове и тут же слегка отстранился, впрочем, не выпуская ее из объятий.

— Все в порядке. И я в порядке, и больница в порядке. Если ты опять уже почти меня похоронила, начинай откапывать обратно. И я жажду подробностей о том, что случилось, — Войтех вопросительно посмотрел на подошедших ближе Сидоровых и Нева. Секунду спустя подтянулся и Женя, торопливо пряча смартфон в карман куртки. — Что там произошло? Кто-нибудь пострадал?

— Никто не пострадал, — заверил его Ваня.

— Но было круто! — восхищенно добавил Женя.

— Вы с девчонкой хлопнулись в обморок, — продолжил Ваня. — Блондинка сразу заистерила, бросилась звонить этому Долгову. Дескать, тот как раз оставил визитку, когда узнал, что у девчонки бывают головные боли. Наши шустрые бейсболисты тем временем дружно смотались.

— А что делали тени? — поинтересовался Войтех.

— Ничего не делали, — подал голос Нев. После слов Вани он снова потер правую руку. Левая отошла довольно быстро, а вот правая все еще плохо слушалась и болела, но ему не хотелось это афишировать. — Они скользили между нами какое-то время… Преимущественно вокруг меня, если честно, потому что это я призвал их. Но поскольку я не смог завершить ритуал и захлопнуть ловушку, они спокойно ушли.

— И все? — не поверил Войтех.

— И все, — подтвердила Лиля, покосившись на Нева. Все это время она незаметно наблюдала за ним и проблему с рукой, конечно, заметила. Но ничего не сказала.

— Кому-нибудь еще это кажется странным? — Войтех обвел всех вопросительным взглядом.

— Возможно, они не всегда агрессивны? — неуверенно предположила Саша. Она так и стояла, обнимая Войтеха одной рукой, словно боялась отойти даже на десять сантиметров. — Маньяки тоже не убивают каждого встречного, большую часть времени они нормально общаются с людьми. Может, поскольку в этот раз мы призвали теней сами, они не собирались никого убивать?

— А вы представьте себя агрессивной темной сущностью, — предложил Войтех всем, но откликнулся только Нев, перебив его:

— Мне и представлять не надо, я себя последние пару дней именно такой сущностью и чувствую. И я понимаю, куда вы клоните. Призванная против воли, такая сущность убила бы как минимум одного человека. Меня.

— Неужели это значит, что ты теперь сильнее этой сущности? — насмешливо поинтересовалась Лиля, но и глаза, и голос ее при этом оставались глыбой льда, только уголки губ кривились.

— Или же что сущности не такие и агрессивные, — задумчиво произнес Ваня.

— А как же убитая девушка? У Войты было видение, она встретила теней перед своей гибелью, — напомнила Саша.

— В лесу, — вспомнил Войтех свое видение. — Она встретила их в лесу. А тело нашли в гаражах.

— Дьявольская сущность, которая перепрятывает тело после убийства, чтобы замести следы? — с сомнением произнес Ваня. — Что-то это как-то уже слишком.

— Согласен, — кивнул Войтех. — Поэтому, скорее всего, тени здесь ни при чем. Больше похоже на обычное убийство. Пусть очень странное, но всего лишь совпадение.

— И у меня даже есть вариант, что за человек может быть убийцей, — неожиданно вставил Женя.

Все остальные посмотрели на него, словно приглашая продолжить. Они бы не удивились, если бы Женя и сейчас начал утверждать, что убийство совершили инопланетяне, приводя самые невероятные доводы, но такого заявления от него никто не ожидал.

— Я просматривал запись, которую сделал на месте преступления…

— Ты ее все-таки сделал? — недовольно поинтересовалась Лиля, взглянув на Войтеха, но тот оставался на удивление невозмутим, словно это не он запрещал что-либо снимать.

— Да сделал, конечно, — отмахнулся Женя, вытаскивая из кармана смартфон и включая видеозапись. — Вот.

На экране появилось нечеткое, чуть дрожащее изображение: гаражи, снег вокруг, пятна крови на нем, Войтех и Лиля, затем опять гаражи.

— Вот, видели? — Женя возбужденно ткнул пальцем в экран, останавливая видеозапись. За одним из гаражей виднелась фигура, при приближении оказавшаяся молодым человеком в темно-синей куртке, подозрительно напоминающая того самого заводилу-электрика, который тремя часами ранее пытался напасть на них. Того самого Артема из кафе, который первым начал задирать их компанию.

— Перед этим мы встретили его в фойе гостиницы, — припомнила Лиля. — Он пошел за нами? Зачем?

— В том-то и дело! — Женя пришел в еще большее возбуждение. — Он убил девушку, попытался представить все как сатанинский ритуал и свернуть либо на нас, либо на тени, как получится. И за нами он пошел, потому что мы шли на то место, где он совершил преступление. Он боялся, что мы там найдем что-нибудь.

— А между прочим, версия не лишена смысла, — вставил Ваня. — Артем-электрик. Его же отец той девушки упоминал. Мол, он к ней женихаться ходил, а она его отшила. Может, он и в тот вечер пытался ее уболтать? Если она встретила его после того, как видела тени, то у него был шанс заморочить перепуганной девушке голову и увести ее в гаражи. А уж там она опомнилась, послала его, а он ее от избытка чувств и того. Потом попытался замаскировать убийство под культ. Нев же говорил, что это был не ритуал, а слабое подражание. А когда мы ему на глаза попались, он вокруг нас воду мутить начал.

— Стройная теория, — снова согласился Войтех с Ваней. Второй раз подряд, поэтому тот недоверчиво покосился на него.

— Пожалуй, надо подкинуть эту версию полиции, — предложил он. — А там уж пусть они сами разбираются, электрик ее убил или дьявольская сущность.

— Эти тени — не дьявольская сущность, — внезапно вклинился в разговор уже всем хорошо знакомый голос. Анна, в отличие от них, умудрилась просочиться вместе с Кариной за доктором Долговым в отделение, а теперь вернулась в холл, в котором разговаривали они.

— Подслушивать нехорошо, — первым среагировал Ваня, пока все остальные еще только оборачивались на звук ее голоса.

— Откуда вы знаете, какая они сущность? — поинтересовалась Саша. Будет забавно, если сейчас окажется, что все это время знакомая Войтеха прекрасно знала, кто эти тени и откуда взялись. Им стоило всего лишь спросить, а не затевать расследование, которое она уже начала ненавидеть.

— Они уже появлялись тут раньше, — Анна пожала плечами, подходя поближе. — Правда, папе потом удалось убедить меня, что все это был не то мой сон, не то игра, в которую я слишком сильно начала верить. И вплоть до сегодняшнего вечера я в этом не сомневалась. Даже когда услышала в этот приезд, как все говорят о тенях. Просто не соотнесла это с тем разом.

— И когда именно они тут появлялись? — заинтересованно спросил Ваня. — Мы опросили несколько человек, в том числе и постарше вас, никто не говорил, что видел их когда-то.

— Мне было лет… — Анна задумалась. — Пять или шесть, наверное. В тот день почему-то некому было со мной посидеть, и отец взял меня с собой на работу. Большую часть времени я провела в его кабинете под присмотром лаборантки. Но потом завыла сирена, все забегали, лаборантка тоже куда-то сбежала. А мне стало любопытно, и я пошла посмотреть, что происходит. Тогда-то и наткнулась в одном из коридоров на эту тень. Она ничего мне не сделала, мы вполне мило пообщались, — Анна усмехнулась. — Ну, то есть я пыталась с ней подружиться, мне же было пять. Потом нас нашел мой отец и увел меня. Что стало с той тенью, я не знаю.

— А ваш отец работает?.. — заинтересовался Нев.

— Сейчас он уже не работает, его в прошлом году сократили. А тогда он работал в нашем институте.

— Я знал! — победно воскликнул Женя. — Я так и знал!

— Молодец, возьми с полки пирожок, — почему-то мрачно отозвался Ваня. — И что нам теперь делать? Попытаться попасть на территорию института?

— Туда фиг попадешь, — Женя мгновенно погрустнел. — Я этот институт по кругу раза три обошел, там кругом забор. Перелезть, конечно, можно, но что дальше? Там камеры, охрана небось…

— И несколько зданий, — подсказала Анна. — Да и что вы хотите сделать? Если они там что-то химичат с тенями, вы-то тут причем?

— А мы просто хотим знать, — пояснил Войтех. — Знать наверняка, что это.

— Нам нужна разведка боем, — предложил Нев. — Нужно как-то попасть на территорию легально и посмотреть, что там происходит. Они туда экскурсии, наверное, не водят?

— Едва ли, — фыркнула Анна. — Могу попробовать попросить отца поднять старые связи, но это займет время.

— Которого у нас нет, — Лиля посмотрела на Войтеха и Сашу. — Некоторым во вторник уже на самолет. Скажи, — вдруг оживилась она, — а кадровый голод ваш институт не испытывает?

— Не знаю, — удивилась Анна. — Возможно. В молодых кадрах тут проблема, насколько я понимаю. Старые вот, наоборот, сокращают, как проект закрывается.

— Ты что, хочешь на работу туда устроиться? — с сомнением поинтересовался Ваня.

— А почему нет? — Лиля пожала плечами. — Химик я или кто? Даже пробирки мыть соглашусь.

— Все равно это не дело одного дня, а эти, — Ваня кивнул в сторону Войтеха и Саши, — сама говоришь, послезавтра улетают.

— Так и пусть улетают, — оживился Женя, — мы пока сами тихонечко…

Лиля вздохнула и закатила глаза.

— Брат, ты как маленький. Я ж не собираюсь реально устраиваться туда. Просто приду, покажу резюме, придумаю причину, по которой мне ну очень срочно нужна работа тут. В процессе разведаю, что и как. Если кадровик будет мужиком, то я из него любую информацию достану. Думаю, — она повернулась к Анне, — твой отец сможет помочь мне быстро попасть на собеседование. Скажем, завтра утром?

Анна нахмурилась.

— Не знаю, зачем мне это надо, но думаю, это можно устроить.

— Вот и отлично, — Ваня внезапно улыбнулся и посмотрел на Анну. — Аня, а у вас дома электричество есть?

— Конечно, есть, — удивилась та. — А что?

— А у нас в гостинице уже больше суток его нет, как-то не очень гостеприимно у вас тут. Раз уж вы взялись нам помогать, может быть, поделитесь и благами цивилизации? Пока Лилька в институт пойдет, я у вас в Интернетике пороюсь.

Анна энтузиазма не проявила.

— Боюсь, это не очень хорошая идея. У моей мамы завтра день рождения.

— Я приду с цветами и буду сидеть тихо, если у вас собираются гости.

— Гостей нет, но это все равно плохая идея.

— Во сколько?

— Нет.

— В девять нормально будет? Я рано встаю.

— Я же сказала нет.

— Тогда в 9.10. Чтобы цветы успеть купить.

Анна беспомощно посмотрела на Войтеха.

— Где ты взял такого нахала?

— Я его не брал, он сам прилип. Пошел нагрузкой к сестре. От него невозможно отвязаться, — Войтех снова изобразил вежливую полуулыбку. Сейчас она выглядела немного устало. — Поверь, я даже пытался угрожать ему оружием. Не помогло. Проще смириться.

Анна тяжело вздохнула, но все же согласно кивнула.

— Приходите в девять. Мама любит розы. Но на праздничный торт даже не надейтесь.

Ваня широко улыбнулся и поднял руки, давая понять, что на торт не претендует и все, что ему нужно, это ее розетка.

— Раз мы все решили, давайте выдвигаться в гостиницу, — предложила Саша, с тревогой посмотрев на бледный усталый вид Войтеха. — Мне кажется, тебе лучше лечь.

— Да, этот план мне нравится. Все его детали, — не стал спорить Войтех. — Включая пункт «лечь».

Все направились к выходу, но Войтех, продолжавший обнимать Сашу за плечи, медлил и придерживал ее. Он хотел хотя бы на несколько минут остаться с ней наедине. Он знал, что либо начнет разговор здесь и сейчас, либо он может не состояться вообще. Пусть сейчас будет неуместно рассказывать все, но он должен хотя бы начать, чтобы не оставить себе выбора потом.

Однако его плану было не суждено сработать: Лиля тоже задержалась рядом с ними, провожая остальных нетерпеливым взглядом. Когда друзья исчезли в конце коридора, она повернулась к Саше, напряженно хмурясь.

— Саш, ты не могла бы, когда доберемся до гостиницы, посмотреть руку Нева? Не думаю, что ты сможешь ему помочь, если это последствия прерванного ритуала, но ты же все-таки врач. Может быть, ему требуется хотя бы временное обезболивание? Сам он не пожалуется, но если ты начнешь спрашивать…

Саша кивнула, хотя меньше всего на свете ей сейчас хотелось заниматься кем-то, кроме Войтеха. Но она же все-таки врач…

— Да, конечно. Я зайду к нему.

Лиля благодарно улыбнулась и уже собиралась уйти, но потом снова повернулась к ним.

— Только не говори ему, что это я попросила, ладно? Скажи, что сама заметила неладное. Хорошо?

— Конечно, без проблем.

Лиля снова кивнула, а потом посмотрела на Войтеха.

— Идем?

Войтех подавил тяжелый вздох. Не судьба. Возможно, это был знак? И ему не стоит ничего говорить Саше?

— Да, идем.

И они втроем тоже направились к выходу.




Глава 10




_22_декабря_2014_года,_8.59_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— Мы кого-то ждем? — поинтересовалась Валентина Иосифовна, заметив, как дочь в который раз взглянула на часы.

Анна вздрогнула и посмотрела на мать, укорив себя, что не делала этого чуть менее заметно.

— Знакомый должен зайти, — как можно равнодушнее сказала она, делая глоток кофе, о котором совсем забыла, задумавшись. Они с мамой всегда вместе пили кофе по утрам, когда она приезжала в город, где прошло ее детство.

— Что за знакомый? — тут же заинтересовалась Валентина Иосифовна.

— Ты его не знаешь, он из Москвы.

— О! — многозначительно подняла брови мама, и Анна поняла, что сбываются самые худшие ее опасения.

Валентина Иосифовна принадлежала к той категории людей, которые искренне считали главным предназначением женщины удачно выйти замуж и родить хотя бы одного ребенка. И даже собственный неудачный брак не поколебал в ней этой уверенности. В конце концов, у нее осталась красавица и умница дочь. Которая, к сожалению, материнские взгляды не разделяла и в тридцать один год по-прежнему оставалась свободной женщиной, ни разу не сходившей замуж и не имеющей детей. Анне едва успело исполниться двадцать пять, когда Валентина Иосифовна поняла, что самостоятельно дочь свою жизнь не устроит и ей просто необходимо помочь. С кем только ее не сватали за прошедшие шесть лет. Одноклассники, однокурсники, соседи, сыновья маминых подруг, сыновья подруг маминых подруг… В Научном городке так и вовсе не осталось, наверное, ни одного свободного и более или менее адекватного мужчины от двадцати семи до сорока лет, на кого бы Валентина Иосифовна не просила Анну обратить внимание. С совсем уж пропащими существами вроде грузчика из «Пятерочки» Сени Морозова сводить дочь ей совесть все же не позволяла.

Анна давно привыкла к этой материнской особенности и научилась поступать по-своему: услужливо записанные телефоны выбрасывались, намеки оставались неуслышанными, назначенные свидания игнорировались. Сначала она пыталась звонить парням, с которыми мать назначала ей свидание, чтобы извиниться за то, что не придет, но очень скоро выяснилось, что почти всегда парням эти свидания так же устраивали их матери, и они были только рады на них не пойти. У всех находились дела поинтереснее: то работа, то компьютерные игры, то даже тайная девушка, которую почему-то скрывают от заботливой родительницы.

Именно поэтому ей вчера так не хотелось соглашаться на Ванину просьбу. Она не жалела ему электричества, даже чашку кофе сварила бы, но… Но Ваня был высоким блондином спортивного телосложения, мускулы которого прослеживались даже через свитер, с зелеными глазами, белозубой улыбкой и возрастом чуть за тридцать. Аполлон в представлении Валентины Иосифовны. В которого ее дочь должна, просто-таки обязана вцепиться руками, ногами и всеми остальными частями тела. Накормить ужином, затащить в постель (а куда без этого в современном мире?), а потом и в ЗАГС.

Анна только вздохнула, понимая, что сегодня ей предстоит очередная битва с мамой.

Ваня оказался точен как Биг Бен, и звонок в дверь раздался ровно в 9.10.

— Ой, как же это? — тут же подхватилась Валентина Иосифовна. — Ты почему не оделась? Не расчесалась? Не накрасилась? Мужчина не должен видеть женщину без макияжа! Особенно до свадьбы.

— Мама, он пришел не ко мне, а к моей розетке, — попыталась возразить Анна, но Валентина Иосифовна пропустила ее слова мимо ушей. Наверное, это карма: как она не слышит уговоров матери немедленно выйти замуж, так и мать не слышит ее просьб оставить ее в покое. — У них в гостинице нет электричества, а ему срочно нужно что-то сделать в Интернете.

— Марш в комнату, приводи себя в порядок, я открою! — велела Валентина Иосифовна, предсказуемо проигнорировав ее слова.

Анна поставила чашку в раковину и понуро поплелась в комнату, понимая, что возражать бесполезно. Да и на самом деле стоит хотя бы сменить пижаму на другую одежду. Не для Вани, конечно, а для себя. Она никогда не ходила дома в пижаме, поскольку это расслабляло и заставляло нарушать график. График в ее работе был самым важным моментом, который постепенно просочился и в повседневную жизнь. Если она не начнет делать торт в десять утра, то не успеет к самой себе назначенному времени. Одно отложенное дело повлечет за собой другое, затем третье, и к вечеру окажется, что она не успела все, что запланировала.

Переодевшись, она вытащила косметичку и посмотрела на себя в большое зеркало.

— Мне тридцать один год, — вслух сказала она своему отражению. — У меня приличная работа, я сама себя обеспечиваю. Я организовала сотни мероприятий, командую десятками людей. Могу я в конце концов уже не слушаться маму и поступать так, как считаю нужным?

«Можешь», — разрешило отражение, и Анна положила косметичку обратно на комод.

Мама уже стояла в коридоре с огромным букетом роз, сверкающая счастьем как новогодняя елка на Красной площади. Ваня стаскивал с себя чуть припорошенную снегом куртку и, видимо, сыпал комплиментами, потому что щеки Валентины Иосифовны покрылись девичьим румянцем, а губы расплылись в довольной улыбке.

— Ну, проходите, проходите, Ванечка, что же вы на пороге, — щебетала она, не переставая улыбаться. — Кофе будете?

— Если только быстро, — отозвался тот. — Работы много. Но от вкусного кофе грех отказываться.

— Тогда проходите на кухню, я сейчас сварю. Торт будет только к вечеру, Нюша обещала испечь, а сейчас есть печенье.

— Это тоже хорошо.

Валентина Иосифовна обернулась в поисках вазы, которая всегда стояла где-то в прихожей (порядок не был сильным местом хозяйки дома) и наконец заметила вышедшую из комнаты дочь, которая так и осталась ненакрашенной и с небрежно завязанным белобрысым хвостиком.

— Нюша! Ты почему не накрасилась? — возмущенным шепотом произнесла Валентина Иосифовна. Слишком громким, чтобы Ваня ничего не услышал.

Анна терпеть не могла имя Нюша. К Ане давно привыкла, хотя полное Анна нравилось ей гораздо больше. Даже Анюту могла выносить, но только не Нюшу. Мама прекрасно это знала, и всю жизнь звала ее именно Нюшей.

— Мама, он обойдется без кофе, — слишком резко ответила она, — он работать пришел, а не есть.

— Почему это я обойдусь? — тут же возмутился Ваня, который обожал поесть в гостях.

Надо заметить, цены в городке были просто аховыми. За этот букет он выложил такую сумму, на которую даже в Москве смог бы не только купить девушке цветов, но еще и коробку каких-нибудь Рафаэлок. Ему всегда казалось, в маленьких городках и цены должны быть маленькими, а вот поди ж ты. Что делает с людьми отсутствие внятной конкуренции. Поэтому он считал, что вполне имеет право отведать хозяйского кофе.

— Потому что ты попросил только электричества, — напомнила ему Анна.

— Нюша, как ты себя ведешь? — снова зашипела Валентина Иосифовна. — Нельзя быть такой мелочной, всех женихов распугаешь!

— Мама!!!

Анна бросила на Ваню виноватый взгляд, однако на губах того играла такая насмешливо-удивленная ухмылка, что она разозлилась.

— И в самом деле, распугаешь, — поддакнул Ваня, пользуясь тем, что Валентина Иосифовна, обнаружившая вазу, скрылась в ванной, чтобы набрать воды.

— Я тебя сейчас выгоню, — пообещала Анна.

— Я уже понравился твоей маме, — напомнил Ваня с очередной ехидной ухмылкой.

— Вот и будешь договариваться насчет розетки с ней.

— Думаешь, не договорюсь?

— Воркуете? — Валентина Иосифовна улыбнулась, выходя из ванной. Иногда Анну поражала ее способность каждое действие толковать в пользу своих желаний.

— Ругаемся, — заявила она.

— Милые бранятся — только тешатся. Ванюша, что же вы, проходите, проходите на кухню.

Ваня поставил рюкзак с ноутбуком на пол и проследовал в указанном направлении. Валентина Иосифовна скрылась следом. Анна так и осталась стоять посреди коридора, вдыхая воздух и медленно выдыхая его. Обычно это помогало. Ее всегда страшно смущало, когда мама начинала так себя вести с любым мужчиной, который имел несчастье оказаться в радиусе одного метра от нее, однако сегодня смущения почему-то не было. Наверное, потому что Ваня явно получал удовольствие от происходящего и включился в забавную игру. Она не звала его в гости, а значит, имеет полное право не присутствовать на кухне. Напьется кофе, может выбирать любую свободную розетку и заниматься своими делами. Вместо этого она взяла книжку и улеглась на диване, закрыв дверь.

Двадцать минут спустя, в течение которых с кухни то и дело доносилось щебетание Валентины Иосифовны и могучий хохот Вани, все неожиданно стихло. Анна даже отвлеклась от книжки, чтобы узнать, что произошло. Ваня уже сидел в гостиной, поставив на колени ноутбук, и увлеченно щелкал клавишами, даже не подняв голову, когда она заглянула к нему. А Валентина Иосифовна в ванной щедро красила глаза.

— Ты куда? — удивилась Анна.

— Как куда? — Мама посмотрела на нее в зеркало. — На работу, девочкам торт отнести.

— Ты же в отпуске.

— Вот поэтому, — Валентина Иосифовна уперла в зеркало палец, — у тебя и нет друзей. Ну и что, что в отпуске? День рождения — святое дело. Все, буду в пять. За Ваней поухаживай, такой видный мужчина, будешь дурой, если упустишь. И квартира в Москве своя, не придется по съемным мыкаться.

Она чмокнула дочь в щеку, оставив на коже ярко-красный след от помады, быстро надела пальто, схватила сумочку и вышла из квартиры.

— Да есть у меня друзья, — только и смогла пробормотать Анна, глядя на захлопнувшуюся дверь.

Если бы она знала, что мама собирается сегодня на работу, сказала бы Ване прийти позже, чтобы они точно не пересеклись, но что теперь толку думать об этом? Головная боль с вопросами «Как там Ванечка? В смысле вы не встречаетесь?» ей обеспечена минимум на полгода.

Анна снова заглянула в гостиную, застав там все ту же картину, только теперь на голове у Вани уже были наушники.

— Я позвонила отцу, он сказал, что договорится насчет собеседования для твоей сестры часам к десяти, — сообщила она.

Ваня несколько секунд молчал, а потом снял с себя наушники и повернулся к ней.

— А?

— Я говорю, что отец обещал договориться насчет собеседования для Лили, — немного раздраженно повторила она.

— Лиле звонила?

— Да, она в курсе.

— Ну ок, — Ваня снова надел наушники и вернулся к ноутбуку, на экране которого было открыто около десятка небольших окон.

Анна пожала плечами. Ок так ок. Видимо, вести беседы он был расположен только с ее мамой. Тем лучше, не будет мешать. Время уже приближалось к десяти, а значит, пора было оставить в стороне эту чудаковатую компанию и теней, и приниматься за торт. Долгов сказал, что выпишет Карину сегодня, возможно, она тоже придет на чай.







_22_декабря_2014_года,_12.34_

_Гостиница_«Астра»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— У тебя есть нормальный кофе?

Это были первые слова Лили, стоило Войтеху открыть дверь. Не дожидаясь ответа и приглашения, она прошла вглубь номера и плюхнулась на кровать, издав приглушенный стон вместе с тяжелым вздохом.

— Только растворимый, — невозмутимо напомнил Войтех, закрывая дверь. — Но ты все равно проходи и располагайся.

— А как насчет выпить? — без особой надежды поинтересовалась Лиля.

— А вот это, как ни странно, есть. Вино, только оно комнатной температуры.

— Плевать. Давай.

— Кажется, собеседование прошло нелегко? — хмыкнул Войтех, подходя к подоконнику, на котором осталась почти полная бутылка с вечера их с Сашей свидания. — Тебя не взяли?

— Почему же, с руками были готовы оторвать, — фыркнула Лиля, с благодарностью принимая пластиковый стаканчик из его рук. — Их немного смутило, что я готова уйти со своей очень приличной московской зарплаты на их оклад.

— И как ты это объяснила? — Войтех присел на кровать рядом с ней, наблюдая, как она делает большой глоток и морщится. Все-таки теплое вино — та еще гадость.

— Сказала, что здесь живут мои родители. Мол, они уже очень пожилые, мама часто болеет, папе тоже нужна помощь, поэтому я подумываю о том, чтобы переехать к ним. Деньги меня не очень волнуют, поскольку в Москве остается симпатичная квартира в хорошем районе и недалеко от метро. Работа нужна больше для того, чтобы было, чем заняться, и стаж не прерывался.

— Звучит не очень убедительно, — заметил Войтех, едва заметно улыбнувшись.

Лиля откинулась назад, приняв довольно соблазнительную позу и выразительно посмотрела на него.

— Если бы это втирал ты — возможно, но когда это говорит хорошо сложенная блондинка с глубоким декольте, история сразу становится более убедительной.

Войтех тихо рассмеялся.

— Согласен. Значит, тебя собеседовал мужчина?

— Да, мне повезло. Леонид, лет сорока пяти. Полноват, женат, не очень умен и не слишком привлекателен, но чертовски уверен в себе. Поил меня гадким кофе, строил свои поросячьи глазки… Все-таки загадочные вы существа, мужчины.

— В каком смысле?

— Самые ничтожные из вас уверены, что они красавцы, альфа-самцы, мечта каждой женщины. А те, кто действительно могут чем-то привлечь женщину, страдают комплексом неполноценности.

— Разве у женщин не так же?

— Нет, подавляющее большинство женщин страдает комплексом неполноценности. Мы всегда найдем, за что себя ненавидеть.

— И ты тоже? — удивился Войтех.

Лиля игриво склонила голову набок.

— Ты же предпочел мне Сашу. Это нанесло непоправимый урон моей уверенности в себе. Кстати, где она?

— У Нева. Кажется, прерванный ритуал сказался на нем даже больше, чем тебе вчера показалось.

— Что с ним? — Лиля моментально растеряла игривость и выпрямилась. — Ему плохо?

— Рука так и не слушается. И чувствует он себя плохо. Я с ним столкнулся утром в коридоре, когда ты уже ушла. Он был бледен и выглядел устало, как будто вообще не спал. Саша сходила в аптеку и, кажется, собиралась ставить ему какую-то капельницу. Ты бы зашла к нему.

Лиля отвернулась и сделала еще один большой глоток из стаканчика, снова скривившись.

— Зачем?

— Мне кажется, твое общество всегда благотворно на него влияет, — Войтех опять едва заметно улыбнулся. — Не знаю, что между вами произошло, но, возможно, вам пора с этим разобраться? Вы ведь друзья. Если он тебя обидел или ты его…

— Тебе не кажется, что мы отклонились от темы? — резко перебила его Лиля, повернувшись к нему и гневно сверкнув глазами.

Войтех не стал настаивать.

— Да, конечно, прости. Так что тебе рассказал кадровик?

— Часа два пел мне про то, какой восхитительный и инновационный у них институт и какими важными исследованиями они занимаются.

— Серьезно? И какими именно?

— В том-то и загвоздка, — Лиля изобразила забавную гримасу. — Судя по всему, никакими. Такое чувство, что они просто пилят какие-то бюджеты. Хотя я допускаю, что это просто Леонид — никчемный пустозвон, который не в курсе деталей. На самом деле, он и не должен, он же кадровик. Мне кажется, он просто пытался произвести на меня впечатление.

— Про тени ничего не говорил, насколько я понимаю?

Лиля покачала головой и допила вино.

— Я даже спрашивала про них. Как бы в шутку, ненавязчиво, конечно. Он только посмеялся. Ничуть не напрягся, не испугался. Так что если институт и причастен, Леонид не в курсе. Но, если честно, я не думаю, что это они. Леонид устроил мне экскурсию по корпусам. Там все довольно уныло. То есть если какие-то исследования реально и ведутся, то довольно простые, как Ваня и говорил. Мне кажется, что-то такое сверхъестественное, как безликие тени, должно выглядеть иначе. Правда, в один корпус меня не водили.

— Почему?

— Леонид сказал, он давно закрыт и не используется. Выглядит он действительно заброшенным. Такой обшарпанный весь, даже внешне — жуть. — Она содрогнулась. — Так что едва ли он солгал.

— Вот как. А что за корпус?

Лиля достала телефон и открыла карту городка, а потом повернула экран к Войтеху.

— Вот этот, самый крайний. Плохая новость: он дальше всех от центральной проходной, через которую с территории городка можно попасть на территорию института. Чтобы в него попасть, нужно как-то пересечь всю территорию. Хорошая новость: если не идти от центральной проходной, а лезть через забор, то он самый близкий.

— А ты думаешь, нам стоит туда залезть?

Лиля пожала плечами и снова откинулась назад, упираясь в кровать локтем.

— Ты мне скажи. Тебе завтра лететь в Прагу, знакомить девушку с родителями, — она улыбнулась. — Считаешь, что тени важнее этого события?

Войтех не выдержал ее взгляд и отвернулся. Он и сам не знал ответ на этот вопрос. Ему уже не хотелось никуда лететь. Не хотелось видеть семью, изображать легкое праздничное настроение. Хотелось остаться одному, выяснить подробности о найденной местным врачом опухоли. Оценить риски и принять решение.

— Войтех, — позвала Лиля. — У тебя все в порядке?

— Да, конечно, — отмахнулся он, прогоняя дурные мысли. — Думаю, я смогу поменять билеты и полететь на день позже. Разница небольшая, на семейный ужин мы все равно успеем.

— Для тебя так важно довести расследование до конца? — Лиля чуть прищурилась, испытующе глядя на него. — Это ведь не работа. Всего лишь хобби.

Войтеху почудилось в ее тоне что-то странное. Как будто она что-то знала о нем и его работе на ЗАО «Прогрессивные технологии». Внутри что-то неприятно екнуло.

— Очень любопытно, — он обезоруживающе улыбнулся ей. — Пока у нас есть зацепки, трудно бросить. Тебе самой разве не любопытно?

Лиля не улыбнулась в ответ. Она смотрела на него, словно пыталась что-то прочитать на его лице, а потом покачала головой.

— Конечно, интересно, — вздохнула она. — Как может быть иначе? Так что, полезем в этот корпус?

— Хорошо бы сначала узнать побольше о первом появлении теней.

— И как нам это сделать?

— Поговорить с единственным известным нам взрослым очевидцем.







_22_декабря_2014_года,_13.05_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Шея давно затекла, спина болела, а организм срочно требовал двух вещей: кофе и посещения туалета — но Ваня никак не мог заставить себя встать с дивана или хотя бы изменить положение тела. Все ниточки начинали наконец сходиться, два с половиной года подозрений обретать доказательства, и он не мог оторваться от этого увлекательного процесса.

Утром он мог позволить себе потратить время на кофе и болтовню с мамой Анны по двум причинам. Во-первых, с ребятами, которые обещали ему помочь со взломом системы безопасности, он договорился на десять часов, а до этого времени мог либо что-то делать самостоятельно, либо пить кофе. Он позвонил им еще накануне вечером, они пообещали начать работать уже ночью, но предрассветные часы, как вампиры, предпочитали проводить в своих постелях. Во-вторых, ему нравилось бесить людей. А то, что Анна бесится из-за поведения своей матери, увидел бы и гораздо менее проницательный человек, чем Ваня. Валентина Иосифовна так умело выспрашивала его о том, где он работает, сколько получает, какие у него квартира и машина, где он проводит отпуск и есть ли у него какие-либо обязательства перед другими женщинами в виде детей и алиментов, что Ваня не сомневался: ему устроили самый настоящий кастинг. Который он, конечно же, с блеском прошел. Миниатюрные блондинки никогда не были в его вкусе, но он, возможно, и обратил бы на Анну внимание в другой день. Однако в данный отрезок времени его интересовали совсем другие вещи.

С тех пор, как Саша вспомнила, что видела визитку таинственного ЗАО «Прогрессивные технологии» у Дворжака в сумке еще во время самого первого их путешествия, Ваня не мог думать ни о чем другом. Никогда еще за это время он не был так близок к разгадке.

Почти с самого начала он подозревал, что «хобби чокнутого чеха» — не более чем прикрытие. Затем почти наверняка узнал, что Дворжаку платят за их расследования. Оставалось выяснить кто. На счет ему периодически поступали довольно крупные суммы, и Ваня даже выяснил, что происходило это не только через несколько дней после возвращения с очередного расследования, но и между ними. Он проверил перемещения Дворжака и узнал, что всегда незадолго до поступления денег он куда-то ездит или летает. Можно было сделать вывод, что чаще всего он работает один, и лишь когда того требует ситуация, зовет остальных. Но все Ванины догадки разбивались об отсутствие доказательств. Средства приходили от разных фирм, и никогда ему не удавалось найти общего заказчика. В какой-то момент Ваня уже подумал, что Дворжак своего рода фрилансер — берет заказы из разных источников и, соответственно, получает деньги от разных заказчиков, но теперь он был почти на сто процентов уверен, что заказчик один — ЗАО «Прогрессивные технологии». Оставалось найти достаточно доказательств, чтобы можно было вывести чеха на чистую воду. Но теперь ему было от чего отталкиваться, чтобы начать рыть со стороны заказчика, а не исполнителя.

С ним над «проектом», как они это называли, одновременно работали еще три человека. Основным Ваниным источником доходов тоже было вовсе не официальное место работы, а добывание информации с последующей ее продажей. Он никогда не скрывал этого от друзей, будучи точно уверенным, что хорошо заметает все следы. Чаще всего он и его друзья работали поодиночке, но иногда, для особо крупных или сложных проектов, собирались вместе. В десятке окошек мелькали мегабайты информации, которая постепенно складывалась в единую картинку. Они уже точно знали, что все деньги, которые Дворжак получает, исходят именно от ЗАО. Но Ване этого было мало. Нужно было доказать, что этот жук знает, на кого работает, а одна визитка почти трехлетней давности — очень слабое доказательство. Наконец в общий секретный чат пришло сообщение от Пашки Сатинова, Ваниного друга детства:

«Глянул контакты в скайпе. Есть один подозрительный».

«Проверяй».

Минут пятнадцать спустя Ваня уже знал, что этот подозрительный контакт в Скайпе Войтеха Дворжака принадлежит человеку из ЗАО. Это было уже интереснее. Теперь Дворжак не сможет отрицать, что общается с их представителем непосредственно.

«Звонки бывают периодически. Последний был утром 19-го», — снова написал Пашка.

А днем 19-го Дворжак уже звонил им с Лилей с предложением поехать в Научный городок, проверять слухи из Интернета. Из Интернета, как же. Хотя Скайп, конечно, работает от Интернета, так что почти не соврал. Интересно, как он умудряется все это от Саши скрывать? Если бы он ей уже рассказал, она бы не стала говорить Ване про ЗАО, значит, тоже не в курсе.

«Могу глянуть его почту, — пришло от Сатинова, — но если он в этот момент зайдет в нее, заметит».

«Не зайдет, мы тут третий день без электричества сидим», — успокоил его Ваня.

Пока Паша занимался связями Дворжака, Ваня с двумя другими ребятами пытались получить больше информации о самом ЗАО: кто они такие, чем занимаются, на какие средства ведут исследования. Однако ничего толкового им узнать снова не удалось. Система безопасности действительно была хороша, а когда им наконец удалось прорваться через нее, не прошло и нескольких минут, как пароли начали стремительно меняться. Похоже, их засекли. Стоило прерваться и попробовать позже или же зайти с другой стороны. Самое главное он узнал.

Ваня поблагодарил ребят за помощь, закрыл ноутбук и медленно потянулся, сцепив руки в замок. Что-то хрустнуло в спине, зато по телу разлилось то самое приятное чувство, когда наконец решается задача, которая казалась невыполнимой с самого начала. Ваня даже улыбнулся от удовольствия, как кот, наевшийся сметаны до отвала.

В квартире было тихо, только где-то далеко на кухне играл радиоприемник, звякала посуда, а в воздухе витал соблазнительный запах жареных котлет и, кажется, настоящего борща. В животе мгновенно заурчало, напоминая ему, что ел он давно и только кофе с парой печенек.

— Ань!

Анна появилась на пороге гостиной, вытирая руки о фартук, чуть перемезанная мукой и с выражением испуга в глазах.

— Что случилось? — в голосе тоже слышалась тревога. За несколько часов она так привыкла к своему незаметному гостю, что проявление его присутствия испугало ее.

— А чем так пахнет? Котлетами?

Анна хмыкнула, отпустила фартук и привалилась плечом к дверному косяку.

— Допустим.

— А я могу рассчитывать на парочку?

Ее брови взлетели вверх так быстро, что Ваня даже испугался, успеют ли они остановиться или так и покинут пределы головы.

— С какой стати?

— Я есть хочу, — он изобразил просительное выражение на лице.

— Сходи в кафе, поешь. Кажется, вы именно там питаетесь? — Она старалась говорить безразлично, но губы предательски подрагивали, едва сдерживая улыбку.

— Я не могу там больше есть, там невкусно.

— Откуда ты знаешь, что у меня вкусно?

— Но пахнет же вкусно.

— А ты мне что? — все еще не сдавалась она.

— А что ты хочешь?

— Готова рассмотреть варианты.

— Хочешь, я скажу твоей маме вечером, что не собираюсь на тебе жениться?

Анна не выдержала и все-таки рассмеялась.

— Жить надоело?

— Я бесстрашный.

Она вздохнула и кивнула в сторону кухни.

— Пошли, бесстрашный.

Ваня отложил ноутбук и направился следом за ней. На кухне царил самый настоящий разгром, зато в центре стола красовался почти готовый торт. Вокруг него лежали перепачканные в чем-то зеленом ложки, какие-то непонятные пакетики, пластмассовые конусы и что-то еще, чему Ваня не мог даже дать названия. Миска с котлетами стояла на рабочей поверхности возле плиты, прикрытая пищевой пленкой.

— На гарнир только гречка. Будешь?

— Обожаю гречку.

Анна пробормотала что-то нечленораздельное, но пару секунд спустя перед ним уже стояла полная тарелка. Ваня ел молча, разглядывая хозяйку квартиры, которая продолжила возиться с тортом. Она не обладала ни модельным ростом, ни длинными ногами, ни грудью четвертого размера. Была, наверное, еще ниже Саши и кардинально отличалась от всех девушек, с которыми он обычно встречался. С небрежно завязанными волосами, без макияжа, в перепачканной мукой одежде она выглядела по-домашнему мило. И вот странность — он никак не мог понять, почему считал, что миниатюрные блондинки не в его вкусе.

«Готов продаться за котлеты, Сидоров?» — спросил он сам у себя и понял, что готов. По крайней мере, он не ел таких вкусных котлет с тех пор, как погибли их с Лилей родители. А это больше семи лет уже.

— Я должен тебе ужин, — заявил он, расправившись с котлетами, за которые в душе уже окончательно продался.

— Я люблю дефлопе с крутонами, — улыбнулась она, вырисовывая на торте что-то странно-розовое.

— Французский ресторан, я понял. Когда ты возвращаешься в Москву?

— После Нового года.

— Я позвоню.

— Я не дам тебе свой номер.

— Спрошу у твоей мамы.

— Ты обещал сказать ей, что не собираешься на мне жениться, — напомнила Анна.

— Я не обещал. Просто предложил. Могу и передумать.

— Значит так, да? Слопал котлеты — и на попятную?

— Так может, в котлетах и дело?

— В следующий раз пересолю.

Ваня довольно ухмыльнулся.

— Значит, я могу рассчитывать на следующий раз?

Анна замолчала, забыв, что собиралась сказать.

— Вот ты нахал! — наконец почти восхищенно выдохнула она, продолжив рисовать розочки на торте.

— Ты это уже вчера говорила…

Ваня собирался сказать что-то еще, но в этот момент очень некстати зазвонил телефон. Коротко поговорив с абонентом, он отключился и снова посмотрел на Анну.

— В каком корпусе работал твой отец?

— Во втором, — так же коротко и по-деловому ответила та, как будто такой разговор нравился ей больше, чем приглашения на ужин. Но если бы Ваня смотрел чуть внимательнее, он бы понял, что это не так.

— Это который?

— Самый большой, со стеклянной стеной… Или ты имеешь в виду тогда, когда я видела тень?

Ваня кивнул.

— Тогда в шестом. Но он закрыт давно, лет двадцать как.

Ваня несколько секунд о чем-то думал, а потом спросил снова:

— Как ты думаешь, твой отец согласится с нами поговорить?







_22_декабря_2014_года,_14.00_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— Опять вы? Похоже, мое предупреждение на вас не возымело действия? Вы имели наглость прийти к нам домой? Все, я вызываю полицию! — безапелляционно заявила мама Карины, едва открыв дверь. Они даже сказать ничего не успели.

Войтех только удивленно приподнял брови и вопросительно посмотрел на Анну, которая стояла у дверей квартиры своего отца рядом с ним. Та не удержалась и закатила глаза.

— Ирина, мы к папе. Он дома?

— Что? Он вам зачем? И что ты делаешь вместе с _этим_ человеком?

— Может, ты дашь нам войти? Нас тут много. И нам нужен папа.

Ирина еще раз недоверчиво посмотрела на Войтеха, но все же пропустила их в квартиру.

— Отец в гостиной, — сдержанно сообщила она. — Я за Кариной. Ее отпускают домой, доктор Долгов сейчас звонил. Надеюсь, когда мы вернемся, вас, — она в упор посмотрела на Войтеха, — тут уже не будет.

С этими словами она взяла сумку, надела шубу и вышла из моментально ставшей слишком маленькой прихожей, когда в нее вошли все незваные гости. Войтех даже порадовался про себя, что Нев остался в гостинице, поскольку все еще плохо себя чувствовал, а Женю он оставил при нем в качестве почти врача.

Когда за Ириной захлопнулась дверь, Анна с усмешкой посмотрела на него.

— Советую принять во внимание ее предупреждение. Она у нас дамочка нервная и истеричная, мой отец умеет выбирать себе жен, одна другой краше.

Понимающе хмыкнул один Ваня, поскольку только он имел честь познакомиться с первой женой Николая Сергеевича Замятина.

— А поскольку в видения Карины она не верит, — продолжила Анна, — тебе в жизни не доказать ей, что ты не маньяк.

— Меня это мало волнует, — отмахнулся Войтех. — По крайней мере, сейчас. Меня больше интересует, чем твой отец занимался в том корпусе.

— В каком корпусе? — напряженно уточнил сам Николай Сергеевич, появившись на пороге гостиной. — Аня, что здесь происходит? Кто все эти люди?

— Привет, пап, — Анна, как ни в чем не бывало, чмокнула его в щеку и принялась раздеваться. — Это Войтех, Ваня, Саша и Лиля. А это мой отец, Николай Сергеевич.

Они нестройно поздоровались, нерешительно стоя у порога и не рискуя раздеваться. Отец Анны, высокий подтянутый мужчина чуть старше пятидесяти, явно занимающийся спортом и немного молодящийся, чтобы соответствовать молодой жене и дочери-подростку, смотрел на них не слишком доброжелательно.

— Ну, раздевайтесь, что же вы, — поторопила их Анна, а затем снова повернулась к отцу. — Пап, нам очень срочно надо поговорить с тобой о твоей старой работе. Прости, что не предупредила о визите заранее, но это сложно сделать при твоем выключенном телефоне, который ты наверняка опять забыл зарядить.

— О моей старой работе? — переспросил Николай Сергеевич, растерянно наблюдая, как толпа гостей снимает верхнюю одежду и обувь. — С чего вдруг?

— А вы не догадываетесь? — не поверил Войтех. — Весь ваш городок уже больше недели говорит о таинственных тенях, а вы не понимаете, почему нас интересуют ваши исследование двадцатилетней давности?

— Это секретная информация, — Николай Сергеевич поджал губы.

— Да брось, пап, — Анна ненавязчиво протиснулась мимо него в гостиную, вынудив его войти следом и освободить дорогу гостям. — Мы же не собираемся продавать информацию в газеты.

— Аня сказала, что видела одну из этих теней в детстве у вас на работе, — добавил Ваня, занимая одно из глубоких кресел.

— Вас-то это каким боком касается? — продолжал отпираться Николай Сергеевич, усаживаясь на диван. — Кто вы вообще такие?

— Будем считать, что мы — неравнодушные граждане, — предложил Войтех. Он садиться не стал, предпочел оставить место девушкам. — Вы же понимаете, что происходящее связано с вашим давним исследованием. И что-то явно идет не так, раз тени спокойно разгуливают по городку. Ведь тогда вы их не выпускали из корпуса. Возможно, даже из одной лаборатории. Переполох случился уже тогда, когда одна тень оказалась в коридорах. Я не прав?

Николай Сергеевич в одно мгновение как-то сник: его плечи ссутулились, голова опустилась ниже. Он тяжело вздохнул.

— Да, вы правы, — тихо ответил он. — Но там и не могло ничего пойти «так». Исследование давно закрыто, все заморожено. Даже корпус закрыт.

— И тем не менее, тени откуда-то появились, — напомнил Ваня.

— Что они вообще такое? — спросила Саша. — Какие-то потусторонние сущности или результат ваших экспериментов над… живыми существами?

— Скорее, первое, — неохотно признал Николай Сергеевич, ни на кого не глядя. — Они определенно с «другой стороны». Правда, мы так и не смогли понять, что это за другая сторона. Это как мир, существующий параллельно. Я сам его не видел, но говорят, он похож на наш. Только… Как бы это сказать? Он другой. Трудно описать это. Мне когда-то пытались, но я не до конца понял. Хотя, возможно, дело в том, что туда попадаешь… не во плоти, так сказать.

— А как туда попадают? — спросил Войтех.

— Через своего рода портал. Мы не создавали его. Его нашли еще в пятидесятых годах. Здесь тогда ничего не было. Лес. Несколько деревень вокруг. Деревенские это место и нашли. Под землей.

— И портал находится под тем закрытым корпусом? — догадалась Саша. — То есть, над ним корпус и построили?

— Меня больше интересует, что вы делали с этим порталом, — Лиля выглядела напряженной, хотя тщательно старалась это скрыть. Их Обществу ничего не было известно ни о каком портале, который, тем не менее, находился прямо у них под носом, в соседней области. Если они хотя бы подозревали о его существовании, ей бы сказали, когда она предупредила куратора о новом расследовании Войтеха.

— Мы пытались заставить его работать, — пояснил Николай Сергеевич, посмотрев на Лилю. — И заодно выяснить, кто все это построил. По всему выходило, что это было сделано много веков назад. Возможно, тысячелетия назад.

— Тысячелетия назад? Древними людьми? — не поверил Войтех.

И тут же удостоился выразительного взгляда Николая Сергеевича.

— По некоторым нашим данным, это построили не люди.

— А кто же тогда? — еще больше напряглась Лиля.

— Мы полагали, что это дело рук внеземной цивилизации.

— О! — Ваня мгновенно оживился, даже выпрямился в кресле и с широкой ухмылкой посмотрел на Войтеха. — Дворжак, твои друзья постарались. Они тебе об этом ничего не говорили тогда? — Он указал глазами на потолок.

— Мы как-то не успели поболтать, — вяло огрызнулся Войтех. — Значит, кто-то построил тут портал в параллельное измерение, а вы пытались заставить его снова работать?

— Да. И действительно, именно над ним был построен первый корпус, — Николай Сергеевич посмотрел на Сашу. — А потом для прикрытия выстроили весь остальной институт. Сам проект с порталом был так засекречен, что после его закрытия все документы уничтожили. Никаких следов не осталось. Все, что мы смогли выяснить, — все было похоронено, — он горестно вздохнул. — Десятилетия работы. Наш руководитель провел на проекте тридцать пять лет. С самого его начала. Почти вся его профессиональная деятельность прошла с ним. И в конце не осталось ничего. Для него это стало настоящим ударом. За год после этого сгорел, бедняга.

— А почему проект закрыли? — спросила Лиля.

— Два фактора совпало, — Николай Сергеевич посмотрел на дочь. — В тот день, когда ты видела тень, мы узнали то, что нас очень напугало. Мы и раньше знали, что по ту сторону кто-то есть. Они приходили в наш мир каждый раз, когда мы отправляли кого-то на ту сторону. Словно наше присутствие там давало им возможность пройти сюда. Каждый раз в этот момент мы отзывали исследователей, потому что не представляли, как еще удержать нечто столь бесплотное. Мы всегда контролировали процесс. Но в тот день выяснилось, что они могут открывать портал со своей стороны. Для этого все равно требовались определенные действия от нас, поэтому сразу проект не закрыли, просто приняли ряд предосторожностей. Но потом… потом СССР рухнул, и тот, кто курировал проект от КГБ, решил, что в сложившейся ситуации контролировать портал станет слишком сложно. Проще было похоронить проект. Тогда-то всю документацию и уничтожили, лаборатории обесточили, а корпус закрыли. В институте, кроме нас, никто и не знал, чем в том корпусе занимались, а нам всем запретили когда-либо упоминать это под страхом расстрела. Тогда эта угроза работала хорошо, — он криво усмехнулся.

— Значит, чтобы тени пришли оттуда к нам, с нашей стороны в любом случае должны быть какие-то действия? — Саша потерла ладонью лоб, поскольку все услышанное плохо укладывалось в ее голове. После путешествия в замок, застрявший где-то между мирами, она не могла отрицать само существование множества миров, но все же плохо в них разбиралась. Возможно, потому что все еще трусливо старалась не разбираться. — Но если лаборатория давно закрыта, то кто и как открыл этот портал и позволил теням попасть в наш мир?

— Этот портал сложно открыть? — поинтересовалась Лиля.

— Вообще-то сложно, — хмыкнул Николай Сергеевич. — Если не сказать — невозможно без электричества. Даже тогда у нас для этого была специальная компьютерная программа. Правда, это все справедливо только в том случае, если открывать портал с нашей стороны.

— А если с другой? — мрачно уточнил Войтех.

— Достаточно, чтобы с нашей кто-то надел специальный шлем. Даже не подключаясь к программе. Так и произошло в конце девяностого года, — Николай Сергеевич снова посмотрел на Анну. — Пара лаборантов развлекалась. Все было выключено, а они решили веселья ради напялить эти шлемы. И когда они это сделали, все внезапно ожило.

— А шлемы там остались и после закрытия проекта? — уточнил Ваня.

— Да. Не было никакой возможности их оттуда убрать. Они… как бы это сказать? Как будто привязаны к стене. Прочно. Там вообще все сделано из материала, который невозможно разрушить. На это в основном и опиралась наша теория внеземного происхождения портала: на Земле такого материала не существует. Портал невозможно уничтожить.

— Значит, кто-то залез туда и надел шлем, а с другой стороны портал тут же активировали, — констатировал Ваня.

Николай Сергеевич покачал головой.

— Нет, честно говоря, я не думаю, что вы правы. Там почти двадцать пять лет все закрыто. На территорию института посторонний попасть не может. И я очень сомневаюсь, что по ту сторону кто-то сидел и долгие годы ждал момента, когда мы наденем шлем. Скорее уж кто-то из сотрудников все же откопал эту лабораторию, и они продолжили проект. Только как все сейчас делается, — он презрительно усмехнулся, — халатно относясь к безопасности.

— Либо кто-то очень смелый и верткий на территорию института все же попал, — задумчиво протянула Лиля, пытаясь поймать за хвост догадку, которая витала в воздухе и щекотала ее сознание.

— Может быть, вы нам подскажете, как туда можно забраться, чтобы не попасться? — Ваня вопросительно посмотрел на Николая Сергеевича. — Мы бы посмотрели, проверили, как там что…

— Никак, — отрезал тот. — Территория под охраной. И нечего вам там делать. Это преступление.

— А вы правы, — внезапно легко согласился Войтех. — Это действительно не наше дело. И проникать на подобный объект чревато разными последствиями. Лично я узнал все, что меня интересовало. Так что, — он с улыбкой посмотрел на друзей, — можем спокойно возвращаться. Некоторым из нас еще нужно успеть на самолет. Спасибо за беседу, Николай Сергеевич. С наступающими вас. Всего доброго.

И он первым направился обратно в прихожую. Все остальные потянулись за ним, только Анна осталась с отцом, сказав, что хочет дождаться возвращения Карины.

Уже когда они оказались на лестничной клетке, Лиля наконец смогла поймать за хвост догадку, которая не давала ей покоя.

— Войтех, а помнишь, что говорил Даниил, когда мы только приехали сюда? Они сидели в гаражах и пили, потому что у одного из них накануне пропал сын. Я потом краем уха и в поликлинике слышала, что пропало несколько ребят. И как раз тогда тени появились в первый раз. Это совпадение не кажется тебе странным?

— А что? Если кто и может проскользнуть незамеченным на охраняемый объект, так это пара отчаянных пацанов, — согласился с сестрой Ваня.

— Вы думаете, дети все это время находятся там? — ужаснулась Саша. — И никто их не нашел?

— Не исключено, — кивнула Лиля. — Если они напялили какие-то шлемы и открыли портал, то пока они там, портал останется открыт. Дети так и не нашлись, тени ходят тут как у себя дома. Все сходится.

— Вот залезем сегодня в этот корпус и узнаем наверняка, — спокойно отозвался Войтех.

— А я уж думал, ты всерьез решил этого не делать, — насмешливо заметил Ваня. На языке вертелся комментарий по поводу того, как к такому незавершенному расследованию отнеслось бы ЗАО «Прогрессивные технологии», но он сдержался. Сейчас еще не время.

— Я просто не хотел нервировать человека. Еще полицию бы вызвал, — фыркнул Войтех. — А я и так знаю, кто нам поможет попасть на территорию незамеченными. Но оба нужных нам человека остались в гостинице.




Глава 11




_22_декабря_2014_года,_16.14_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Войтех заранее знал, что Лиле его план не понравится, поэтому озвучил его только в присутствии Нева и Жени.

— Ты с ума сошел? — ожидаемо возмутилась Лиля, когда он закончил. — Да он же еле на ногах стоит после этого проклятого ритуала. Ты его убить хочешь?

— Да, в этом есть определенная доля риска, — признал Войтех, глядя на осунувшееся лицо Нева. Тот действительно выглядел как после затяжной болезни. Или даже во время нее: лицо покрывала липкая испарина, под глазами залегли тени, и дышал он тяжело, даже когда сидел и не шевелился. — Но только он сможет сделать нас невидимыми для охраны и камер.

— У меня есть идея получше: давайте просто не полезем в этот корпус, — не сдавалась Лиля.

— Ну вот, еще одна наседка, — с долей раздражения заявил Ваня, глядя в стену, словно обращался к кому-то невидимому. — То Айболит вечно над своим экстрасенсом кудахчет, то теперь моя сестра над колдуном. Но если Айболита я еще понимаю, небось, спать вместе дюже сладко, то ты, — он перевел взгляд на сестру, — меня удивляешь. Взрослые мужики все, не помрут, как мухи, от небольшого перенапряжения. А если там реально какие-нибудь шкеты застряли?

Саша тут же одарила его гневным взглядом. Все время, что Войтех выкладывал остальным свой план, она сидела рядом с Невом, мерила ему давление и считала пульс, напряженно глядя на часы. И то, что она видела, ей не нравилось. Похоже, с темными ритуалами он справляется гораздо хуже, чем она считала. Если отбросить в сторону всю магию, она бы поставила ему недвусмысленный диагноз «микроинсульт». В то же время что-то мерзкое внутри нее говорило, что так, как обычно рискует Войтех, может рискнуть и кто-нибудь другой.

— Как бы мне ни хотелось залезть в этот корпус, я согласна с Лилей, — наконец сказала она, напомнив себе, что она в первую очередь врач и обязана заботиться о состоянии здоровья всех членов их маленькой команды. — Для Нева это может кончиться настоящим инсультом. Давление зашкаливает, я едва сумела хоть немного его снизить. В его возрасте стоит поберечь себя.

— А если уколоть ему то, что я тебе предлагал, оно быстрее упадет, — вредным тоном напомнил Женя.

— Себе уколи, — огрызнулась Саша. — Или открой наконец учебник на странице лечения гипертонического криза. В конце концов, мы можем просто позвонить в институт и рассказать о своих подозрениях, что в заброшенном корпусе находятся дети. Пусть проверят.

— Ага, разбежались они, — фыркнул Ваня. — Саш, ты уверена, что попадешь на добросовестного сотрудника, который реально пойдет и проверит? А если он будет занят, в плохом настроении, лень или просто холодно? Или решит, что кто-то прикалывается? Ты готова рискнуть детьми?

Саша сердито насупилась, но ничего не ответила. Рисковать детьми она действительно была не готова.

— Если кого-нибудь в этой комнате интересует мое мнение, — вмешался Нев, — то я считаю, что вполне справлюсь с этой задачей. Отвод глаз — это простое заклинание. Даже в _моем_возрасте_. Едва ли что-то может пойти не так. Если бы ритуалу не помешали, я бы сейчас вообще был в полном порядке. Просто магия не прощает ошибок и того, кто их совершает.

— Как показывает практика, всегда что-то может пойти не так, — огорченно нахмурилась Лиля.

— Как бы там ни было, это мое решение, — Нев упрямо не сдавался. — Я все сделаю.

— Хорошо, спасибо, — поблагодарил его Войтех, отчаянно надеясь, что ему не придется потом пожалеть об этом.

Час спустя они уже шли по снегу, отслеживая свое перемещение по карте в смартфоне. Если на улицах города им еще встречались люди, то здесь, вдоль забора, окружавшего корпуса института, не было ни одной живой души.

— Так, похоже, лучшее место тут, — заявил Ваня, останавливаясь. — Здесь от забора до нужного нам корпуса самое маленькое расстояние.

— Но до этого забора дотягиваешься только ты, — возразила Саша, глядя наверх. — Женя говорил, что где-то есть место, через которое мы все сможем перелезть.

— Это довольно далеко от нужного нам корпуса, — заметил Женя. — Бежать по двору придется долго. Нас там как пить дать заметят. — Он с затаенной надеждой посмотрел на Нева. — А вы можете как бы приподнять забор или заставить его исчезнуть? Чтобы мы прошли здесь.

— Я же все-таки не Господь Бог, — отозвался Нев. — Проще дойти до этой вашей кучи. Если я наброшу на нас невидимость, то неважно, сколько нам нужно будет пройти. Нас все равно не заметят.

— Что ж, тогда показывай, — обратился Войтех к Жене, — где там твоя куча.

— Веди нас, Сусанин, веди нас, герой, — со смешком добавил Ваня.

— Не смей продолжать, — предупредила его Лиля.

Женя, преисполненный чувством собственной важности, вырвался вперед и едва ли не бегом кинулся к тому месту, которое обнаружил двумя днями ранее. Остальные поторопились за ним. Спустя всего несколько минут они добрались до кучи, которая теперь была вся покрыта снегом, зато по ней через забор без посторонней помощи могла перелезть даже Саша.

Студент уже собрался взобраться на нее первым, но Ваня придержал его за плечо.

— Погоди, Нев еще защиту не наколдовал.

Тот как раз прикрыл глаза, глубоко вдохнул и медленно выпустил из легких воздух. Он чувствовал себя хуже, чем пытался показать, но надеялся, что справится. Соединив руки в привычном жесте, он почувствовал, как где-то внутри приоткрывается невидимая дверь и через нее тело затапливает энергией, от которой слегка покалывает кожу. Поток прошел через кончики пальцев, замкнув контур, и покалывание усилилось. Губы сами собой зашевелились в беззвучном заклинании.

Несколько секунд спустя он развел руки в стороны, и в начинающихся сумерках, окружавших их, стали видны полупрозрачные нити призрачной сети, похожей на рыболовную. Одним быстрым движением Нев подкинул ее вверх, она растянулась и укрыла всех шестерых, как невесомое одеяло. Переливающиеся лунным светом нити растаяли в полумраке.

— Все, теперь можно идти, — резюмировал Нев.

— Это было красиво, — не удержалась Лиля, разглядывая собственную руку, на которой секунду назад еще виднелось мерцающее сияние.

Они перелезли через забор и рысцой припустили к нужному корпусу, для чего им пришлось пересечь почти весь двор института. Расстояние несколько удлиняло то, что они старались бежать по расчищенным от снега дорожкам, чтобы не оставлять следов. Несколько человек, куривших на крылечке одного из корпусов, даже не повернули в их сторону головы.

— Быстрее, быстрее! — зачем-то подгонял всех Женя.

Никто не понимал, зачем им бежать быстрее, если их и так никто не видит, однако возбужденное состояние младшего товарища передавалось и всем остальным.

— Еще один командир нашелся, — шепотом сказала Саша Лиле.

— Да не говори, Войты с Ваней мало, — усмехнулась та.

Наконец они добрались до нужного корпуса, который оказался гораздо лучше сохранившимся, чем выглядел издалека. Наверное, старым и заброшенным он казался только на фоне других отремонтированных корпусов. На его двери даже висел замок, но с ним Нев справился так легко и быстро, что никто этого даже не заметил.

Только оказавшись в темноте и холоде пустого помещения, они наконец смогли перевести дух.

— Отец Аньки говорил, что портал нашли под землей, — вспомнил Ваня, оглядываясь по сторонам. — Наверное, где-то там он и находится теперь. Нев, как насчет вашего светящегося шарика?

— А может, сами лестницу поищем? — раздраженно предложила Лиля. — Необязательно же все с помощью магии делать.

— Лиля права, — поддержал ее Войтех, доставая из внутреннего кармана куртки фонарик. — Лестницу мы и так найдем. Только осторожнее. Здесь все выглядит надежно, но кто знает. Все-таки здание старое и давно не используемое.

Они двинулись по коридору. Дорогу фонариками освещали Войтех и Ваня, остальные просто шли за ними. Внутри здание сохранилось еще лучше, чем снаружи. Кроме большого количества пыли и спертого воздуха, мало что выдавало его заброшенность. Но и здесь то и дело на стенах появлялось граффити, а под ногами внезапно обнаруживалась пустая банка или бутылка. Это давало понять, что подростки сюда иногда залезают. Возможно, где-то есть еще одна незапертая дверь или выбитое окно.

— Полагаю, на спор, — предположил Ваня, глядя на несколько окурков на полу, которые выхватил из темноты луч его фонаря. — Уверен, залезть сюда — это сразу получить какое-нибудь очень крутое звание в местной тусовке. Это тебе не замороженная стройка.

— Но совсем не похоже, чтобы кто-то возобновил здесь эксперименты, — заметила Саша. — Мне кажется, либо кто-то действительно открыл портал случайно, либо тени научились это делать без участия с нашей стороны.

— Ставлю свою машину на пропавших пацанов, — хмыкнул Ваня. — Куда-то же они делись.

— Могут лежать где-нибудь под лестницей со свернутой шеей, — словно в забавную игру в предположения включился Женя, за что тут же получил несколько недовольных взглядов.

Они медленно дошли до конца коридора, который упирался в тяжелую железную дверь. Здесь Неву даже не пришлось колдовать: замок сломали еще до него. За дверью оказалось то, что они искали: лестница, которая шла и наверх, и вниз.

Внизу царила кромешная темнота, еще более вязкая, чем в коридорах с забитыми наглухо окнами. Оттуда веяло могильным холодом, от которого у всех мурашки бежали по коже.

— Черт, там так темно, — пробормотала Лиля. — Как заметить тень в темноте?

— Особенно если ее там нет, — хмыкнул Нев. — Не думаю, что они там.

— Почему? — заинтересовался Войтех. — У вас есть теория на их счет?

— Да, я думаю, им гораздо интереснее гулять по городу, — Нев улыбнулся. — Мне кажется, они вроде нас. Исследователи. Может быть, более организованная группа, чем мы, не любители. Если они действительно двадцать пять лет ждали по ту сторону портала, пока его снова откроют.

— Да уж, я бы определенно столько лет ждать не стал, — хмыкнул Ваня, проходя вперед и первым спускаясь по лестнице.

— Вполне возможно, время для них течет несколько иначе, чем в нашем мире, — многозначительно улыбнулась Саша.

— Все может быть, — согласился Нев, следуя за Ваней.

Остальные тоже не отставали. Внизу их ждал еще один коридор, который был гораздо меньше верхнего. Из него можно было попасть только в два помещения. Первое — поменьше — походило на комнату для наблюдений и управления тем, что происходило во втором. Второе же — по-настоящему огромное, уходящее еще ниже под землю, по всей видимости, и было тем, что Николай Сергеевич назвал «порталом». Хотя больше это походило на древний храм, посвященный неизвестному богу. На одной стене красовался огромный барельеф: круг очерчивал какие-то незнакомые символы. Едва ли кто-то из присутствующих смог бы понять, складываются ли они в слова на инопланетном языке или представляют собой просто замысловатые узоры. Под барельефом ровным рядом стояли четыре каменных ложа. Два из них пустовали, в их изголовьях лежало только нечто, по своей форме действительно напоминающее шлемы, от которых к стене с барельефом тянулись то ли провода, то ли шланги. На двух других лежали мальчики лет двенадцати, на головы которых эти самые шлемы были надеты. От тех, что лежали без дела, они отличались слабым свечением. Мальчишки не пошевелились даже тогда, когда Ваня и Войтех направили на них лучи фонарей.

— Саша, Женя, проверьте ребят, — тут же скомандовал Войтех, почувствовав холодок в груди. — Если тени попали в наш мир после того, как ребята надели шлемы, то они лежат тут уже больше недели. Без еды, воды и в холоде. Какие шансы у них оказаться живыми?

— Ноль целых, ноль десятых, — тут же мрачно ответил Женя. — Правило трех: три недели без еды, три дня без воды, три минуты без воздуха.

Саша была не так многословна, и уже спустя несколько секунд оказалась у одного ложа. Она медлила лишь мгновение, прежде чем коснуться бледной тонкой шеи ребенка, и тут же едва слышно выдохнула: пульс был слабым, но она четко его чувствовала.

— Он жив, — объявила она и тут же недовольно посмотрела на Женю. — Ты проверишь второго или так и дальше будешь нести чепуху?

Женя тут же очутился рядом со вторым мальчиком.

— И этот тоже, — удивленно протянул он, посмотрев на друзей. — Сердцебиение замедлено, но есть. И он дышит.

— Нам срочно нужна «скорая», — заявила Саша.

Ваня и Войтех уже достали телефоны, но ни одному не удалось установить соединение: сигнал сюда не доходил.

— Надо их отсюда забирать и тащить в больничку, — Ваня решительно шагнул к ближнему ложу и потянулся к шлему, — благо она тут рядом.

— Стойте!

Тревожный окрик Нева, который держал в руках свободный шлем, заставил всех замереть на месте.

— В чем дело? — нахмурилась Лиля.

— Нельзя просто снять с них шлемы, — пояснил Нев.

— Почему нет? — требовательно спросил Ваня, все еще протягивая руку к голове одного из мальчишек.

— Потому что они не здесь, — догадался Войтех. — Помните, что сказал Николай Сергеевич? Они как-то отзывали группу, отправившуюся на ту сторону.

Пока они спорили, Саша молча стащила с себя куртку и накрыла ею одного мальчика. Стоило немедленно восполнить баланс жидкости в их организмах, но она не взяла с собой ничего для этого. Тащить на собственной спине несколько литров жидкости ей не пришло в голову. Она утешила себя тем, что если дети пролежали здесь неделю и выжили, то несколько лишних минут роли уже не сыграют. По крайней мере, по внешним показателям они не выглядели на грани смерти. Женя, видимо, решивший, что теперь все, что делает она, ему нужно повторять, укрыл и второго ребенка.

— Нужно позвонить Николаю Сергеевичу, — предложила тем временем Лиля. — Он должен знать, как их вернуть.

— Или попробовать пойти за ними следом, — добавил Ваня, глядя на шлем в руках Нева. — Это будет быстрее, и никто не станет читать нам нотаций и угрожать полицией.

— Тем более что связи тут все равно нет, — поддержал его Войтех.

— О, и как вы собираетесь это сделать? — язвительно поинтересовалась Лиля. — Так, чтобы не застрять там, как сделали ребята?

— Просто наденем эти шлемы, — спокойно предложил Нев и внезапно шлем, который он держал в руках, начал переливаться так же, как те, что были на головах ребят. — Иногда магия бывает полезна.

— Боже мой, Нев, да что с тобой не так? — удивленно и разочарованно выдохнула Лиля. — Ты это специально делаешь? Считаешь себя неуязвимым или ты заразился от Войтеха суицидальным настроем? Кому и что ты пытаешься доказать?

— Я никому ничего не доказываю. Если ты думала, что я постигаю магию лишь для того, чтобы потешить свое самолюбие, то ты ошиблась. Я делаю это именно для таких случаев, — Нев махнул рукой на неподвижных детей. — Чтобы в нужный момент быть полезным.

— Думаете, все так просто? — вмешался Войтех, чтобы прервать их спор.

— Думаю, при определенной подготовке я смог бы открыть этот портал и сам, без всяких шлемов и помощи с другой стороны, — самоуверенно заявил Нев. — Я проведу вас на ту сторону и выведу обратно.

— Меня?

— Конечно. Я уже однажды объяснял вам, — чуть понизив голос добавил Нев, — что мы с вами другие. Где бы ни была та другая сторона, такие, как мы с вами, стоят как раз где-то на границе. Нам проще всего туда попасть и проще всего вернуться обратно.

Саша со вздохом посмотрела на обоих, понимая, что и Нев, и Войтех, несмотря на все их способности, сейчас наихудшие кандидаты переходить какие бы то ни было границы. Нев еще не оправился от ритуала, а с Войтехом после него тоже определенно что-то не так, хоть он больше и не жаловался ей на головную боль. Никто из них не знает, что происходит с телом при переходе на ту сторону, какие перегрузки оно испытывает, и как это скажется на двух ослабленных организмах.

— Вы оба не совсем здоровы, — начала она, уже заранее зная, что Войтех никогда в жизни не возьмет ее с собой, но не предложить она не могла. Ведь по какой-то причине в прошлый раз ей тоже вернуться было легче. — Давайте я пойду с вами.

— О, еще одна суицидница, — усмехнулся Ваня.

— Здесь только два свободных шлема, — возразил Войтех. — Мы пойдем вдвоем.

— И лучше бы нам поторопиться, — заметил Нев, влезая на каменное ложе и надевая шлем себе на голову. — Эти дети не могут ждать вечность.


* * *

Переход на «другую сторону» оказался одним из самых необычных ощущений Войтеха за всю его жизнь. А ведь он испытал немало, начиная с перегрузок и невесомости во время своей карьеры космонавта и заканчивая «выпадением из реальности» во время видений. Однако переход через необычный портал не походил ни на что. В одно мгновение он лег на твердый камень, чувствуя холод его поверхности даже через зимнюю куртку, а в другое он уже стоял вертикально. Вестибулярный аппарат как будто и не заметил этой резкой смены положения.

Войтех открыл глаза и огляделся по сторонам. Он думал, что окажется в том же помещении, но в другой реальности, а обнаружил себя на поверхности, на территории института. Точнее, в том месте, которое в его реальности было территорией института. На другой стороне оно выглядело иначе, хоть его и можно было узнать. Пожалуй, Войтех тоже затруднялся сформулировать, что отличалось в этой реальности. Она просто была _другой_.

Сейчас здесь было светлее, чем в реальном мире. Цвета при этом выглядели более приглушенно, словно он смотрел на мир через слегка затемненное стекло. Все здания института стояли так же, как он запомнил за время их короткой пробежки мимо них, но они выглядели иначе. Они выглядели… пустыми, похожими на декорации. И вместе с тем казались живыми. Тот корпус, который сейчас был виден лучше других, как будто дышал. Войтеху казалось, он даже видит сквозь перекрытия, как у здания бьется сердце где-то в глубине.

— Очень необычно, — констатировал стоявший рядом с ним Нев.

Войтех вздрогнул от звука его голоса и повернулся к нему. После чего внутренне похолодел. Нев выглядел иначе. Он стал как будто еще выше ростом и шире в плечах. Лицо помолодело и вместе с тем казалось чужим. Как будто его черты начали меняться, и сквозь привычный облик проступил какой-то другой. Глаза полностью затянула черная непроницаемая пелена. Голос остался прежним, но, как и несколько месяцев назад в замке, затерянном между мирами, ему вторил другой. Войтех поспешно отвернулся, не желая видеть Нева таким.

За их спинами Войтех обнаружил переливающийся прямоугольник, размером с футбольные ворота. Его наполняла странная субстанция, одновременно похожая на водную гладь и на бурлящую ртуть.

— Кажется, с этой стороны портал больше похож на то, что я себе представлял, — пробормотал Войтех.

Нев тоже оглянулся и усмехнулся.

— Это я сделал. Чтобы мы не потеряли точку входа. Полагаю, она и наша точка выхода. Только когда ее не видно, через нее труднее пройти. — Он вдруг окинул Войтеха внимательным взглядом с ног до головы. — А ты выглядишь здесь иначе.

— Неужели? — фыркнул тот, даже не обратив внимание на то, что они вдруг перешли на «ты». — Ты тоже.

— Правда? — Нев удивился. — Интересно как?

— А как выгляжу я?

— Трудно объяснить, — Нев пожал плечами. — Но скажем так: кажется, я вижу причину твоих постоянных головных болей.

Войтех почувствовал себя неуютно. Значит ли это, что Нев каким-то образом видит его опухоль? Это оказалось неприятным побочным эффектом перехода. У Войтеха не было желания пока об этом кому-либо рассказывать.

— Как мы найдем этих ребят? — спросил он, чтобы сменить тему.

Нев хмыкнул, взмахнул рукой, и с его ладони вверх взмыл маленький светящийся шарик. Указатель.

— Моя магия работает тут даже лучше, чем дома, — заметил он, с интересом глядя на шарик. — Даже напрягаться не пришлось.

— Рад слышать, — пробормотал Войтех, хотя на самом деле никакой радости не испытывал. Напротив, это пугало его. — Тогда идем.

Шарик поплыл по воздуху, и они последовали за ним, стараясь не отставать. Однако когда Указатель привел их к забору и беззаботно скользнул сквозь него, Войтех на мгновение замер. С этой стороны никакой кучи не было, поэтому перебраться будет не так просто.

Нев думал иначе. Не сбавляя шага, он просто прошел сквозь забор, словно тот был голограммой. Войтех протянул руку вперед и с удивлением обнаружил, что она тоже проходит сквозь бетонный забор. Непроизвольно зажмурившись, он шагнул вперед.

Нев спокойно ждал его с другой стороны, слегка улыбаясь.

— Все в порядке?

— Это иллюзии? — удивленно и вместе с тем восторженно протянул Войтех. — Вот почему они выглядят иначе. Это иллюзии.

— Или мы тут всего лишь иллюзия, — поправил его Нев. — Наши физические тела все еще лежат под землей. Поэтому мы сейчас и сами не более чем бесплотные тени.

— Как так получается, что ты все это знаешь, понимаешь, и у тебя от этого голова не идет кругом? — завистливо поинтересовался Войтех.

Нев пожал плечами.

— Сам не понимаю. Словно у меня в голове живет полузабытое знание. Я все это как будто вспоминаю.

— Странно.

— Не то слово.

— Так куда нам дальше?

— Никуда, — Нев улыбнулся. — Указатель развеялся, значит, мы пришли.

Войтех покрутил головой, но ничего, кроме деревьев, не увидел. Они прошли через забор в том месте, где он упирался в пока еще не вырубленный лес.

— И где ребята?

Нев поднял взгляд наверх, на ветки незнакомого Войтеху дерева. Таких в их мире точно не росло. В густых ветках виднелись два маленьких тела, свернувшихся калачиком. Ребята то ли спали, то ли…

— Эй! — крикнул Войтех, не позволяя себе закончить мысль. — Эй, ребят! Вы в порядке? Вы меня слышите?

Оба мальчика зашевелились. Значит, в порядке и слышат его. Потом две пары напуганных и заплаканных глаз уставились на них с Невом.

— Кто-нибудь хочет домой? — с улыбкой поинтересовался Войтех. — Пойдемте?

— А они ушли? — хрипло спросил один из ребят.

— Кто — они? — напряженно уточнил Войтех, продолжая улыбаться.

Мальчики переглянулись.

— Такие… страшные. Как пауки.

Теперь настала очередь Войтеха и Нева обменяться взглядами.

— Мы здесь никого пока не видим, — сообщил Войтех. — Так что поторапливайтесь.

Их не пришлось просить дважды. Оба торопливо слезли с дерева, не обращая внимания на то, что обдирают руки и лица о грубую кору и тонкие ветки. Едва их ноги коснулись земли, та задрожала. Войтех вопросительно посмотрел на Нева, надеясь, что он опять сейчас все объяснит, но тот молчал и обеспокоенно смотрел куда-то вдаль.

— Мы здесь не одни, — тихо пробормотал он.

Войтех проследил за его взглядом, но никого не увидел. Похоже, зрению Нева здесь было доступно больше, чем его собственному.

— Скорее, — скомандовал Нев. — Портал может закрыться. Идемте.

Войтех не стал задавать лишних вопросов. Обо всем можно спросить позже. Сейчас же ему хватало информации: если портал может закрыться (откуда бы Нев ни знал это), надо бежать к нему, пока этого не произошло.

Подталкивая ребят вперед, чтобы видеть их, Войтех побежал, на этот раз даже не задержавшись при прохождении сквозь забор.

Однако что-то было не так. Войтех был хорошим бегуном. Он регулярно бегал вот уже двадцать лет. Мог делать это медленно и долго или, наоборот, очень быстро, если требовалось покрыть маленькое расстояние. Но сейчас у него почти не получалось сдвинуться с места. Чем больше он напрягал мышцы ног, отталкиваясь от земли, тем хуже они от нее отталкивались, словно он бежал по вязкому песку. Или как будто он был в дурном сне, где любые попытки что-то сделать встречают иррациональное сопротивление.

Воздух вокруг него стал вязким и тягучим. Войтех почему-то чувствовал себя мухой, попавшей в стремительно застывающий янтарь. Он посмотрел вперед. Портал казался дальше, чем был, но потом Войтех понял, что он просто стал меньше.

— Давайте же, скорее! — подгонял сзади Нев.

— Да не могу я, — огрызнулся Войтех, с тревогой посмотрев на мальчиков, которые испытывали те же трудности. — Оно не пускает.

Что «оно», Войтех не знал. Просто чувствовал чье-то присутствие.

Нев и сам это видел. И даже больше. Он видел странных существ, действительно чем-то похожих на пауков. И что-то похожее на паутину, преграждающее им путь и замедляющее движение, тоже видел. И еще две молчаливые фигуры, похожие на людей в бесформенных плащах с капюшонами, которые плыли по воздуху. Он чувствовал, как что-то выкачивает из него силы, мешая поддерживать портал. Еще немного — и тот схлопнется, а они застрянут тут уже вчетвером. Вот что произошло с мальчиками. Они не потеряли точку входа. Они подверглись нападению, их портал был принудительно закрыт, и они застряли тут.

Нев остановился и посмотрел на две безмолвные фигуры. Их лиц не было видно, он не мог с уверенностью сказать, есть ли они под плащами вообще, но чувствовал на себе выжидающие взгляды.

Войтех и мальчики продолжали стремиться к порталу, а новые и новые незримые нити опутывали их все сильнее. Чужая сила давила на границы портала, заставляя его сужаться. Они не успеют добежать до него с такой скоростью.

Сил оставалось не так много, поэтому решение пришлось принимать быстро. Нев вскинул правую руку, выпуская из кончиков пальцев рвущуюся наружу энергию. Ослепительная вспышка на мгновение все затмила собой. Когда она погасла, невидимые нити сгорели дотла. Войтех и мальчики побежали быстрее, но портал при этом уменьшился сразу вдвое, став в два раза уже обычного дверного проема.

Он все еще мог успеть, а потому тоже рванул к порталу, но фигуры в плащах внезапно преградили ему дорогу. Поверх их плеч Нев видел, что мальчики уже добежали и прыгнули в портал, а Войтех остановился прямо перед уже совсем узкой мерцающей щелью и обернулся, ища взглядом его.

— Нев! — позвал он. — Нев, где ты?

Он скользил по нему взглядом, не видя его. Вероятно, преградившие Неву путь существа скрывали его от посторонних глаз. Он видел, как Войтех сделал полшага назад, желая вернуться за ним, но портал снова уменьшился. Выругавшись, Войтех все-таки прыгнул в него.

И сразу после этого портал окончательно схлопнулся.







_22_декабря_2014_года,_19.20_

_Заброшенный_корпус_института,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Если Войтех и Нев на _той_стороне_ нашли мальчишек и вернулись к порталу за относительно короткое время, то для всех, оставшихся в подземном помещении заброшенного корпуса института, прошло больше двух часов.

Они надели шлемы и легли на каменные ложа, почти мгновенно отключившись. Саша проверила пульс каждого, убеждаясь в том, что он лишь немного замедлился, словно оба просто уснули. Даже повышенное давление Нева снизилось буквально на глазах, придя не просто в норму, а став даже немного меньше, чем было необходимо.

— Интересно как, — протянул Женя, глядя на показания тонометра. — Может, он там и подлечится заодно.

— Конечно, бодрячком выйдет, — мрачно сказала Саша. — Как бы еще хуже не стало. Мало мне одного…

Заканчивать она не стала, предпочтя просто присесть на краешек каменного постамента, где лежал Войтех. Она знала, что придется ждать долго, ведь если дети, пролежавшие в подвале без еды и воды больше недели, все еще живы, значит, время там идет немного иначе. Они уже сталкивались с таким в чешском замке, поэтому она точно знала, что так бывает. Однако проще ждать от этого не стало. Холод от камня, на котором она сидела, словно забирался под одежду, усиливая и без того мрачные предчувствия. Она даже не стала возражать, когда Ваня отдал ей свою куртку.

Лиля предпочла не садиться. Она стояла неподалеку от Нева, прислонившись спиной к стене. Ваня сидел на полу, вытянув ноги, словно не чувствовал холода. Женя мерил шагами большое помещение, то разглядывая барельефы на стене, то вытаскивая из кармана пачку сигарет, словно собирался закурить, но под предупреждающим взглядом Вани прятал ее обратно. Саша с удивлением отметила, что ей курить совсем не хочется.

— Надо было бутербродов каких взять, — посетовал Ваня, глядя на четыре неподвижных тела, когда пошел третий час их бессмысленного сидения под землей. — Кто его знает, сколько нам тут сидеть? Пока Нев с Дворжаком найдут этих гавриков…

— Тебе лишь бы брюхо набить, — вяло огрызнулась Лиля, скорее по привычке.

— Так может, я сгоняю в магазин? — тут же предложил Женя. — Заодно покурю, сил нет терпеть уже.

— Ага, конечно, сбегай, — кивнула Саша. — Без защиты Нева засветись на всех камерах, может, на тебя еще и овчарок спустят.

Женя вздохнул и снова подошел к стене с барельефом, но буквально несколько секунд спустя шлемы на обоих мальчишках засияли ярче. От этого сияния словно даже стало светлее в темном мрачном помещении. Все остальные тут же напряглись, в ожидании глядя на детей.

Сначала пришел в себя мальчик постарше. Он распахнул глаза, несколько мгновений глядя прямо перед собой, а потом вдруг резко сел и сорвал со своей головы шлем, ошалело оглядываясь по сторонам.

— Тише, тише! — тут же попытался успокоить его Женя, оказавшийся ближе всех.

Мальчик тяжело дышал, со страхом глядя на четверых взрослых, но сказать ничего не успел, как пришел в себя и его друг.

— Пить, — первым делом попросил тот, едва открыв глаза.

Женя вытащил из рюкзака бутылку воды и отдал ее мальчику, пока Саша заново проверяла пульс и реакцию зрачков на свет каждого.

— Мужчины, которые пришли за вами, где они? — спросила она, убедившись, что оба ребенка в порядке.

Словно услышав ее вопрос, резко втянул воздух и Войтех, а потом так же резко сел на каменной плите и снял с себя шлем.

— Ничего себе прогулялись, — пробормотал он, оглядываясь по сторонам и убеждаясь в том, что вернулся. Обратный переход ощущался не менее странно и непривычно. — Больше не будем так делать.

Саша, конечно, тут же оказалась рядом, проверяя пульс теперь уже у него.

— Как ты себя чувствуешь? — спросила она, хотя никаких предпосылок для паники не было.

— Я в полном порядке, — заверил ее Войтех, слезая с ложа.

Лиля подошла ближе к Неву. Тот продолжал лежать тихо, без движения.

— Почему он не просыпается? — встревоженно спросила она. — Почему не возвращается?

— Он… — Войтех запнулся, чувствуя, как его затапливает горячая волна стыда и вины. — Он не прошел с нами через портал. Не знаю, куда он делся. Он все время был прямо за мной, а потом пропал.

Саша нахмурилась, оставила его в покое и тоже подошла к Неву, дежурно взяв того за руку. Как они уже могли убедиться, с телом здесь ничего страшного не происходило. Однако секунду спустя она переместила руку на его шею, чувствуя, как сильно забилось ее собственное сердце: кончики пальцев ощущали лишь прохладную кожу без единого намека на сердцебиение. Саша встревоженно посмотрела на Лилю, а затем, одновременно сбрасывая с себя Ванину куртку и забираясь на каменное ложе, позвала Женю:

— Женя, сюда. Немедленно.

— В чем дело? — испуганно спросила Лиля, глядя на то, как засуетился Женя. Ваня подошел ближе и обнял ее за плечи. — Саша, что случилось?

Саша не обратила на нее внимания.

— Адреналин? — коротко спросила она у Жени, нависая над Невом. Делать непрямой массаж сердца, стоя рядом с пациентом, у нее никогда не хватало веса.

Женя мгновенно все понял, на ходу принявшись расстегивать рюкзак.

— Само собой, — кивнул он, пытаясь справиться с замком, который в дрожащих то ли от возбуждения, то ли от холода пальцах не вовремя заел.

— Искусственное дыхание делать умеешь? — Саша посмотрела на Ваню.

— Только в теории, — не менее испуганно, чем сестра, ответил тот.

— Я умею, — уверенно отозвалась Лиля, хотя голос ее дрожал. Первая помощь была частью ее подготовки как полевого агента. — Командуй.

Саша бросила на нее недоверчивый взгляд, но выбора не было. Женя должен был заниматься лекарствами, Войтех наверняка умел делать искусственное дыхание, но был слишком слаб для этого, хоть и храбрился.

— Один к пяти, — коротко сказала она, кивнув Лиле. — Я считаю.

Лиля тоже кивнула, выпутываясь из объятий брата и стаскивая шлем с головы Нева. В данный момент было уже без разницы, можно это делать или нет. Саша с удивлением отметила, насколько правильно она подготавливает дыхательные пути для реанимации, как запрокидывает голову, чуть выдвигает челюсть. Ее движения не были такими уверенными, как у профессионала, но она не задумывалась над каждым следующим шагом и все делала четко.

Думать, откуда и зачем у нее такие знания, времени не было. Начать оказывать помощь следовало еще несколько секунд назад. Все остальное потом.

Один-два-три-четыре-пять-вдох. Один-два-три-четыре-пять-вдох. Несколько циклов подряд. Остановиться, чтобы проверить наличие пульса. Убедиться, что его нет. И снова один-два-три…

— Три минуты, — четко объявил Женя, держа наготове шприц.

— Адреналин.

Пока Женя колол лекарство, Саша мельком оглянулась, заметив застывших столбом Ваню и Войтеха.

— Какого хрена вы еще здесь? Быстро «скорую»!

Ваня словно очнулся, сорвался с места и мгновение спустя скрылся в коридоре. И снова все сначала.

Один-два-три-четыре-пять…

— Шесть минут.

— Еще адреналин.

Руки уже дрожали от напряжения, по спине градом тек пот, а пульса у Нева все еще не было.

Она чувствовала, что уже почти не оказывает должного давления. Нужно было поменяться с Женей местами, чтобы отдохнуть. И сделать это следовало немедленно, иначе еще немного — и она не сможет попасть иглой даже в ампулу, не то что с вену.

— Женя, смени меня.

На очередном вдохе они так быстро поменялись местами, что оставшийся стоять в стороне Войтех этого даже не заметил. Теперь уже Женя вслух отсчитывал все еще бесполезные цифры.

Время словно остановилось. Женя упрямо давил на грудную клетку, Лиля вдыхала в легкие воздух, а Саша колола адреналин, но ничего не менялось. Только мальчишки все сильнее вжимались в стену, с испугом наблюдая за всем происходящим. Даже обещанная вернувшимся Ваней «скорая» все еще не приехала.

— Меняемся, — снова велела Саша, когда пошла двадцатая минута.

Женя спорить не стал, только быстро вытер лоб и снова кинулся к своему рюкзаку.

— Саш, двадцать пять минут, — неуверенно объявил он еще несколько минут спустя.

— Адреналин.

— У меня больше нет…

Саша замерла, так и нависая над Невом всем телом, тяжело дыша и стараясь не поддаваться панике.

— Совсем?

— Я же не аптека.

Она перевела взгляд на Лилю.

— Не останавливайся! Продолжай! — настойчиво потребовала та, хотя у самой уже давно сбилось дыхание, голова кружилась, а ноги дрожали от напряжения.

— Это же уже бесполезно, — подал голос Войтех, который все это время держался подальше. Он уже успел посмотреть на часы и понять, что в реальности прошло гораздо больше времени, чем он думал. — Он исчез до того, как мы достигли портала. Его сердце могло остановиться еще тогда.

— Не останавливайся, пожалуйста, — теперь голос Лили звучал не настойчиво, а умоляюще. — Мы не можем отпустить его.

Саша раздумывала ровно одну секунду, за которую успела понять, что Войтех прав, и ее реанимация могла быть бесполезной с самого начала, но руки уже снова приняли вес всего тела.

Еще несколько циклов, теперь уже без перерыва на адреналин. И она снова остановилась. Полчаса. Это бесполезно, нужно уметь отпускать. Хороший врач не сдается, как любят говорить люди, но Саша точно знала, что иногда нужно уметь признавать свое поражение в безвыходных ситуациях. После тридцати минут безуспешных попыток реанимация перестает иметь смысл.

Она расслабила руки, которые, казалось, превратились в груду затекших мышц, и села прямо на ноги Неву, не чувствуя в себе сил стать на пол. Стоила ли жизнь двух неизвестных мальчишек жизни хорошо знакомого им человека? Саша не знала ответа на этот вопрос.

— Мне жаль, — сказала она, встретившись взглядом с Лилей, которая застыла в молчаливом ужасе. — Время смерти?

— Двадцать часов шесть минут, — тихо отозвался Женя.

И вдруг что-то произошло. Нев едва заметно дернулся, так, что заметила одна Саша, а затем неожиданно сел. Она не успела отпрянуть, и на мгновение их лица оказались очень близко друг к другу. Она смогла заглянуть в его широко распахнутые глаза. Те были полностью залиты черным и как будто ничего не видели, но Саша почувствовала, как тонет в них, но не как в воде, а чем-то гораздо более вязком, страшном и отвратительном. Неестественный, чужеродный ужас затопил ее с головой, залил легкие, не позволяя дышать, заполнил каждую клеточку тела. Это было гораздо страшнее, чем заглянуть в глаза самой смерти.

Все это заняло пару секунд, Саша не успела ничего понять, когда наконец смогла вдохнуть и с ужасом отшатнуться от Нева, прервать этот чудовищный зрительный контакт.

Нев моргнул и закашлялся. Стоило его векам один раз опуститься, как глаза снова стали обычными — со светло-серой радужкой. Он прижал руку к груди, с трудом втягивая в нее воздух, а потом снова кашляя, словно воздух этот причинял ему боль.

— Боже мой, Саша, что вы со мной делали? — с трудом прохрипел он.

Та все еще смотрела на него с выражением ужаса на лице и как будто даже не услышала его вопрос. Судорожно хватаясь руками за все, до чего могла дотянуться, она сползла с ложа и сделала полшага в сторону, с трудом сдерживая желание броситься вон. Только негнущиеся ноги позволили ей остаться на месте.

— Нев, вы вернулись! — первым радостно заорал Женя.

— Ну вы, блин, даете, — выдохнул Ваня, помогая ему слезть с ложа. — Мы уж думали все, крышка вам.

— А что случилось? — недоуменно спросил Нев.

Вместо ответа Лиля моментально повисла у него на шее, так крепко сжав в объятиях, что едва не задушила.

— Мы расскажем тебе, когда вернемся в гостиницу, — пообещал Войтех, облегченно улыбаясь. — Давайте выбираться отсюда.




Глава 12




_22_декабря_2014_года,_20.56_

_Гостиница_«Астра»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— Предполагается, что ты должен спать сном младенца и набираться сил, — заметила Лиля с порога.

Нев повернул голову в сторону двери и едва заметно улыбнулся. Он действительно еще даже не собирался ложиться, предпочтя сну чтение. Оно успокаивало.

— И именно поэтому ты пришла ко мне с чаем и… Что там в боксе?

Лиля пожала плечами и подошла ближе к кровати, на которой он полулежал поверх одеяла, подложив под спину подушку.

— Я подумала, вдруг тебе не спится и ты проголодался, — с этими словами она поставила пластиковый контейнер и чашку с чаем на прикроватную тумбочку. — Со всеми этими приключениями мы забыли поужинать. Раз уж ты не спишь, тебе стоит хотя бы поесть. Там сэндвич с ветчиной и печенье.

Она нерешительно замерла на месте, не глядя на Нева, но и не торопясь уходить.

— Спасибо. Тебе не обязательно было утруждать себя.

— Не обязательно. Но мне хотелось. Вернуть долг, скажем так, — она нервно улыбнулась. — Два года назад на озере Сапшо ты проявил обо мне аналогичную заботу, когда я чуть не умерла от отравления экстези. Не уверена, что ты был бы так же добр ко мне, если бы знал, что я сама себя отравила, но… Не важно. Я пойду, не буду тебе мешать.

Она повернулась, чтобы уйти, но Нев неожиданно поймал ее за руку, останавливая.

— Подожди, не уходи. Присядь на секунду. Пожалуйста.

Лиля удивленно приподняла бровь, но все же присела на краешек кровати. Он не отпустил ее руку даже тогда, чем вызвал еще большее удивление.

— Мне н-надо кое-что сказать тебе, — выдавил Нев, не решаясь посмотреть ей в глаза.

Он как всегда не мог найти нужных слов, поэтому ей пришлось подтолкнуть его:

— Я внимательно тебя слушаю.

— Прости меня, — тихо попросил он, так и не найдя более красивых слов. — Я знаю, что обидел тебя. Больше того, я тебя оскорбил. Я очень сожалею об этом. И мне стоило сразу тебе об этом сказать. Еще в тот вечер. Не знаю, почему не сделал этого. Наверное, просто растерялся. Я не думал, что ты так воспримешь мои слова, хотя… мне стоило об этом подумать. Они действительно прозвучали очень грубо. Я надеюсь, ты простишь меня. Потому что я не могу быть с тобой в ссоре. Физически не могу.

Лиля виновато улыбнулась.

— Тебе не за что просить прощения. Ты не сказал тогда ничего, кроме правды. Конечно, она задела меня. У правды вообще есть такое неприятное свойство — она ранит. Ты был прав насчет меня и моего задания в отношении Войтеха. В том, что я в итоге не оказалась в его постели, нет моей заслуги. И у тебя есть все основания мне не доверять. Не верить ни одному моему слову. Что уж там, у тебя есть все основания меня презирать, — она попыталась скрыть волнение за смешком, но получилось неубедительно.

— Никогда, — перебил Нев все с той же едва заметной улыбкой на губах, продолжая держать ее за руку. — Никогда я не смог бы тебя презирать.

Она накрыла его руку своей, осторожно погладила тыльную сторону ладони, словно пробуя это ощущение.

— Даже после всего, что я тебе наговорила? Про магию и вообще… Это мне стоит извиниться.

Его взгляд наконец остановился на ее лице. Серые глаза смотрели с грустной нежностью, а губы продолжали улыбаться.

— Не думаю, что ты можешь сказать или сделать что-то такое, что изменит мое отношение к тебе.

Из ее груди вырвался вздох облегчения.

— Я рада это слышать. Значит, у нас все хорошо?

Пару секунд он все так же молча смотрел на нее, а потом кивнул.

— Конечно.

— Рада слышать. Как твоя рука? И вообще, как ты себя чувствуешь?

— Все в порядке, — заверил ее Нев. — Кто бы знал, что временная смерть так полезна для здоровья, — на этот раз нервный смешок вырвался у него. — Но все действительно пришло в норму: руки, пульс, давление. И чувствую я себя прекрасно.

— Хорошо, — кивнула она, но посмотрела на него очень серьезно, без улыбки. — Только больше так не делай, пожалуйста. Я очень за тебя испугалась. Все то время, пока Саша пыталась вернуть тебя… — Лиля содрогнулась от воспоминания. — В общем, не надо так.

— Не буду, — Нев согласно кивнул. — Мне это тоже не понравилось, хотя я ничего не помню.

— Совсем ничего? Ни света в конце тоннеля, ни пения ангелов?

Лиля попыталась пошутить, чтобы немного разрядить обстановку, но он только нахмурился.

— Даже если свет в конце тоннеля и существует, то меня он после смерти теперь уже совершенно точно не ждет.

— Мы не можем этого знать.

Он не ответил, только крепче сжал ее руку. Несколько секунд они сидели в тишине, которая умудрялась быть одновременно напряженной и очень комфортной. Лиля нарушила ее первой:

— Наверное, мне все-таки стоит пойти к себе и дать тебе отдохнуть.

— Я не устал, — быстро возразил Нев, а потом смущенно добавил: — Не уходи, пожалуйста. Еще немного побудь здесь. Мысль о том, что завтра мы снова разъедемся по своим городам и какое-то время не увидимся, и так меня угнетает. В этот раз мы слишком много времени потратили на ссору. И его теперь не наверстать. Поэтому просто побудь здесь еще немного.

Лиля о чем-то задумалась на секунду, а потом вдруг решительно высвободила руку, встала и шагнула к двери. Прежде чем Нев успел испытать отчаяние в связи с этим, он услышал, как в замке повернулся ключ, а Лиля вернулась к кровати.

— Мой брат — мастер появляться в неподходящее время, — объяснила она на его молчаливый вопрос, а потом скомандовала: — Подвинься.

— Ч-что ты делаешь? — почти испуганно спросил Нев, подчиняясь ее требованию и наблюдая, как она сбрасывает кроссовки и ложится рядом с ним на узкой одноместной кровати.

— Ты ведь сам попросил побыть немного здесь, — беззаботно отозвалась Лиля, удобно устраивая голову у него на плече. — Может быть, ты не устал и не хочешь спать, а вот я с ног валюсь от усталости. Так что мне нужно отдохнуть. И желательно, — она потянулась к настольной лампе, стоявшей на тумбочке и щелкнула ее выключателем, — в темноте. Ты ведь не против?

— Вообще-то я читал, — заметил Нев, замирая от прикосновения ее тела.

— О, очень жаль, придется продолжить завтра. — Лиля забрала у него книгу и положила на тумбочку. В темноте она сделала это неуклюже, поэтому книга тут же с грохотом упала на пол. Его очки она клала на тумбочку уже с большей осторожностью.

— Расслабься, — весело попросила она, погладив его по груди. — И не пугайся так. Я побуду немного, как ты просил, а потом уйду к себе. — После паузы она игриво добавила: — Если ты захочешь.

Она слышала его тяжелое дыхание в тишине, а рукой, так и оставшейся у него на груди, чувствовала сумасшедшее сердцебиение. Почти целую минуту он лежал на спине неподвижно, боясь прикасаться к ней, но потом вдруг рука, на которой она лежала, обняла ее.

— В первую нашу встречу, — тихо сказал он куда-то в темный потолок, — когда мы только-только познакомились, я смотрел на тебя и думал: «Как должно быть счастлив тот мужчина, который обнимает ее перед сном».

Она улыбнулась, чего он, конечно, увидеть не смог.

— Место этого мужчины вакантно, — ее голос был едва ли громче шепота. — Ты вполне можешь его занять. Возможно, это даже действительно окажется так волшебно, как ты себе это представлял.

Нев покачал головой.

— Это сумасшествие. Лиля, мне пятьдесят четыре. Тебе тридцать два. Что я могу предложить женщине вроде тебя? Я мог бы быть твоим отцом.

Она приподнялась на локте, пытаясь разглядеть в темноте его лицо. Ей это не удалось, но она и так представляла выражение смятение и ужаса, которое на нем сейчас было.

— Но очень удачно все-таки, что ты не мой отец. Потому что иначе то, что я сейчас собираюсь сделать, было бы исключительно неприемлемо.

Не дав Неву опомниться, Лиля наклонилась к его лицу и коснулась губами губ в настойчивом поцелуе. Сначала он не ответил, но и отталкивать ее не стал. Это бездействие длилось несколько бесконечно долгих секунд, пока он не сдался. Его сердце в груди забилось еще сильнее, уже испугав Лилю. В конце концов, всего пару часов назад оно останавливалось.

Она отстранилась, чтобы дать им обоим несколько секунд прийти в себя. Нев воспользовался этой передышкой, чтобы задать вопрос, который мучил его уже пару дней:

— Я не понимаю, — тяжело дыша признался он. — Не понимаю, почему я? Почему ты выбрала меня? Ты молодая, красивая, умная, успешная. Знаешь себе цену. Ты можешь выбрать любого, поманить его пальцем, и он будет у твоих ног. Зачем тебе кто-то вроде меня?

— Вроде тебя? — переспросила она, гладя его кончиками пальцев по щеке. — Нев, не существует мужчин вроде тебя. Ты единственный в своем роде. Странно, что ты еще не понял собственной исключительности.

Он перехватил ее руку, прижал к губам, уже почти не понимая, о чем она толкует. И ему уже почти не было до этого дела. Лиля почувствовала перемену в его настроении и тихо рассмеялась, снова целуя в губы.

— Так что ты скажешь? — прошептала она, снова оторвавшись от него. — Мы оба понимаем, к чему все это идет, верно? — Дождавшись его судорожного кивка, она продолжила задавать вопросы: — Тогда скажи, чего ты хочешь? Ты хочешь, чтобы я осталась?

Вместо ответа он обнял ее обеими руками и перевернул на спину, перехватывая инициативу. Ни сон, ни еда, ни тем более книга его больше не интересовали.







_22_декабря_2014_года,_21.05_

_Гостиница_«Астра»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


— Я заварил нам чай, — сообщил Войтех, садясь рядом с Сашей на кровать и протягивая ей чашку. — Еды толком нет, но еще остались конфеты. Будешь?

Он смотрел на нее с тревогой, поскольку всю дорогу обратно в гостиницу она была очень молчалива и как будто чем-то расстроена. Войтех подозревал, что это как-то связано с Невом. Саша констатировала его смерть, остановила реанимацию, а он пришел в себя. Возможно, она чувствовала себя виноватой из-за этого.

— Поговори со мной, — с улыбкой попросил он, когда она молча приняла из его рук чашку. — Что не так?

Она сделала осторожный глоток, пробуя чай, а затем мельком посмотрела на него, но тут же отвела взгляд.

— Я просто устала, — не слишком натурально соврала она. — Не следовало во время реанимации забирать инициативу у Жени. Он сильнее меня и прекрасно справлялся, но мне же вечно кажется, что лучше меня никто не сделает. Видишь, — она протянула ему правую руку, — руки до сих пор дрожат.

Войтех сжал ее ладонь, поднес к губам и поцеловал.

— Ты со всем прекрасно справилась. Нев жив. Благодаря тебе. Ты молодец. Уже можно улыбнуться и про все забыть. Можно ведь? — он изобразил комичную гримасу, демонстрируя сомнение и неуверенность.

Саша улыбнулась в ответ, как он и просил, а затем вздохнула и посмотрела на него.

— Он очнулся без моей помощи. Я уже ничего не делала тогда. Так бывает, и не только в фильмах. Даже у нас в отделении я однажды такое видела, но… — Она закусила губу, не зная, как правильно сформулировать. — Что-то произошло в тот момент, когда он пришел в себя…

— Что ты имеешь в виду? — Войтех нахмурился, чувствуя, что она не просто огорчена. Саша была напугана, но он понял это только сейчас.

— Его глаза… Когда он очнулся, я на мгновение посмотрела в них. Они были черные, знаешь, как обычно бывает у него в то время, когда он колдует? И… я не знаю, как это объяснить, но мне показалось, что я смотрю в глаза самой смерти. Только не моей, я знаю, каково это, а как будто смерти целого мира. Звучит глупо, да? — она неловко улыбнулась.

Он пересел так, чтобы обнять ее за плечи и поцеловал в висок.

— Нет, глупо это не звучит. Когда мы были с ним на той стороне, меня он тоже пугал. У меня не было возможности заглянуть ему в глаза, но… Это был как будто не совсем он. Сложно описать словами. Как будто сквозь его черты проглядывали черты чужого лица. И этот голос… Я снова слышал другой голос, он вторил каждому его слову.

— Как тогда, в замке?

Войтех кивнул. Если учесть, что сам Нев при этом каким-то образом видел его опухоль, это могло означать, что на той стороне они видели не столько привычные телесные оболочки друг друга, сколько глубинную суть. И это пугало.

— Он меняется, — вслух продолжил Войтех. — Превращается в кого-то. Или кто-то живет внутри него.

Саша молчала несколько долгих секунд, разглядывая что-то на дне своей чашки сквозь коричневую жидкость, а затем снова подняла голову. Она была рада, что Войтех все же заставил ее рассказать о произошедшем, держать все в себе было невыносимо.

— Если честно, мне жутко страшно, — призналась она. — Да, я знаю, что он никогда не направлял свою магию против кого-то из нас, что он спас мне жизнь. То, что сегодня сделала я, было всего лишь моей работой, а он тогда рисковал своей жизнью, но… Я боюсь того, в кого он превращается. И мне кажется, Лиля тоже это понимает, несмотря на все свои чувства к нему.

— Или как раз благодаря им. Но я думаю, ты зря боишься. По крайней мере, не стоит бояться так заранее, — он ободряюще улыбнулся ей. — В каждом из нас есть темная сторона. Просто не все дают ей волю. Мне кажется, Нев из тех, кто может устоять перед соблазном. Он добрый и верный, одинокий, но не озлобленный этим одиночеством. А именно озлобленность делает нас уязвимыми перед нашей темной стороной.

— Да, наверное, ты прав. Он справится. Все мы как-то справляемся со своими демонами внутри, а он со своими знаниями, должно быть, лучше всех нас понимает, к чему это может привести. — Она сделала еще один глоток чая, а затем внезапно сменила тему: — И раз уж я рассказала тебе о своих страхах, сделаешь то же самое для меня?

— Что? — Войтех удивленно посмотрел на нее. — Ты хочешь, чтобы я рассказал тебе о своих страхах?

— О том, что тебя волнует, — поправила она.

Саша заметила это за ним с того самого момента, как он появился в дверях больницы. Сначала она списала все на усталость и головную боль после обморока, но чем больше времени проходило, тем сильнее ей казалось, что дело не в них. Или не только в них. И самое страшное, что она снова видела в серо-голубых глазах Войтеха то странное выражение, которое было там два с половиной года назад, когда они только познакомились. Тогда она называла его про себя «смирением с неизбежным», но оно давно исчезло. Кажется, ей надо меньше смотреть в глаза людям, она видела там слишком много того, что видеть не хотела.

— Ты после больницы ведешь себя странно. Как будто что-то произошло, но ты снова держишь это в себе. Мы ведь однажды уже приходили к выводу, что ничего хорошего из этого обычно не выходит, так?

Войтех вздохнул. Это был самый подходящий момент, чтобы рассказать о результатах МРТ, которые ему показал доктор. Если Саша узнает потом сама, он уже не сможет сделать вид, что у него просто не было возможности рассказать ей обо всем. Поэтому стоило сделать над собой усилие и рассказать все как есть. И, вероятно, после этого они никуда не полетят, а останутся в Москве искать врачей, которые смогут провести более точнее обследование его опухоли. Войтех одновременно хотел этого и боялся.

Да, ему хотелось разделить с кем-то бремя тревоги. Хотелось никуда не ехать и не делать вид, что все в порядке. Но ему не хотелось делить это с Сашей. Она всегда так психовала из-за его обмороков и головных болей, что известие об опухоли могло полностью выбить ее из колеи. Она бы окончательно и бесповоротно ушла в режим врача, в который и так переходила слишком часто. Начала бы суетиться, руководить, перестраховываться, искать какие-то связи и таскать его по клиникам. Он не хотел всего этого. Ему хотелось продлить прекрасную фазу начала отношений. Строить вместе планы. Беззаботно смеяться на рождественском ужине. Гулять по замерзшей Праге и пить горячий глинтвейн, говоря о пустяках. Ему хотелось проходить все обследования в том темпе, который будет комфортен ему самому. Без ощущения надрыва. Не причиняя никому лишних страданий. Лучше он расскажет ей обо всем тогда, когда сам будет знать уровень трагичности наверняка.

— Да, пожалуй, я должен признаться тебе кое в чем, — серьезно начал он. — Хотя ты могла догадаться об этом и раньше. Я до ужаса боюсь больниц. Сам больничный запах способен выбить меня из колеи на несколько дней. Поэтому я всегда уклонялся от того, чтобы вы меня туда отвозили. Просто не хотел, чтобы вы видели меня после этого.

Саша села чуть прямее, разглядывая его лицо, и недоверчиво нахмурилась, хотя губы против воли растягивались в облегченной улыбке.

— Серьезно, Дворжак? Ты боишься больниц, боишься воды и при этом как-то умудрился стать космонавтом? — уточнила она, забывая в этот момент, что умудрилась стать врачом, боясь собственной крови. — Как?

— Я не боюсь воды, — педантично напомнил он. — Я боюсь незнакомых водоемов. А бояться больниц я начал уже после полета. Когда передо мной замаячила перспектива лечебницы для душевнобольных. Понимаешь?

Саша кивнула, возвращаясь на прежнее место в его объятия.

— Обещаю больше не тащить тебя туда без надобности. В следующий раз можешь даже с работы меня встречать, не заходя в холл, — усмехнулась она.

— Холлы не такие страшные, — усмехнулся Войтех, незаметно выдыхая.

Еще одна ложь. В общем списке уже не такая значимая. Ему вдруг пришло в голову, что опухоль — это не так уж и страшно. Возможно, благодаря ей Саша никогда не узнает всего остального.







_22_декабря_2014_года,_21.30_

_Кафе_«Лесная_поляна»,_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Карина, едва вернувшаяся из больницы, разругалась с матерью в пух и прах и окончательно поселилась в квартире матери Анны. Анна подозревала, что Ирина снова начала воспитательный разговор с дочерью по поводу взрослых мужчин и их знаков внимания, и жалела, что за всем произошедшим забыла поговорить с мачехой сама. В любом случае не было еще и девяти вечера, как Карина явилась к ним с большой дорожной сумкой, основную часть которой занимали учебники и тетради. В школе оставалось еще несколько учебных дней, а оценки у нее всегда были не очень. Оставалось только удивляться тому, что Валентина Иосифовна, старательно не замечавшая вторую жену бывшего мужа, довольно неплохо относилась к падчерице.

Минус во всем этом был только один: Анна любила и маму, и сестру, но только тогда, когда они жили отдельно. Выносить обеих под одной крышей оказалось довольно непростым занятием. Мама не могла простить ей того, что «Ванечка» не пришел на праздничный ужин, а Карина изводила типичными для любого подростка капризами. В конце концов Анна сдалась и сбежала из дома под предлогом того, что извела на торт все запасы сахара. Сахар у них действительно закончился, поэтому ей пришлось зайти в магазин, однако после этого она не торопилась возвращаться домой. Если она правильно посчитала, то сегодня в кафе должна была работать Вика, ее бывшая одноклассница. С ней можно выпить чашку чая и немного поболтать. Если совсем повезет, то там может оказаться и эта странная компания, а значит, можно будет провести в кафе еще больше времени. Завтра Карина уйдет в школу, а там, может, и с матерью помирится. В противном случае, Анна уже трусливо подумывала о том, чтобы сбежать в Москву до Нового года, сославшись на какую-нибудь срочную работу.

Странной компании в кафе не оказалось, зато Вика действительно работала. И была несказанно рада налить гостье чаю и поболтать.

— Ты не представляешь, какие у нас новости, — заговорщицким тоном заявила она, рассчитывая одинокого клиента.

— Какие же? — лениво поинтересовалась Анна, устраиваясь на высоком стуле, который Вика специально вынесла ей, словно за барной стойкой.

Дождавшись пока клиент заберет сдачу и выйдет из кафе, Вика наклонилась над стойкой и с горящими глазами сообщила:

— Артема арестовали!

— Какого еще Артема? — нахмурилась Анна, не представляя, чем эта новость могла так взбудоражить одноклассницу.

— Ну, электрика нашего, — пояснила Вика, а потом как будто даже обиделась. — Ах, ну да, ты его не знаешь. Он еще ребенком был, когда ты в Москву уехала. Хороший мальчик был, вот бы чуть старше, — Вика вздохнула, всем своим видом демонстрируя, что бы она сделала, будь хороший мальчик чуть старше.

В такие моменты Анна начинала четко понимать две вещи: как хорошо, что она после школы уехала в Москву, не оставшись в этой захолустье, и почему ее мама так отчаянно стремится выдать ее замуж.

— И за что же его арестовали, если он такой хороший? — насмешливо поинтересовалась она.

— За убийство! Прикинь? Это он, оказывается, Катьку грохнул. Он в нее влюблен был еще со школы, а она чуть ли не со всеми, кроме него. А тут вообще с Виталиком связалась. Светка в ночную, а они в постель. Артем ее выследил, когда она от него возвращалась, позвал прогуляться. Она, дура, и пошла. По дороге поругались, он ее и грохнул. Еще и попытался обставить все как сатанинский ритуал, на чужаков этих свалить.

Анна, которая уже давно потерялась в незнакомых именах, мгновенно насторожилась, даже забыв о чае.

— Так это то убийство, которое за гаражами было? — уточнила она.

— Ну да, я ж тебе и говорю, — радостно кивнула Вика. — В полицию кто-то анонимку накатал на Артема. Они к нему пришли с допросом — он тут же и сломался, во всем признался! И к Виталику приходили, показания брать, точно ли Катька у него была. Я ж под ними живу. Мне мать недавно звонила. Говорит, такой скандал у них был, когда полиция ушла! Светка орала как резаная, посуду били, что-то роняли. Знаешь, Ань, я тебе так скажу, — Вика понизила голос, и ее тон из радостно-возбужденного стал доверительным, — лучше самим, как мы с тобой, чем с таким замужем. Ты на работу, а он шалаву в супружескую постель. А потом вообще не дай бог триппер какой или гепатит.

Анна кивнула, даже не услышав ее последней фразы. Она вспомнила этого Артема: он был среди тех, кто угрожал расправой московской компании во время того странного ритуала. Кстати, надо бы все-таки узнать у них, что это было. Войтех обещал рассказать.

— Может, и теней этих он выдумал, — заключила тем временем Вика, ничуть не смущаясь того, что рассказы о тенях появились за неделю до убийства. — Чтобы уж точно от себя подозрения отвести. Не чужаки, так тени.

Анна снова кивнула. Разубеждать подругу она не собиралась. Хорошо бы вскоре вообще все жители городка подумали, что эти тени были всего лишь выдумкой.




Глава 13




_23_декабря_2014_года,_9.05_

_ЗАТО_«Научный_городок»_

_Тверская_область_


Их поезда отбывали из Твери около полудня, поэтому с утра у Войтеха нашлось время на пробежку. Уже выйдя на улицу, он на мгновение задумался, можно ли совершать пробежки с опухолью в голове, но потом разозлился на себя. Она же не вчера там образовалась. Раз он бегал с ней раньше, побегает и сейчас. Тем более температура снова поднялась до комфортных двух градусов тепла, небо было чистым, а утренний городок, как всегда, пустым.

Он дважды пробежал вокруг дома Карины, надеясь, что удастся с ней поговорить перед отъездом. Но либо та не увидела его сегодня, либо ее мама бдительно следила за ней, поскольку Карина так и не появилась во дворе. Тогда Войтех направился к заброшенной стройке.

Карины, конечно, не было и здесь, но на это он и не рассчитывал. Он поднялся на второй этаж лишь для того, чтобы еще раз увидеть граффити с монетами.

В утреннем сумраке краски выглядели тускло, но монеты все равно падали как живые, ловя своими боками несуществующие лучи солнца. Войтех несколько минут стоял напротив стены и разглядывал рисунок, пытаясь найти на нем новые детали. Их не было. Даже став неподвижной картинкой, видение оставалось абсолютно неинформативно.

Почувствовав, что начинает замерзать, Войтех встрепенулся, словно очнулся от сна. Повинуясь секундному порыву, он подошел ближе и коснулся ладонью холодной шершавой поверхности кирпичной стены. Если Саша об этом узнает, она ему голову оторвет. Когда-то он обещал ей не пытаться провоцировать у себя видения без нее, но сейчас не смог удержаться. Впрочем, все равно ничего не произошло.

— Sakra…

Следовало продолжить пробежку и вернуться в гостиницу, но Войтех медлил. Он достал из кармана смартфон и вызвал из памяти заграничный номер.

— Только не говори, что вы решили вообще не приезжать, — по-чешски ответили в трубке, опустив приветствия. Карел не любил зря тратить время.

— Нет, ничего такого, — усмехнулся Войтех. — Мы приедем как раз к началу ужина, как обещали.

— Хорошо. Тогда почему ты звонишь?

Войтех почувствовал, как язык присох к небу. Секунду назад попросить о помощи Карела казалось ему хорошей идеей. Старший брат уж точно не стал бы тревожно заглядывать ему в глаза и ходить со скорбным выражением лица, узнав об опухоли. Он философски относился к жизни и смерти и умел легко говорить о самых сложных вещах.

— Если ты позвонил в такую рань, чтобы тяжело подышать в трубку, то я отключаюсь, — пригрозил Карел, так и не дождавшись ответа на свой вопрос.

— Нет, подожди, извини… Никак не могу сформулировать.

— Попробуй уж как-нибудь.

— Карел, мне нужна твоя помощь.

— Так, я ожидал чего угодно, но только не этого, — фыркнул Карел, но в его тоне появилась озабоченность.

— Карел, я серьезно.

— Я весь внимание.

— Мне нужно пройти обследование. Пока буду в Праге. Быстро и тихо, чтобы никто не узнал. Ни родители, ни Саша.

В трубке ненадолго повисло молчание, а потом Карел серьезным тоном, который Войтеху не так часто доводилось слышать, уточнил:

— Что обследуем, братишка?

— Опухоль. В голове.

— Твою мать…

— Не то слово.

— Ладно, я понял. Приезжайте. Я узнаю, что можно сделать.

— Спасибо.

— И Войта…

— Что?

— Счастливого Рождества, — язвительно пожелал Карел, прежде чем сбросить звонок.

Войтех улыбнулся. Да, позвонить брату было хорошей идеей.







_23_декабря_2014_года,_11.55_

_Железнодорожный_вокзал,_г._Тверь_


— Эй, Нев. Нев, вы слышите? Земля вызывает Нева! — Ваня даже рукой помахал перед лицом старшего товарища и пару раз щелкнул пальцами, привлекая его внимание.

— Что?

— Ваш поезд через пять минут прибывает на соседнюю платформу, — повторил Ваня, кивнув на информационное табло. — А вы тут сидите, улыбаетесь и ничего не замечаете. Опоздаете. Потом еще несколько часов придется тут куковать.

Ваня широким жестом обвел маленький зал ожидания, в котором стояло с десяток кресел да два торговых аппарата: один предлагал кофе, другой — шоколадки, чипсы, орешки и сэндвичи. Людей здесь, кроме них, почти не было. Посреди недели незадолго до Нового года из Твери никто никуда не ехал.

Нев посмотрел на информационное табло и только тогда в полной мере осознал информацию, которую Ваня пытался до него донести. Он резво поднялся на ноги и подхватил с пола дорожную сумку.

— Благодарю вас, Иван, я действительно не слышал объявления.

— Еще бы, витаете в облаках, — усмехнулся тот. — Это на вас клиническая смерть так подействовала?

— Оставь человека в покое, — велела ему Лиля, тоже поднимаясь со своего места. — Я тебя провожу, если ты не против, — эта фраза уже была адресована Неву.

— Никогда не против, — не переставая улыбаться, ответил он. — Саша, а вы не идете? Ой, простите, я забыл, что вы в Москву. Тогда всем до, надеюсь, скорой встречи.

Остальные попрощались с ним нестройным хором, а они с Лилей направились к переходу. По общей молчаливой договоренности они не стали афишировать очередное изменение их отношений. Нев чувствовал себя неловко и в глубине души не сомневался, что эти отношения долго не продлятся. Возможно, они кончатся, едва он сядет в поезд. Или будут такими же эпизодическими, как и все их встречи: происходить только во время расследований. Даже этот вариант его устроил бы. Лишь бы знать, что новая встреча будет. Неважно когда, но будет.

Он вновь так глубоко погрузился в собственные мысли, медленно идя по припорошенной снегом платформе рядом с Лилей, что даже не заметил, как она остановилась.

— Твой вагон должен быть где-то здесь, — с улыбкой оповестила она, ловя его за руку.

— Да, пожалуй. — Он заставил себя преодолеть волнение и смущение и заглянуть ей в глаза. — Еще никогда не было так сложно прощаться до следующей встречи.

— Мы можем облегчить себе задачу, сразу назначив ее дату, — предложила Лиля, склонив голову набок. — Какие у тебя планы на Новый год?

— Ничего особенного, — недоверчиво протянул он. — То есть ничего такого, чего бы я не мог отменить. Ты хочешь увидеться так скоро?

— А ты нет? — она удивленно нахмурилась. — Я думала, ты не из тех мужчин, которые, соблазнив женщину, не спешат назначать следующее свидание.

— Кхм, слова о том, что это я тебя соблазнил, на мой взгляд, являются некоторым преувеличением, — заметил он. — Хоть и льстят моему самолюбию. Которое, как оказалось, у меня все-таки есть.

Она звонко рассмеялась.

— Ты такой забавный. Разве у меня были шансы тобой не соблазниться?

— Ты единственная женщина во всем мире, которая так считает.

— Ты намеренно уходишь от темы? — она вопросительно приподняла брови и заглянула ему за спину. — Твой поезд уже прибывает.

— Нет, прости. Я с удовольствием встречусь с тобой в Новый год, — поспешно выпалил Нев. — Если у тебя нет более интересных планов…

— Ничего такого, чего я не могла бы отменить.

— Мне приехать? Или ты хочешь приехать в Питер?

— Думаю, я сама приеду, — она выразительно посмотрела на него. — А то еще перенервничаешь и не сядешь в поезд в последний момент. А так от тебя требуется только составить на каникулы культурную программу и встретить меня тридцать первого. Или хотя бы быть дома. Хотя, если тебя вдруг дома не окажется, я влезу в окно сама. Ты знаешь, я могу.

Теперь они рассмеялись оба. Подошедший к платформе Сапсан взметнул пушистый снег и кинул его им в лицо, но ни Нев, ни Лиля этого не заметили, глядя друг на друга.

— Посадка началась, — заметила Лиля. — Стоянка поезда всего одна минута.

— Я знаю.

Пользуясь тем, что поезд закрыл их и никто из друзей точно не мог их увидеть, Лиля быстро поцеловала его в губы.

— Мы скоро снова увидимся. Иди.

Он кивнул и уже повернулся, чтобы зайти в вагон, но в последний момент передумал и снова вернулся к Лиле. Это был секундный порыв, но он вдруг почему-то испугался, что другого шанса сказать это у него не будет.

— Как бы все ни сложилось… Я люблю тебя. Просто хотел, чтобы ты знала это.

И не дожидаясь ее ответа, он торопливо вошел в вагон.







_23_декабря_2014_года,_19.35_

_«Кофе_Хауз»,_Проспект_Мира,_г._Москва_


— Полагаю, Дворжак уже сообщил обо всем своим нанимателям, так что команду для зачистки стоит отправить немедленно, — закончила Лиля свой доклад и пригубила чай. В этот раз куратор предпочел встретиться с ней в кафе у ее дома прямо в вечер возвращения, а не дожидаться, когда она придет к нему в офис. — Не знаю, что там за другая сторона, но этот портал определенно стоит защитить.

Куратор рассеянно покивал, как будто судьба таинственного портала мало его заботила. Лиля закусила губу, предчувствуя неладное. Такое выражение лица у него появлялось только тогда, когда назревал кризис.

— Значит, ты говоришь, Нурейтдинов на какое-то время умер? — спросил куратор, когда тишина за их столиком непростительно затянулась. — И долго он был… мертвым?

— Женя насчитал полчаса, — стараясь выглядеть безразлично, припомнила Лиля. — Но мы точно не знаем, когда его сердце остановилось. Войтех сказал, он исчез за несколько секунд до того, как закрылся портал. И судя по всему, время на той стороне течет иначе. Поэтому сердце могло остановиться и больше, чем на полчаса. Это важно?

— Очень даже, — кивнул куратор. — Лиля, это чрезвычайно важно. Ты сама не догадываешься?

— О чем?

— Он умер, а потом вернулся. Ему была дарована смерть, а потом дарована жизнь. Он действительно Избранник. Тот самый, о котором предупреждает пророчество.

— Я не понимаю, — Лиля испуганно покачала головой. — Ты имеешь в виду Темных Ангелов?

— А кого же еще? Да, пожалуй, твою подготовку в этом аспекте стоит подтянуть. Я забыл, что твой доступ не позволяет знать подобные вещи. Темные Ангелы могущественны, но мало что могут сделать сами в нашем мире. Им нужны проводники. Те, кто ставят их печати и совершают с их помощью ритуалы, лишь слегка ковыряют ногтем ткань Бытия, давая возможность их энергии просачиваться в наш мир. Это вредно и должно пресекаться, но не опасно. Избранник — другое дело. Это сосуд, который Ангелы наполняют своей силой. Он станет полноценным их представителем в нашем мире, будет иметь неограниченную власть, будет неуязвим. Он сможет стать практически богом. И уничтожить наш мир.

— Зачем ему это?

Куратор пожал плечами.

— А зачем другой бог его создал? Ему просто так захотелось. Кто-то получает удовольствие от созидания, а кто-то — от уничтожения.

Лиля осторожно поставила чашку на блюдце и положила руки на колени, чтобы куратор не заметил, как они дрожат.

— И мы все это знаем — откуда?

— Из древних пророчеств, которым нет причин не доверять, — голос ее собеседника стал строгим и торжественным, каким становился всегда, когда он заговаривал о чем-то подобном. — Наш мир уже не раз оказывался на пороге прихода Избранника. Ангелы выбирают кого-то регулярно. Однако далеко не всегда те, кто получает их силу, способны с ней совладать. Многие гибнут во время неправильно проведенных ритуалов. Или колдуют так много, что чужеродная сила разрушает их хрупкие человеческие тела. Другая загвоздка в том, что для прихода Избранника Ангелы должны выбрать кого-то одного. Все пятеро один сосуд. Иначе ничего не произойдет. Даже с четырьмя дарами человек становится силен, но его сила в сотни… в тысячи раз меньше, чем стала бы после получения всех пяти. Но Ангелы привередливы. Тот, кого выбирает Власть, не устраивает Любовь. Богатство щедр, он свой дар вообще готов вручить любому, а Жизнь может выбирать только из тех, кого уже выбрал Смерть.

— Я ничего не поняла, — призналась Лиля. — Дар Власти — книга, дар Богатства — перстень. А что дарят остальные?

— Их дары неосязаемы. У Ангелов всего два артефакта, два материальных дара. Смерть и Жизнь, как ты можешь догадаться, переворачивают естественный ход вещей. Обычно каждый из нас получает сначала жизнь, а потом — смерть. Они делают в обратном порядке. Тот, кто прошел через смерть и вернулся к жизни — их избранник.

— Мало ли людей проходят через это, — фыркнула Лиля. — Это ничего не значит.

— Конечно, не каждый, кто прошел через клиническую смерть, отмечен Ангелами, но случай Нурейтдинова необычен, признай. К тому же у него уже есть один дар — книга.

Он посмотрел на нее поверх своей чашки, как показалось Лиле, с вызовом, но она давно ждала этого, а потому была готова:

— Я же забрала у него книгу и отдала вам.

— Это оказалась подделка, — отмахнулся куратор. На его лице промелькнуло удовлетворение. — Нурейтдинов не так прост, как может показаться. Так что теперь у него три дара. Еще один артефакт едва ему не достался, мы вовремя успели его перехватить. Любовь может одарить его в любой момент, и мы не сможем этому помешать. История знает всего четыре случая, когда один человек собирал больше двух даров. Один из них собрал четыре. В трех случаях мы принимали решение… об уничтожении.

— Я думала, Общество больше не занимается физическим устранением колдунов, — сдержанно напомнила Лиля, чувствуя, как холод сковывает ее изнутри.

— Да, в двадцатом веке мы приняли такое решение. И когда очередной человек собрал три дара, мы не стали его убивать. Он получил четвертый, и все это чуть не закончилось катастрофой. Погибли миллионы людей. Мы не можем допустить, чтобы история повторилась.

— Но Нурейтдинов не такой. Он безобиден.

— Сейчас — возможно. Но в любой момент он может измениться, а мы не можем контролировать ситуацию в режиме реального времени. Мы можем упустить момент, когда станет слишком поздно.

— Мы можем контролировать ситуацию, — уверенно заявила Лиля после секундного молчания.

— Неужели?

— Да, я его полностью контролирую. Полностью, — повторила она, выразительно посмотрев на куратора.

— Хочешь сказать, что подобралась к нему так близко?

— Ближе уже некуда. Разве что замуж осталось за него выйти и родить ему детей.

Брови куратора удивленно взлетели вверх.

— Вот как? Не ожидал от тебя такой прыти. После фиаско с Дворжаком…

— С Нурейтдиновым было проще. Он влюблен в меня. И не избалован женским вниманием. Это было легко.

— И ты думаешь, что сможешь…

— Борис Евгеньевич, — перебила Лиля. В ее голосе слышался металл. — Я же вам говорю. Я полностью контролирую Нурейтдинова. Я сдержу его эксперименты в области магии и рано или поздно заберу настоящую книгу. Нет необходимости поступаться нашими принципами и идти на крайние меры. Они, напротив, могут его спровоцировать.

Куратор долго молча смотрел на нее, а потом едва заметно кивнул.

— Что ж. Хорошо. Продолжай в том же духе. А мы пока оценим риски.

И он по-отечески добро ей улыбнулся. В его взгляде она даже разглядела гордость, которой не видела там уже очень давно.







_24_декабря_2014_года,_18.02_

_Raisova,_Bubenec,_Praha_6_

_Прага,_Чешская_Республика_


Сказать, что Саше было страшно, значит, ничего не сказать. Хотя она сама не понимала, чего боится. Даже если вдруг она не поладит с родителями Войтеха, он не походил на человека, которому может быть настолько важно их мнение в выборе девушки. И слишком давно жил самостоятельно в другой стране.

Возможно, дело было в том, что Саше никогда в жизни не доводилось знакомиться ни с чьими родителями. С Максимом на момент свадьбы они были знакомы четырнадцать лет. Их брак если и стал сюрпризом для родителей, то только приятным. А ни с кем другим до этого не доходило. Или ее пугало то, что старший брат Войтеха так до сих пор свою девушку к родителям и не привел. А уж он точно принадлежал к той категории людей, которым абсолютно плевать на чье бы то ни было мнение.

Не добавлял душевного спокойствия и тот факт, что из-за затянувшегося расследования они поменяли билеты и прилетели в Прагу на день позже, к самому праздничному ужину. Они успели только забросить к Войтеху домой вещи и привести себя в порядок после дороги. Ни о какой успокаивающей прогулке по любимым улочкам речи уже не шло.

Мама Войтеха — невысокая худощавая женщина с копной коротких рыжих волос — зарядила целую тираду по-чешски, когда они вошли. Саша поняла лишь отдельные слова, которые не складывались в общую картину, но по теплой улыбке и раскрытым объятиям женщины догадалась, что ей в этом доме рады.

— Мартино, она не понимает, — с сильным акцентом, но зато по-русски заметил отец Войтеха, появляясь в холле вслед за женой. Он был гораздо выше нее и выше Войтеха, довольно хорошо сложен и по-прежнему спортивен. Годы пока не смогли испортить его осанку, а вот все волосы на голове уже покрасили в серебристый цвет.

— Мама сказала, что она очень рада с тобой познакомиться, поскольку уже потеряла всякую надежду на то, что этот день в ее жизни когда-нибудь настанет, — быстро перевел Войтех, а потом добавил от себя: — Не представляю почему.

— А вот я, кажется, очень даже представляю, — ответила Саша, улыбаясь Мартине и Ладиславу Дворжакам и с удовольствием позволяя себе оказаться в объятиях одной и пожать руку другому. — Но не могу сказать, что не рада этому. По крайней мере, на твой счет.

— Мне перевести все это маме? — усмехнулся Войтех.

— Не стоит, — по-английски сказал Карел, стоя в дверном проеме гостиной, и помахал Саше рукой. — Уверен, она поняла. Гораздо лучше, чем сейчас понимает меня. Веселый нас ждет ужин, — добавил он со смешком и подмигнул Войтеху, едва заметно кивнув.

Войтех облегченно выдохнул.

Саша появлению Карела тоже обрадовалась, но, конечно же, по другой причине: с ним она была давно знакома и ему нравилась. Его присутствие вселяло некоторое спокойствие, хотя она уже поняла, что едва ли ее ждет допрос с пристрастием. По крайней мере потому, что мама Войтеха говорила исключительно по-чешски.

Однако за всеми этими волнениями таинственное переглядывание братьев от нее не укрылось.

— А что это у вас за тайны? — не переставая улыбаться, поинтересовалась она.

— А тебе все расскажи да покажи, — Карел коварно улыбнулся в ответ и покачал головой. — Нет уж, у мальчиков свои секреты.

— Кстати, о секретах, — торопливо перевел разговор Войтех. — А как насчет твоего главного секрета? Ты опять не привел ее сегодня знакомиться?

— Он категорически отказывается это делать, — сдержанно заметил Ладислав, недовольно посмотрев на старшего сына. — Ничего не отрицает, но не знакомит. И не говорит, когда планирует это сделать.

— Не раньше, чем вы все научитесь правильно задавать этот вопрос, — ответил Карел по-английски и скрылся в гостиной.

Оставшиеся в коридоре только переглянулись, но затем Мартина на правах хозяйки решила, что негоже так долго затягивать знакомство и пригласила всех в гостиную следом за Карелом. Саша с удивлением отметила, что из второй ее тирады она поняла гораздо больше. Не такой уж и сложный это язык. Войтеха она обычно не понимает, потому что он говорит по-чешски в самые неподходящие моменты.

Когда родители уже скрылись в гостиной, Саша таинственно улыбнулась ему.

— Знаешь, мне кажется, я наконец поняла, почему Карел не приводит свою любовь на семейные ужины.

— Неужели? — удивился Войтех. — Поделишься своей догадкой?

— Нет уж, — она рассмеялась. — У мальчиков свои секреты, у девочек — свои. Все по-честному.

Войтех улыбнулся и поцеловал ее в висок.

— Ладно, пошли тогда. Не будем заставлять себя ждать. Тебе ведь уже не страшно?

— Если мне еще нальют чего-нибудь выпить, я совсем перестану бояться, уверяю тебя.

— Раз уж здесь есть Карел, значит, здесь есть и выпивка.

— Обожаю твоего брата.







_25_декабря_2014_года,_07.15_

_Osadni,_Holesovice_Praha_7_

_Прага,_Чешская_Республика_


Мерное жужжание телефона, поставленного в режим вибровызова, будило не хуже, чем звонок. Если не лучше. Звенящий телефон можно спрятать под подушку и, приглушив звуки, спать дальше, а вот с вибрацией ничего не сделать. Саша приоткрыла один глаз, нащупала телефон на тумбочке рядом с кроватью и посмотрела на дисплей. Имя абонента заставило ее медленно сесть, судорожно соображая: ответить или сбросить вызов. Звонил Максим. Ее все еще муж, хоть она уже и говорила «бывший» и даже кольцо сняла. Но официального развода они пока не получили.

Саша сама не знала почему, но она старалась не говорить с ним в присутствии Войтеха, даже если тот спал рядом и едва ли что-то мог услышать, как сейчас. Возможно, дело было в том, что он страшно ревновал ее к Максиму, хотя, на ее взгляд, это было довольно глупо. Она же выбрала его, несмотря на все, что связывало ее с Максимом. Конечно, Войтех не говорил ей этого и едва ли признался бы, даже если бы она спросила прямо. Это было еще одним случаем, когда она обо всем догадывалась по выражению лица и голосу, мгновенно становившемуся на два тона холоднее, едва речь каким-то боком касалась Максима. В некотором роде это было даже забавно: она никогда не думала, что Войтех окажется таким собственником.

Зажав телефон в руке, Саша откинула в сторону одеяло и вышла из спальни во вторую комнату, которая в пражской квартире Войтеха представляла собой сочетание гостиной и кухни.

— Ты что, еще спала? — удивился Максим, услышав ее сонное «Привет».

Саша взглянула на большие настенные часы, показывающие четверть восьмого утра. Значит, в Питере было уже начало десятого, будний день. К сожалению, 25 декабря в России выходным не считается.

— Угу, — буркнула она, размышляя, сварить кофе или же еще поспать. С одной стороны, она не любила ложиться в постель, если уже проснулась, с другой — накануне они вернулись с рождественского ужина с семьей Войтеха довольно поздно.

— А ты не на работе?

— Я взяла неделю в счет отпуска.

— А, вот что… — Максим ненадолго замолчал, а потом спросил: — Значит, почту еще не получала?

— Нет. Там что-то интересное? — лениво поинтересовалась она, почесывая подошвой одной ноги вторую. Пожалуй, кофе пить она все же не станет. За окном было еще совсем темно, наверное, ей удастся снова уснуть, если разговор будет недолгим.

— Письмо о том, что мы теперь совершенно свободные друг от друга люди.

Остатки сна тут же выветрились. Саша опустила обе ноги на пол и распахнула глаза.

— Правда? — вопрос прозвучал недоверчиво и осторожно, словно она ожидала подвоха.

— Ты как будто не рада, — усмехнулся Максим.

— Я не знаю, — честно призналась она.

— Я думал, ты этого хотела.

Она на самом деле этого хотела. Не потому что собиралась замуж за Войтеха. Речи об этом, по крайней мере, пока не шло. Он и на предложение жить вместе отреагировал очень… испуганно. Просто любить одного и жить с ним, пусть даже формально оставаясь женой другого, казалось ей неправильным. Наверное, она не ожидала, что это произойдет так быстро, хоть им и сказали, что при отсутствии детей и имущественных споров их разведут за месяц. Детей у них не было, имущественных споров тоже. Саша не претендовала ни на квартиру, хоть и приобретенную уже в браке, но целиком и полностью на деньги Максима, ни на часть его бизнеса. Она забрала только свою машину. Тоже купленную на его деньги, но подаренную ей на день рождения. И тем не менее, она не могла считать их брак настолько неудачным, чтобы искренне радоваться его окончанию. В нем было много всего, за что она всегда будет благодарна Максиму. И если бы не некоторые обстоятельства вроде ее проклятия и Войтеха Дворжака, написавшего ей однажды письмо на форуме, они вполне могли бы счастливо дожить до старости.

— Да, но…

— Никаких «но», Саша. Назад дороги нет, ты же знаешь.

— Знаю.

— Ну вот и отлично. Как насчет поужинать сегодня вместе, отметить это дело?

— Я не в Питере.

— О, вот как… — Если голос Войтеха становился всего лишь заметно прохладнее, когда речь заходила о Максиме, то голос Максима в аналогичной ситуации превращался в настоящий арктический лед. — Мне следовало догадаться, что отпуск ты взяла не просто так. Ты в Москве? — зачем-то спросил он.

— В Праге.

В трубке повисла напряженная тишина.

— Понятно, — наконец сказал Максим. — Извини, что разбудил. Всего доброго.

Он отключился, не дав ей вставить ни слова. Саша медленно положила телефон на стол, глядя на уже потемневший экран. Пройдя точку невозврата, она знала, что назад дороги больше нет, и не жалела об этом. Даже если вдруг у них с Войтехом ничего не получится, Максим ей уже не простит этого поступка. Они могли оставаться друзьями, даже ужинать вместе, но ничего большего между ними уже никогда не будет ни при каких обстоятельствах.

Саша вернулась в спальню и забралась в постель. Войтех, не просыпаясь, обнял ее одной рукой, прижимая к себе. Она никогда не жалела о принятых решениях и теперь чувствовала себя действительно счастливой, но от этого почему-то было еще больше стыдно.







_3_января_2015_года,_18.19_

_ул._Привольная,_г._Москва_


Празднование Нового года на даче Пашки Сатинова затянулось на несколько дней, и домой Ваня вернулся только к вечеру третьего января. Он бы и еще денек погулял по укрытому снегом сосновому лесу, но маленький сын Сатиновых, которому не было еще и трех лет, неожиданно заболел и начал капризничать. Жена Пашки нервничала и психовала по этому поводу, поэтому на общем собрании вся компания решила разъехаться по домам, чтобы хозяева могли вернуться в город и показать ребенка врачу.

В Москве снег так и не мог задержаться. Улицы были покрыты слякотью, а температура воздуха крутилась около нуля, не уходя ни в одну, ни в другую сторону. Можно было бы на оставшиеся выходные дни засесть за компьютер и еще немного поработать с этим ЗАО «Прогрессивные технологии», но Ваня пока не рисковал. После возвращения из Тверской области они еще пару раз пробовали обойти их систему безопасности, но те каждый раз реагировали быстро. Стоило пока уйти в тень и не отсвечивать какое-то время, пусть успокоятся и расслабятся. Или даже поискать информацию по другим каналам: кое-какие идеи у Вани имелись. Он пока не торопился делиться открытием с сестрой и друзьями, желая добыть побольше информации. Не только о том, что Дворжак работает на ЗАО, это он уже мог доказать без особых проблем, но и о том, чем именно занимается само ЗАО.

Вот и выходило, что оставшуюся неделю выходных Ване было решительно нечем заняться. Немного поразмышляв, он пришел к выводу, что скрасить эти дни можно какой-нибудь расслабляющей поездкой в красивый европейский город с прогулками по зимним улицам и сидением в ресторане с бокалом вина. Самому этим заниматься, конечно, неинтересно, а девушки у него на данный момент не оказалось, но решение этой проблемы пришло в голову само. Он вытащил смартфон и вызвал из памяти номер, который внес туда меньше двух недель назад.

— А, это ты, — в голосе Анны прозвучало заметное разочарование, как будто она ждала звонка от кого-то другого.

Ваню это ни капли не смутило.

— Ага. Какие у тебя планы на оставшиеся выходные? — с места в карьер начал он.

— Смотря какие собираются поступить предложения, — осторожно ответила она.

— Поехали со мной куда-нибудь.

— Куда?

— Париж, Берлин, Вена — куда захочешь.

— Я думала, на новогодних праздниках там все забронировано за полгода.

— Это смотря сколько у тебя денег, — хохотнул Ваня. — Бюджетные варианты, может, и забронированы, а что-то подороже всегда можно найти. Я за все плачу, так что не переживай.

— Богатый?

— Не жалуюсь.

— И как надолго?

— Мне на работу двенадцатого, так что хоть на всю неделю. А если понравится, можем еще дольше задержаться, я могу и прогулять пару дней.

— Нет, спасибо.

Все ее вопросы звучали так по-деловому, словно она хотела узнать подробнее о поездке, поэтому Ваня никак не ожидал такого категорического «нет» в конце.

— Почему? — не понял он.

— Во-первых, мне на работу уже в понедельник. Во-вторых, я не езжу по заграницам за чужой счет. В-третьих, я не езжу в далекие поездки с мужчинами, которых знаю два дня, если это не мои подчиненные.

— Зачем тогда спрашивала?

— Просто интересно было, что ты предложишь.

Ваня хмыкнул. Странным образом, отказ его не обидел, а даже раззадорил, хотя он был не из тех мужчин, кто привык долго и упорно добиваться женщину. Обычно они сами сдавались быстро и с удовольствием.

— Но хоть в ресторан со мной пойдешь? — со смешком поинтересовался он. — Я задолжал тебе ужин.

— Ресторан выберу я, — согласилась Анна. — Потому что денег у меня не так много, а платить за себя я буду сама.

— Даже так?

— Именно.

— Почему?

— Потому что если мужчина платит за ужин, обычно это означает, что женщина будет платить в постели…

— …А ты не ложишься в постель с мужчинами, которых знаешь два дня, — закончил за нее Ваня.

— Именно.

— Ну что ж, — он улыбнулся, — так даже интереснее.







_21_февраля_2015_года,_22.40_

_Шмитовский_проезд,_г._Москва_


Константин Долгов был рад снова оказаться в своей московской квартире. Он любил движение машин у подножия дома, которое не затихало круглые сутки, свет рекламных щитов, фонарей и разноцветных вывесок. Он никогда не жаловался ни на городской шум, ни на суету. Хорошие окна в квартире на двенадцатом этаже и плотные жалюзи помогали легко отсекать внешний мир, когда он мешал. В остальное же время благодаря ему Долгов чувствовал себя по-настоящему живым.

Поэтому вернувшись из показавшейся бесконечной ссылки домой, он теперь вечерами по несколько минут простаивал у широкого окна, глядя на вечерние огни, разукрашивающие город, и перекатывая в большом бокале красное вино. Он совершенно не разбирался в марках и сортах, поэтому просто покупал умеренно дорогие бутылки и учился наслаждаться кисловато-терпким вкусом.

Сегодня он делал это в компании подруги, молодой и привлекательной, с которой было хорошо в постели и терпимо в других местах. Она вышла из ванной как раз тогда, когда он освежил содержимое своего бокала, глядя на город.

— О чем ты думаешь? — с улыбкой поинтересовалась она, присаживаясь на подоконник так, чтобы видеть его лицо.

Долгов поморщился. Разве многочисленные глянцевые журналы не учат женщин не задавать этот дурацкий вопрос? Он не стал отвечать, лишь неопределенно пожал плечами. И без того недостаточно романтическое настроение опустилось ниже плинтуса, он уже пожалел, что вообще назначил эту встречу.

— Может быть, и мне нальешь? Или я так должна сидеть? — капризно поинтересовалась подруга, обиженно надув и без того пухлые губки.

«Почему нельзя просто попросить: налей мне вина? — раздраженно думал Долгов, возвращаясь к столу за бутылкой. — Или вообще взять и налить самой. Неужели ручки-ножки отсохнут?»

Едва он успел протянуть наполненный бокал повеселевшей девушке, зазвонил его мобильный телефон. Номер Долгов узнал мгновенно и не ждал от звонка ничего хорошего.

— Слушаю вас, Директор.

— Добрый вечер, Константин Андреевич. Прошу прощения, что беспокою в выходной. — Дежурное извинение без толики искреннего сожаления. Долгов давно привык к этой манере общения. — Я подробно изучил ваш отчет по объекту пятьсот шестьдесят три. Интересный случай. Полагаю, он заслуживает более детального изучения. — «Более детальное изучение» означало работу в лаборатории, а не под прикрытием в поликлинике. Долгов подавил тяжелый вздох. Сколько бы лет ни прошло, он все никак не мог окончательно привыкнуть к этой части своих обязанностей. — Так что подготовьте все для перемещения объекта.

Это означало — похищение. Не то чтобы он не делал этого раньше. Просто раньше его «объектам» не было четырнадцать лет.

— Хорошо, я все понял. Займусь этим завтра же.

— Я на вас рассчитываю. Всего доброго.

Настроение испортилось окончательно и бесповоротно. Долгов бросил телефон на стол и залпом допил вино. Ни любоваться городом, ни продолжать свидание уже не хотелось, а подруга как нарочно решила подлить масла в огонь, внезапно поинтересовавшись:

— Давно хочу спросить, а зачем тебе эта пепельница? Ты ведь даже не куришь…

Он резко обернулся и почти испуганно посмотрел на то, как небрежно она крутит в руках простую черную пепельницу из тонкого фарфора.

— Поставь на место, — резче, чем собирался, рявкнул Долгов. — Не трогай ее. Поставь, кому сказал!

— Незачем быть таким грубым, — фыркнула девушка, со стуком возвращая пепельницу на место, и снова надулась. — Я же просто спросила. Будешь мне хамить, я уйду.

Она определенно ждала извинений и надеялась за эту грубость выторговать у него небольшой подарок, но Долгов только потянулся за телефоном.

— Я вызову тебе такси.







_11_марта_2015_года,_11.42_

_Крылатские_Холмы,_г._Москва_


Благодаря окну во всю стену веселое весеннее солнце полностью заливало просторный офис. Директор ЗАО «Прогрессивные технологии», с недавних пор ставшего непубличным акционерным обществом, пребывал по этому поводу в приподнятом настроении. До тех пор, пока секретарь в приемной не сообщила ему о том, что его хочет видеть руководитель IT-отдела. Тот, в свою очередь, пришел не один, а с сотрудником. И судя по тому, как бледнел и дрожал невысокий худощавый очкарик, имени которого Директор не помнил, новости они принесли не очень приятные.

— В чем дело? — обманчиво дружелюбно поинтересовался Директор.

— Аркадий Владимирович, боюсь, что у нас не очень хорошие новости, — руководитель IT-отдела сохранял спокойствие или как минимум умело делал вид. — Кажется, нас взломали.

— Когда кажется, надо креститься, — усмехнулся Директор. — А не отвлекать меня от дел.

— Нет, нас точно взломали, — подал голос бледный сотрудник. — Мы уже несколько месяцев засекали атаки на наши сервера, но до недавних пор нам удавалось от них закрываться. А сегодня ночью я задержался и заметил странную активность в системе. Потом просмотрел логи… Кто-то уже две недели незаметно шарится по нашим файлам и скачивает секретную информацию. Мы, конечно, закрыли все дыры, больше у них доступа нет, но я решил, что об этом нужно сообщить. Вот… — он испуганно замолчал и посмотрел на своего начальника.

Тот одобряюще кивнул и перевел взгляд на Директора.

— Мы знаем, кто это был?

— Пока нет, — сам ответил начальник IT-отдела. — Но ребята уже работают. Скоро мы его вычислим.

— Хорошо. И мне нужен полный перечень информации, которая была скачана или могла быть скачана.

— Да, мы все подготовим для вас, — заверил перепуганный айтишник.

— Тогда я вас больше не задерживаю.

Оба подчиненных одновременно повернулись и скрылись за дверью. Директор с минуту задумчиво смотрел на то место, где они только что стояли, а потом поднял трубку и набрал короткий внутренний номер.

— Да, привет. Напомни, где у нас сейчас Дворжак?.. Угу. Надолго он еще там?.. Он без команды в этот раз?.. Нет, ничего, просто любопытно. У нас есть для него еще какие-то задания?.. Понятно… Да тут есть некоторые подозрения на его счет. Если они подтвердятся… Боюсь, этот эксперимент придется закончить.




Эпилог




_4_апреля_2015_года,_12.10_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск_

_Республика_Хакасия_


За три года здесь почти ничего не изменилось: все та же разбитая грунтовая дорога, все та же тайга вокруг. Разве что табличка с надписью «Комсомольская» покосилась и выцвела еще больше. Если не знать, что там написано, то прочитать можно уже с большим трудом. Брошенные давным-давно дома почти разрушились: у многих обвалилась крыша, а заборов так и вовсе не осталось. Словно время в ускоренном режиме забирало все то, что ему было недоступно шестьдесят лет.

Даже с дороги было видно, что на кладбище появилось много новых деревянных крестов.

— Об этом тогда даже в газетах писали, — сказал Влад, на чьей машине они сюда и приехали, заметив, как Ваня разглядывает кладбище. — Кто-то анонимно позвонил в газету, они и раздули историю. Это же такой повод: целая деревня похоронена в одной яме! Власти перезахоронили все останки, даже церемония какая-то была. Я и подумать не мог, что это вы.

— Это он, — Паша кивнул на Ваню. — Я только инфу ему искал.

«Хоть в чем-то не солгал, — подумал Ваня. — Все же сообщил об останках, не бросил так».

Он уже собрал много информации о ЗАО «Прогрессивные технологии» и о работе Войтеха Дворжака на них. А главное, о том, чем заканчивались все их поездки.

Новый виток расследования начался с того, что примерно месяц назад Анна отменила очередной ужин, на которые он не уставал ее звать, сказав, что уезжает в Научный городок выяснить, что случилось. Позвонил ее отец и сообщил, что Карина куда-то исчезла. Когда она не явилась ни через день, ни через неделю, и поиски не принесли результатов, Ваня заподозрил неладное.

Он начал с Санкт-Петербурга. Осенью в Праге, когда они с Сашей пили в очередном баре, она нечаянно обмолвилась о том, что девушка Марина, которой писала в Скайп погибшая однокурсница, оказалась медиумом, а Дворжак не счел нужным им сказать об этом. Ваня нашел Марину, позвал на кофе и все подробно расспросил. О том, как ее похитили спустя пару недель после окончания истории с сообщениями и маньяком-некромантом, и о том, как через полгода вернули обратно. Марина утверждала, что не помнит, где была и что с ней делали, но Ване показалось, что она помнит несколько больше, чем говорит. Просто боится рассказать.

Съездил он и в Красный Яр, где они однажды встретили мальчика с паранормальными способностями. Больше всего его приезду обрадовалась «ведьма» Эльвира. Ваня не отказал себе в удовольствии с ней встретиться. Она-то и рассказала ему, что примерно через год после их расследования Егор тоже исчез, но пока так и не вернулся.

По всему выходило, что Дворжак сдает своим нанимателям всех людей с какими-либо способностями, а те похищают их. Уж явно не для того, чтобы предложить кофе. Странно, что Нев все еще на свободе, да и сам Дворжак не пускает слюни в какой-нибудь лаборатории с электродами на голове. Видимо, пока не выдал себя и не сдал своих. Понимает, чем это грозит? Или же просто страхуется? Едва ли ему, простому наемнику, многое говорят.

В этом списке оставался только целитель-отшельник, с которого все и началось три года назад. И нужно было узнать, как обстоят дела с ним. Пашка Сатинов с удовольствием согласился съездить в Хакасию, а приятель из Абакана предоставил средство передвижения и собственную компанию. Втроем они и добрались до Комсомольской к полудню ясного апрельского дня.

Они оставили машину у того же дома, где Ваня останавливался в прошлый раз. Внутрь он заходить не стал. Ностальгией не страдал, а ветхое здание выглядело слишком ненадежно. Захватив с собой рюкзаки с самым необходимым, они выдвинулись в тайгу. Ваня помнил дорогу, но на всякий случай заранее отметил маршрут на карте, поэтому до поляны, где три года назад их нашла охрана поселка, они добрались гораздо быстрее.

Здесь все еще лежали остатки снега, и сама поляна уже прилично заросла. Тайга быстро занимает свободное пространство. Ваня и в этот раз готовился услышать приближение охранников, тяжелое фырканье лошадей и звук вскидываемых ружей, однако тишину ничего так и не нарушило. Это было странно. Хотя, возможно, их настигнут где-нибудь в другом месте.

До поселения они добрались без приключений еще спустя минут сорок и сразу поняли, почему их не встречали: деревня была пуста. Расположенные в низине дома почти все оказались сожжены. Некоторые полностью, некоторые только тронуты огнем. Те же, что уцелели, тоже не подавали признаков жизни. Во дворах не было видно людей, а в огородах, когда-то аккуратных и ухоженных, уже росли небольшие деревца.

— Твою мать… — выдохнул рядом Паша. — Это та деревня, которую мы искали?

— Это то, что от нее осталось, — поправил Ваня, первым спускаясь вниз. — Черт подери, Дворжак, во что ты нас втянул? — тихо пробормотал он.

Он подозревал, что целителя тоже забрали, но что ради этого сожгли здесь все?.. Впрочем, едва ли местные мирно отдали бы кого-то из своих. Судя по состоянию поселения, произошло это не вчера. Наверное, сразу после того, как Войтех сдал координаты деревни. Едва ли кто-то в округе знал о том, что здесь произошло. Отшельники жили уединенно, за это и поплатились.

Они зашли в несколько уцелевших домов, но в них все говорило о том, что люди здесь давно не появлялись. Если кто-то и выжил, то, наверное, предпочел уйти подальше. Возможно, основал новое поселение или, под впечатлением от произошедшего, вернулся в цивилизацию, но никому не рассказал о случившемся.

Теперь ему казалось, что Дворжак сам не до конца понимает, на кого работает. Ваня всегда его недолюбливал, но не мог поверить в то, что он настолько циничен. И если на них ему, может быть, плевать, то как он мог втянуть во все это Сашу? Разве что ему плевать и на нее, но в это он верил еще меньше. Впрочем, сомнительной ему казалась и наивность бывшего военного. Значит, что-то он все же знает.

Пока ребята рассматривали ближайшие постройки, Ваня уверенно шел к одному единственному строению.

— Вот теперь, Дворжак, тебе крышка, — пробормотал он, останавливаясь перед обугленными стенами того дома, где жил целитель.








notes


Примечания





1


Дурдом (чеш.)




2


Почему? Почему сейчас? Два года назад я был готов к этому. Так почему сейчас? (чеш.)
Дорогой несбывшихся снов
Лена Александровна Обухова

Наталья Николаевна Тимошенко


Нормальное аномальное #12
Ночная дорога приводит Войтеха и его друзей в заброшенный дом посреди леса. Только свет в окне второго этажа намекает на то, что здесь ждут гостей. И хотя хозяев не видно, кто-то всеми силами удерживает нечаянно забредших на огонек путников. Смерть уже расставила свои ловушки, но станет ли это место их последним пунктом назначения? Как найти выход, если ты уже в чистилище и настала пора искупить свои грехи? Войтех Дворжак всегда знал, что когда-нибудь ему будет предъявлен счет за однажды сделанный выбор. И этот момент наконец настал.





Лена Обухова, Наталья Тимошенко

Дорогой несбывшихся снов





Пролог




_10_апреля_2015_года,_16.35_

_Офис_ЗАО_«Прогрессивные_технологии»_

_Крылатские_холмы,_г._Москва_


Большой деревянный дом насчитывал два этажа и чердак, а потому возвышался среди деревьев как молчаливый исполин. Никогда не видевшее краски дерево, из которого были сложены его стены, потемнело, кое-где покрылось мхом, однако выглядело крепким, хотя сам дом казался заброшенным. Двор, окружавший его, производил еще более мрачное впечатление.

И деревья: сотни, тысячи, миллионы деревьев вокруг, на многие километры. Они, как и дом, были покрыты мхом с одной стороны, скрипели, пошатываясь на ветру, а некоторые сильно наклонялись, не падая только потому, что держались раскидистыми ветками за более крепких товарищей. Если где-то и мог жить леший, хозяин леса, то именно в таком месте, обходя свои владения дважды в день и путая каждого нечаянно забредшего путника.

Расстояние от узкой дороги, почти полностью заросшей прошлогодней травой, до трассы составляло около десятка километров, а к дому вела небольшая тропинка, упирающаяся в калитку, хотя забора вокруг никогда и не было.

– Чей это дом? – поинтересовался высокий, удивительно рыжий мужчина лет пятидесяти в круглых очках, которого Константин Долгов обозвал про себя «Антошкой».

– Он принадлежал моей тетке, – ответил Долгов, отрывая взгляд от тусклого света в одном из окон второго этажа.

Когда-то именно эту комнату занимал он, приезжая к тете в гости. Сколько же лет назад это было? Тогда из окна его комнаты виднелась проселочная дорога и большой деревенский магазин, в котором продавались сладкие булочки, щедро посыпанные сахарной пудрой. Никакого леса вокруг не было. Однако двоюродный брат все равно умудрялся напугать его историями о призраках, бродящих ночью по дороге, колдунах, творящих свои темные дела на окраине деревенского кладбища, и ведьмах, приходящих ночью к тем, кто не произнес на ночь специальное заклинание. Маленький Костя, напуганный этими рассказами, всегда просил оставить включенной лампу на столе, когда ночевал у тетки.

– Внутрь заходить будете? – спросил он, переводя взгляд с рыжего мужчины на Аркадия Владимировича, которого давно привык называть про себя просто Директором по должности, которую тот занимал в ЗАО «Прогрессивные технологии».

Долгов сам не мог внятно ответить на вопрос, почему он всегда дает клички людям, при том что прекрасно запоминает их имена.

Его собеседники переглянулись, и Директор отрицательно покачал головой.

– Мы доверяем вам, Константин Андреевич, – покровительственно улыбнулся он.

От этой улыбки у Долгова свело скулы, однако он согласно кивнул и щелкнул мышкой. Изображение на большом экране телевизора, висевшего на стене в кабинете Директора, мгновенно погасло, скрыв от них и старый дом, и темный непролазный лес, его окружавший. Они остались в большом светлом кабинете с окном во всю стену.

Рыжий мужчина, имени которого Долгову так и не сказали, хотя он понял, что это едва ли какой-то высокий начальник, поскольку с Директором общался уж слишком уважительно, хотя и не подобострастно, как многие подчиненные, поднялся с кресла и медленно прошелся по кабинету, потирая подбородок. Затем он остановился, уставившись взглядом в темный экран, как будто все еще видел в нем дом.

– Интересная идея, – наконец произнес он. – Кого-нибудь уже посылали туда?

Директор посмотрел на Долгова, давая знак, что рассказать должен он.

– Двоих, – кивнул тот. – По отдельности, конечно.

– И как? – «Антошка» обернулся и с интересом уставился на Долгова.

– Оба не вернулись. Один продержался почти неделю, второй – всего лишь два дня.

«Антошка» понимающе кивнул, словно чего-то такого и ожидал.

– А что если послать туда кого-нибудь из ваших экстрасенсов? – вдруг предложил он.

Директор с сомнением покачал головой.

– Думаете, это что-то изменит?

– Как знать? Эти люди мыслят шире. Видят то, чего не видят другие.

– Что ж, можно попробовать, – согласился Директор. – У нас как раз сейчас в разработке Замятина.

– Карина? – Долгов, как ни старался, все равно изменился в лице. – Ей же пятнадцать.

– И что? У нее высокие показатели мозговой деятельности и рано проснувшиеся экстрасенсорные способности.

– Но она ребенок!

Рыжий мужчина и Директор переглянулись.

– Пожалуй, я согласен с господином Долговым, – медленно произнес «Антошка». – Замятина слишком мала для подобных путешествий. А что насчет Дворжака?

Директор приподнял брови, задумавшись на секунду, а затем кивнул.

– Да, хороший вариант. Конечно, у нас не было возможности изучить его способности, но он тоже экстрасенс и работает на нас. Послать его туда будет естественно и правдоподобно. Он сам туда поедет, даже везти не придется.

– А если не справится? – усмехнулся «Антошка». – Не жалко терять такого полевого агента? Насколько я помню, вы были весьма высокого мнения о нем.

Директор равнодушно пожал плечами.

– Он уже скомпрометировал себя, так что не жалко. Все равно придется избавляться. Константин Андреевич, – он повернулся к Долгову. – Подготовьте все для командировки Дворжака туда.

Долгов согласно кивнул. Дворжака он почти не знал, вины перед ним, как перед Кариной, не чувствовал. Вдобавок у взрослого мужчины, бывшего военного, космонавта, прошедшего подготовку к самым невероятным ситуациям, шансы выбраться оттуда все же были больше, чем у пятнадцатилетней девочки из закрытого городка.

– Отправим его туда одного? – поинтересовался он, поднимаясь из-за длинного директорского стола.

– Нет, почему же? – как будто даже удивился Директор. – Пусть берет всю команду. Так даже интереснее.




Глава 1




_18_апреля_2015_года,_20.31_

_где-то_в_Новосибирской_области_


– С тобой куда-то добираться хуже, чем с Сусаниным, – раздраженно выдохнул Ваня Сидоров, останавливая машину и включая аварийный сигнал, чтобы сдать назад. Трасса и днем пустовала, а с наступлением темноты вообще словно вымерла. Своим маневром он едва ли кому-то помешает. – Ездим тут кругами.

– Хочу заметить, что за рулем ты, – ничуть не смущаясь, парировал Войтех, сидевший рядом с ним на месте пассажира. – Так что кругами нас возишь тоже ты.

– Но навигатор-то у тебя!

– Думаешь, если он будет у тебя, то его рекомендации станут более осмысленными?

Войтех слышал, как на заднем сиденье хихикнула Лиля, и посмотрел в зеркало, однако поймал в нем взгляд Саши. Та тоже улыбалась, но ее улыбку можно было счесть скорее сочувствующей. С тех пор, как они покинули Новосибирск, прошло уже больше четырех часов, а до места нового расследования, ради которого они приехали в Сибирь, так и не добрались, хотя изначально навигатор уверял, что ехать им предстоит не больше двух. Спросить дорогу тоже оказалось не у кого, потому что к тому моменту, как они поняли, что заблудились, их окружал один только лес. Последнюю деревню они проехали уже очень давно.

В большой машине, взятой напрокат, их было пятеро: брат и сестра Сидоровы, Войтех с Сашей и Нев. Студент медицинского университета Женя, который иногда составлял им компанию в поездках, в этот раз участвовать не смог, поскольку вот уже больше месяца находился во Франции по какому-то обмену, чем несказанно удивил своих старших друзей. Почему-то они всегда считали, что Женя не принадлежит к числу тех отличников, которые могут поехать по обмену в другую страну.

– Надеюсь, к нашему приезду хозяева дома додумаются приготовить ужин, – заметила Саша, по-прежнему глядя в зеркало и улыбаясь Войтеху. – Потому что, если честно, я голодна как волк.

– А вот теперь прикинь, насколько голоден я, если даже ты голодна как волк, – проворчал Ваня.

Машина наконец вернулась к пропущенному повороту, и он смог свернуть на проселочную дорогу, как указывал навигатор. Машина тут же начала прыгать на кочках и проваливаться в ямы, поэтому пришлось придерживаться небольшой скорости.

– Надеюсь, до состояния «голоден как зомби» ты еще не дошел, – фыркнула Лиля. – А то нам придется бегать от тебя по лесу. Хочешь мятную конфетку?

– Лучше бы у тебя бутерброд где-нибудь завалялся, – ворчливо отозвался Ваня, но руку за конфеткой все же протянул. Впрочем, не он один. Лиле пришлось делиться со всеми.

– Если бы я знала, что придется так долго добираться, я бы точно что-нибудь взяла, – вздохнула Саша, развернув конфету и теперь гадая, куда деть фантик. Выбросить в окно ей не позволяло воспитание, сумку пришлось оставить в багажнике, поскольку машина хоть и была большой, но троим на заднем сиденье все же оказалось тесновато. Пришлось засунуть фантик в боковой кармашек двери.

– Так я ж говорю, дружок твой хуже Сусанина. У него в руках даже навигатор заблудиться может.

– Если хотите, я могу запустить Указатель, – предложил Нев, улыбаясь. Его всегда забавляли препирания молодых товарищей. – Не знаю, правда, будет ли он двигаться со скоростью машины. До сих пор я за ним ходил только пешком.

– Я думаю, они и так справятся, – голос Лили стал напряженным. – Обойдемся как-нибудь без твоей магии.

– Мое дело предложить, – Нев пожал плечами.

Войтех потер лоб. Он и сам уже готов был продать душу за бутерброд, а за чашку кофе – и убить, но навигатор упорно водил их кругами. То ли на нем были отмечены не все дороги, то ли что-то мешало спутникам правильно определить местоположение. Вот и сейчас точка, означавшая их машину, вдруг поехала совсем не в ту сторону, куда уходила предлагаемая траектория движения, и женский голос равнодушно сообщил:

– Вы ушли с маршрута. Подождите, идет построение нового маршрута.

– Да блин! – Ваня даже ударил по рулю от досады. – Ты надо мной издеваешься?!

– Если хочешь, мы можем поменяться, – Войтех бросил смартфон в подстаканник, давая ему время определиться с новым маршрутом.

Ваня посмотрел на него, явно собираясь в очередной раз как-нибудь зло и обидно пошутить, но затем лишь досадливо поморщился.

– Да какая разница, кто сидит за рулем этой колымаги, если навигатор хрень показывает. А все знаешь почему?

Войтех вздохнул, но все же послушно уточнил:

– И почему?

– Потому что такие, как ты, спутники на орбиту нормально вывести не могут. – Ваня рассмеялся, довольный своей шуткой, которая никому больше смешной не показалась. – И чему вас только учат в этом…

– Стой! – внезапно перебила его Саша.

Ваня ударил по тормозам, и всех пятерых швырнуло вперед. От разбитых носов спасли только ремни безопасности.

– Мы указатель проехали, кажется, – смущенно пояснила Саша, когда Ваня с испугом в глазах повернулся к ней.

Ваня подавил тяжелый вздох, а Войтех снова потянулся за смартфоном. Оказалось, они действительно пропустили поворот: налево вглубь леса убегала совсем узкая дорога, на которой две машины едва ли смогли бы разминуться. Выглядел этот путь довольно сомнительно, потому что ни фонарей, ни каких-либо еще признаков цивилизации на нем, насколько хватало глаз, не наблюдалось. Зато указатель сообщал, что до нужного им поселка по этой дороге ехать всего десять километров.

– Этой дороги нет на карте, – сообщил Войтех, глядя на экран смартфона. – Навигатор сейчас вообще предлагает вернуться на трассу.

– Твой навигатор за сегодня уже выбрал весь кредит доверия, – возразил Ваня. – А указатель просто так не поставили бы.

– Не нравится мне эта дорога, – заметила Лиля, вглядываясь в темноту между деревьями. – У меня от нее мороз по коже.

– Это потому что уже темно, – Нев коснулся ее плеча и ободряюще улыбнулся. – Днем это была бы просто дорога.

– Вот именно, – согласился с ним Ваня, уверенно сворачивая в лес.

Несмотря на очевидную заброшенность, дорога оказалась удивительно укатанной. Хоть на ней и не было ни асфальта, ни щебня, машина перестала подпрыгивать на кочках и проваливаться в ямы. Однако Ваня не торопился развивать более высокую скорость из-за кромешной темноты. Фары большого внедорожника с трудом справлялись с тьмой сибирского леса. Не хватало только въехать во что-нибудь.

Именно поэтому он смог плавно затормозить, когда минут через десять дорогу им перегородила другая машина, не подававшая признаков жизни. Ваня остановился, присмотрелся к неожиданному препятствию и удивленно приподнял брови.

– Вы видите то же самое, что и я?

Все как по команде подались вперед, разглядывая в свете фар автомобиль, стоящий впереди. На первый взгляд он казался пустым, однако давно брошенным не выглядел. Ровный слой дорожной грязи был свежим, да и сам автомобиль – довольно новым. Но самое интересное было не это. Машина оказалась такой же марки и такого же цвета, как и та, на которой приехали они. Они выбрали лучшую из всех, которая имелась в прокате. Хозяин утверждал, что таких машин в городе почти нет.

– Ни фига себе, – присвистнула Саша. – Чувак говорил, что мы взяли практически эксклюзив. А тут прям и марка та же, и цвет.

– Ты еще на номер посмотри, – посоветовала Лиля.

Саша чуть приподнялась на сиденье, поскольку ее рост не позволял увидеть номер, но все равно ничего не поняла.

– А что с номером? Регион совпадает.

– И все остальное тоже.

Саша не помнила номер их машины, поэтому не могла ни подтвердить, ни опровергнуть Лилины слова. Войтех открыл рюкзак, который стоял у него в ногах, достал из него фонарь и велел:

– Оставайтесь в машине, я посмотрю.

Он выбрался наружу, сделал несколько шагов вперед. Прежде всего сличил цифры и буквы на номерах: те действительно оказались одинаковыми. Войтех щелкнул фонарем и посветил в салон покинутой машины. На первый взгляд обивка выглядела так же, да и все остальное тоже.

Но даже не одинаковость машин угнетала больше всего. Теперь он увидел, почему чужая машина остановилась именно в этом месте: метрах в двадцати от ее переднего бампера дорога заканчивалась, утыкаясь в деревья.

– Супер, – пробормотал он.

Следом за ним, как всегда игнорируя просьбу, вылез Ваня и медленно подошел к нему, тоже глядя уже не на машину, а на отсутствие дороги перед ней.

– Твою мать, – гораздо более экспрессивно оценил ситуацию он. – Все же тупик. И здесь даже развернуться негде, придется задом выезжать.

– А тебя не смущает, что тут уже стоит одна наша машина? – Войтех удивленно посмотрел на него.

– С чего ты взял, что это наша? Да просто тачку угнали, бросили тут отстояться. Когда хозяева искать перестанут – потому что, скажу тебе по секрету, менты едва ли даже начинали – заберут, номер кузова, двигателя и всего остального перебьют, номера новые повесят – и всего делов. Обычно их, конечно, просто снимают, пока тачка стоит, но могли повесить такие же, которые уже значатся на похожей машине. Вот позвонишь ты сейчас в ментовку, назовешь этот номер, мол, стоит в лесу брошенная, а тебе скажут, что машина в угоне не числится. И все. Не удивлюсь, если хозяин проката, где мы свою брали, имеет к этому отношение, он мне сразу не понравился. Но если хочешь, можем проверить, точно ли это наша.

– Ну, проверь, если можешь, – согласился Войтех.

Он и так чувствовал, что это их машина, но интуиция интуицией, а факты он любил больше.

Ваня вернулся к машине, на которой они приехали, заглушил ее и вытащил ключ. К этому моменту все остальные уже тоже выбрались на улицу, наблюдая за их действиями. Ваня нажал на кнопку брелока – и обе машины моргнули аварийной сигнализацией. Передняя при этом еще и характерно щелкнула, отпирая замки. Войтех потянул на себя пассажирскую дверь, рядом с которой стоял, и та спокойно открылась. Он вопросительно посмотрел на Ваню. Тот потер подбородок, что всегда означало крайнюю задумчивость, и недоверчиво нахмурился. Саша же, желая проверить внезапно пришедшую ей догадку, подошла к задней пассажирской двери, возле которой сидела в их машине, открыла ее и заглянула в салон.

– Этого не может быть, – донесся до остальных ее удивленный голос.

– Что там? – испуганно спросила Лиля, обхватывая себя руками за плечи. В лесу было довольно прохладно, и на нее сверху уже упало несколько капель не то дождя, не то росы с деревьев.

Саша выглянула из машины и подняла руку вверх, демонстрируя всем какую-то разноцветную бумажку.

– Фантик от мятной конфеты. В кармашке двери, куда я его положила полчаса назад.

– Любопытно, – пробормотал Нев, а потом сделал несколько шагов вперед, подойдя почти вплотную к деревьям, которые преградили путь первой машины.

Остальные были заняты осмотром машин и не обращали внимания на его действия.

– То есть ты хочешь сказать, – Ваня выразительно посмотрел на Сашу, – что это не просто наша машина, но на ней еще и приехали тоже мы?

– Может быть, тогда уедем отсюда поскорее? – предложила Лиля. – Пока сюда не приехали еще одни мы и не заблокировали нам выезд.

– Вы знаете, там впереди какой-то свет, – медленно произнес Нев. – Довольно тусклый, но хорошо различимый. Возможно, фонарь…

– Нев, ну какой фонарь посреди леса? – немного нервничая, возмутился Ваня. – Еще скажите, что там аптека!

Войтеху это замечание показалось немного странным: почему именно аптека? Спрашивать он не стал, решив, что Ваня снова ссылается на какой-то местный фольклор, в котором он до сих пор серьезно «плавал».

– Так, садимся в машину и едем назад, – решительно велел он. – Нев!

Тот обернулся и неуверенно предложил:

– А может, посмотрим, что там? Разве вам неинтересно?

Войтеху было интересно, но ситуация уже выходила за рамки его понимания, а потому пугала и немножко сводила с ума. Больше всего он боялся того, что те другие они уже пошли искать фонарь. Почему-то не хотелось с ними встречаться.

– Считаю, что безопаснее уехать. Так что в машину.

Саша зачем-то положила фантик обратно в дверцу автомобиля, захлопнула ее и первой поторопилась к тому экземпляру, на котором приехали они. Находиться в этом темном неприветливом лесу резко расхотелось, уж лучше снова блуждать по трассе, даже если по ней дорога длиннее. Но если что-то случится там, всегда есть надежда, что мимо проедет кто-то неравнодушный.

Лиля без лишних уговоров последовала за ней. Нехотя подтянулся и Нев. Когда и Ваня с Войтехом заняли свои месте и закрыли двери, ощущение опасности немного притупилось, но Ваня все равно постарался поскорее завести машину и уехать.

Однако тут их ждал очередной неприятный сюрприз. Когда Ваня повернул ключ в замке зажигания, машина послушно включила фары и тусклое освещение в салоне, однако следующий поворот ключа не привел к нужному эффекту: она не завелась. И даже не попыталась.

– Что за… – пробормотал Ваня, снова пытаясь завести двигатель, но попытка опять закончилась неудачей.

– Sakra, – пробормотал Войтех, прикрывая глаза. Теперь стало понятно, почему первая машина стоит здесь. Он посмотрел на Ваню, который предпринял еще одну попытку завести двигатель, и тихо предложил: – Оставь его в покое. Понятно же, что не заведется.

– Какие еще есть предложения? – недовольно буркнул Ваня, коря себя за то, что вообще заглушил машину.

На какое-то время в салоне повисла тишина, как будто каждый ждал, что предположение выскажет кто-то другой. В конце концов голос подал Нев:

– Может быть, все-таки пойдем посмотрим, что там за фонарь?

– Может, лучше просто вызвать помощь из города? – неуверенно возразила Саша.

Ваня вытащил из кармана смартфон и включил экран.

– Не хочу тебя огорчать, Айболит, но в дремучем лесу предсказуемо нет сети.

– Значит, пойдем смотреть фонарь, – вздохнула Лиля, открывая дверцу.



_18_апреля_2015_года,_21.18_


Огонек, привлекший внимание Нева, находился гораздо дальше, чем показалось на первый взгляд. Или же все дело было в дороге, которая к нему вела и по которой невозможно было идти быстро. Ноги постоянно проваливались то во влажный мох, то просто в весеннюю грязь. Саша чувствовала, что еще одна такая ямка – и в ботинки сверху польется вода. Судя по сдавленному чертыханию Лили несколько минут назад, она ноги уже промочила. Все надеялись, что огонек окажется светом какого-нибудь охотничьего домика, где можно будет согреться, позвонить в город, чтобы вызвать помощь сломавшейся машине, а если очень повезет, то и поесть. По крайней мере, именно так думала Саша, старательно отгоняя от себя мысли о том, что одна _их_ машина уже стоит тут. Наверняка этому есть какое-то логическое объяснение. Машина просто такая же, и фантик в двери – обычное совпадение. Странное, пугающее, но совпадение. Мало ли людей ест мятные конфеты в машине?

«И прячет фантики в дверь», – тут же добавил внутренний голос.

Чтобы не думать об этом, Саша догнала идущего впереди Войтеха и взяла его за свободную от фонаря руку, которую он до этого предпочитал держать на поясе. Наверняка для того, чтобы быстро выхватить пистолет при необходимости. В темном ночном лесу, где, казалось, с каждым шагом деревья сужались все сильнее, а за плотной кроной совсем не было видно звезд, такая необходимость вполне могла появиться. Саша взглянула в его напряженное лицо, гадая, о чем он думает. Войтех выглядел уставшим, что было неудивительно: последний месяц он не вылезал из командировок. Это было одной из причин, почему она до сих пор так и не переехала в Москву, хотя они договорились об этом еще до Нового года.

Сначала ее слезно попросили отработать не положенные две недели, а два месяца, до конца февраля. Зима в этом году выдалась на удивление теплой, температура воздуха крутилась около нуля градусов, падающий снег сразу же таял, холодной водой заливаясь в ботинки, поэтому всевозможные простуды и грипп плотным кольцом охватили город и терроризировали его несчастных жителей. Врачи уходили на больничные один за другим, снова выходя на работу, едва только голова переставала кружиться от высокой температуры, но людей все равно не хватало. Ее увольнение наверняка довело бы заведующего реанимацией до инфаркта. Он и так не расставался с таблетками, думая, что никто из сотрудников этого не видит, и тайно бегал на консультации к заведующему кардиологией.

Потом Войтех почти весь март провел в бесконечных командировках по работе. За это время Саша ни разу не ездила к нему, он приезжал в Питер сам, иногда прямо из командировки, и от нее же уезжал в следующую. Переезжать на таких условиях в чужой, хоть и знакомый город казалось обоим нелепым. Что она будет делать в Москве одна? В Питере ей, по крайней мере, было чем заняться в его отсутствие.

Расследование удачно подвернулось в тот момент, когда он вернулся из одной командировки и еще не успел уехать в другую. Саша предлагала забить на него и немного отдохнуть, но Войтех отказался, сказав, что лучшие выходные будут в компании друзей с интересным делом, чем просто лежа на диване. По части расследований аномальных явлений он был немного сумасшедшим, но за это Саша его и любила. Потому что сама была такой же. Правда, вместо расследования в небольшом уютном поселке оказаться в ночном лесу никто не планировал.

Желая хоть как-то развлечь его, она приподнялась на цыпочках, стараясь не споткнуться при этом, и прошептала в самое ухо:

– Мне все же интересно, когда Ваня уже догадается? – она кивнула в сторону Лили и Нева, которые шли рядом друг с другом, разве что не держась за руки.

– Может, ему и не стоит об этом догадываться? – Войтех улыбнулся. – Все целее будут.

Его мало заботили как сами отношения Нева и Лили, так и то, знает ли о них Иван. Больше волновали две одинаковые машины, оставленные на дороге, и то, что фонарь, на свет которого они шли, находился довольно высоко. Кто-то высказывал предположение об охотничьем домике, но Войтех сомневался, что такие дома бывают двухэтажными.

Еще его немного тревожило, что он застрял тут вместо того, чтобы заниматься расследованием, на которое его отправило ЗАО «Прогрессивные технологии». В последнее время в их совместной работе появился заметный холодок: с ним связывались все реже, расследований поручали все меньше. Конечно, это давало время проходить необходимые медицинские обследования, но Войтех опасался, что может лишиться этой работы. Что он будет делать в таком случае, он плохо себе представлял.

И все же очередная тайна манила его и вызывала не совсем здоровый интерес: даже понимая, что это опасно, Войтех жаждал разобраться в происходящем.

Вскоре деревья поредели и закончились, и они впятером вышли к двухэтажному деревянному особняку, который выглядел потрепанным и заброшенным, но еще сохранял во внешнем виде остатки былого великолепия. Даже стекла в окнах сохранились почти везде, а в комнате на втором этаже горел тот самый свет, на который они шли все это время. Особняк окружал небольшой двор, плохо различимый в темноте, а дальше снова начинался густой, темный лес.

– Это дом, – выдохнула Лиля, останавливаясь, чем очень позабавила брата.

– Спасибо, Кэп, – со смешком откликнулся он, ощупывая массивное строение лучом фонаря.

– Нет, просто… – Лиля растерянно посмотрела на остальных. – Откуда посреди леса такой дом?

– Кому-то сильно хотелось уединения? – неуверенно предположила Саша.

– Как бы там ни было, а раз есть свет, значит, есть и люди. А раз есть люди, наверняка есть еда, – заявил Ваня, заметно воодушевившись.

– Тусклый какой-то свет, – заметил Войтех, наоборот, нахмурившись. – Даже странно, что мы увидели его так далеко. И почему только в одном окне? Все это как-то странно и бессмысленно.

– Бессмысленный и тусклый свет, – пробормотал Нев, хмыкнув. – Еще не так поздно, но стемнело давно. Возможно, хозяева уже спать легли. Если тут, конечно, действительно кто-то живет.

– Так давайте проверим, – предложила Саша, первой взбираясь на высокое деревянное крыльцо, которое натужно скрипнуло даже под ее небольшим весом.

Поискав глазами звонок или хотя бы молоток, которым нужно стучать в дверь, и ничего не найдя, она постучала кулаком. В доме по-прежнему оставалось тихо, и не было слышно, чтобы кто-то торопился открыть дверь непрошенным гостям. Саша постучала сильнее, если вдруг хозяева уснули на втором этаже, но снова никто не отозвался.

Войтех вслед за ней подошел к двери, на ходу вытаскивая из кобуры пистолет. Конечно, врываться в чужой дом среди почти что ночи с оружием в руках было не очень хорошей идеей, но вся ситуация выглядела слишком подозрительно.

Он повернул ручку, и дверь со скрипом отворилась, приглашая их в темный холл, из которого пахнуло сыростью и затхлостью.

– Если тут кто-то живет, то он неприхотлив, – прокомментировал Войтех.

– Главное, чтобы тут была еда, – отозвался Ваня, входя в дом.

– Опять ты про свою еду, – проворчала Лиля. – Ты вообще ни о чем другом думать не можешь?

– Я бы тебе не советовала что-то здесь есть, даже если найдешь, – добавила Саша. – Еще отравишься.

Из маленького холла они попали в просторное, но такое же темное и сырое помещение, единственным украшением которого служила широкая лестница с настоящими резными перилами. Несмотря на общую запущенность дома, лестница выглядела внушительно. В это помещение также выходило и несколько дверей.

– Здесь есть кто-нибудь? – громко спросила Саша. – Эй!

Дом поначалу ответил тишиной, словно даже эхо тонуло в его мрачных стенах, а потом наверху как будто что-то хрустнуло или стукнуло. То ли упала какая-то мелочь, то ли ветка растущего рядом дерева ударилась о стену.

Войтех заглянул в одну из дверей, обнаружив за ней просторную гостиную. И хотя луч фонаря выхватил из темноты какую-то мебель, комната не выглядела жилой. Тогда он вернулся обратно и посветил на ступеньки лестницы.

– Тут явно давно никто не прибирался, – констатировал он, – но кто-то недавно поднимался и спускался по этой лестнице: пыль стоптана, а грязь довольно свежая.

Ваня опустил взгляд на собственные ботинки, к которым прилипла не только грязь, но и прошлогодние сухие листья, не сгнившие за зиму, а затем тоже посмотрел на ступеньки.

– Значит, нас не будет мучить совесть за то, что мы тут натопчем, – усмехнулся он. – Давайте посмотрим, что там наверху. Иди первым, – кивнул он Войтеху. – Но имей в виду, если там наши двойники, только попробуй выстрелить в моего.

Войтех хмыкнул, с трудом подавив усмешку. Он даже не знал, что будет делать, если они действительно встретят самих себя. Возможно, просто свихнется.

Они медленно и осторожно поднялись по лестнице, которая натужно и, как казалось Войтеху, оглушительно скрипела в тишине дома. Наверху все было так же: темно, сыро, запущенно. Все двери в комнаты оказались закрыты, но через щель под одной из них пробивался все тот же тусклый свет, поэтому он шагнул к ней и осторожно отворил.

За дверью обнаружилась небольшая спальня. Войтех почему-то подумал, что когда-то она принадлежала ребенку. Узкая одноместная кровать даже была застелена, но постельное белье местами пожелтело, а местами посерело от старости. На небольшом письменном столе стояла лампа. Именно ее свет и привлек их. В комнате еще помещался шкаф и небольшое кресло. Этим обстановка и ограничивалась.

Ваню первым делом привлекла именно лампа. Он подошел к ней, осмотрел со всех сторон, как музейный экспонат, а затем взял в руки шнур, который протянулся от нее к розетке.

– Электричество? Здесь? – озвучила его мысли Лиля.

– Либо где-то есть генератор, но мы бы услышали его в такой тишине, либо мы совсем рядом с каким-то поселком, а значит, утром сможем до него дойти, – задумчиво произнес он, а затем повернулся к Войтеху. – Сколько мы проехали от указателя?

– Мы ехали минут десять. С какой скоростью ты ехал? Километров сорок-пятьдесят в час?

– Пятьдесят? По этому лесу? Ты в своем уме? Тридцать максимум.

– Тогда не так много, – Войтех пожал плечами. – Километров пять, может быть, семь.

– Указатель обещал, что до поселка десять, – вспомнила Лиля. – Может, дорогу чуть-чуть не доделали? Тогда утром действительно сможем добраться пешком.

– Интересно, а те, другие мы, добрались? – задумчиво протянул Нев.

– Слушайте, да еще не факт, что все так сложно! – возразил Ваня. – Все это может быть не больше, чем просто диким совпадением. Давайте не сходить с ума раньше времени. Пойдемте лучше еду поищем все-таки.

Он сделал шаг обратно к двери, но почувствовал, как наступил на что-то, а потому остановился и наклонился за мелкой фигуркой, валявшейся на полу.

– О, что это? – усмехнулся он, глядя на резинового монстра, который удобно надевался на палец, а потом радостно дрыгал руками и ногами.

В полутьме комнаты, разрезаемой лишь тусклым светом лампы да несколькими фонарями, теперь опущенными вниз, фигурку смогла разглядеть только стоявшая ближе всех к нему Саша. Она нахмурилась, не представляя, как могла обронить ее.

– Это мое.

– Игрушками балуешься? – усмехнулся Ваня, протягивая ей монстра ядрено-розового цвета.

Саша не ответила. Эту фигурку подарил ей Войтех полтора года назад, когда она попалась на глаза гораздо более страшному монстру. Темный Ангел, с которым связалась одна из ее прабабок, пришел за обещанной жертвой, и если бы не друзья, ее давно не было бы в живых. Войтех тогда принес ей эту фигурку, которую ему выдали на кассе к кофе, заявив, что теперь этот монстр будет жить с ней и защищать ее. С тех пор она всегда носила его с собой.

Открыв сумку, чтобы вернуть свою потерю на место, Саша замерла.

– Ничего не понимаю, – пробормотала она, вытаскивая из кармашка точно такого же монстра.

– Дай-ка взглянуть.

Войтех подошел к ней и взял того монстра, которого Ваня поднял с пола. Едва его пальцы коснулись розовой резины, перед глазами промелькнула вспышка, льдом сковавшая сердце. Войтех вздрогнул и мгновенно бросил фигурку на пол.

А потом с ужасом посмотрел на Сашу.

– Уходим отсюда. Немедленно!




Глава 2




_18_апреля_2015_года,_22.02_


Дом они постарались покинуть как можно быстрее. Ваня, Войтех и даже Нев всего лишь ускорили шаг, но Саше и Лиле порой приходилось переходить на бег, чтобы не отставать от мужчин. Выйдя во двор, они сразу же направились к оставленным на дороге машинам, хотя идти к ним было гораздо тяжелее, чем к дому. Сюда их привел тусклый огонек между деревьев, обратно приходилось полагаться лишь на собственные ощущения и карту в телефоне, которая сегодня их уже подвела.

Саша не решалась спрашивать, что именно увидел Войтех, коснувшись розового монстра. Она прекрасно знала, что чаще всего его дар срабатывает от физического контакта с каким-либо предметом или человеком. И хорошие видения бывают крайне редко. Обычно они всегда предвещают что-то плохое. Да и ужас на лице Войтеха, когда он отшвырнул от себя ее игрушку, был красноречивее любых слов.

– Войта, что ты увидел там? – спросила вместо нее Лиля, задыхаясь от быстрой ходьбы и отбиваясь от лезущих в лицо настырных веток.

– Это неважно, – холодно отрезал Войтех, не оглядываясь.

– Почему это неважно? – тут же возмутился Ваня. – Хотелось бы знать, какого черта мы улепетываем с такой скоростью. Мне твои игры в молчанку надоели.

Войтех на мгновение остановился и посмотрел на него так, что Ване стало не по себе. Несколько лет подряд он старательно выводил чеха при каждом удобном и неудобном случае, но ничего, кроме небольшого раздражения, добиться не смог. Сейчас же тот смотрел на него со злостью.

– Значит так, все, кому нужны дополнительные объяснения, могут идти, куда хотят. Все остальные продолжают идти к машине. Это ясно? – с заметно обострившимся акцентом заявил он.

– Войтех, успокойтесь, – попросил Нев.

– Я спокоен, – огрызнулся тот, затем повернулся и продолжил свой путь.

Саша и Лиля сразу поторопились следом, Нев задержался лишь на секунду. Ваня постоял на месте секунд пять, но потом все же последовал за остальными, ворча себе под нос:

– Вот так всегда: ничего толком не объясняет, а все идут за ним, как за долбанным Мессией.

Как ни странно, к машинам они вышли достаточно быстро. Войтех сдержанно попросил Ваню еще раз попробовать завести мотор. Когда попытка провалилась, он предложил повторить ее с первой машиной.

– Тебе не кажется, что если бы она заводилась, те, кто на ней приехал, ее не бросили бы? – с сарказмом поинтересовался Ваня, но все же открыл водительскую дверцу первой машины.

И оказался прав: та тоже отказалась подавать признаки жизни.

– Черт знает что, – Ваня с досадой стукнул ладонью по рулю. – Она даже не пытается завестись. Как будто у нее под капотом вообще ничего нет.

– А может, и нет? – робко предположила Саша. – Нас здесь достаточно долго не было, может, с нее уже и сняли что-нибудь.

– Кто? Леший?

– Ты же сам говорил, что ее угнали, а сюда поставили отстояться. Может, и разобрали уже.

– Надо проверить все варианты, прежде чем идти назад пешком, – согласно кивнула Лиля, обхватывая себя руками за плечи.

Ваня тяжело вздохнул, выражая этим все, что думает о таких предположениях, но затем послушно открыл капот и продемонстрировал девушкам целые и невредимые внутренности обоих автомобилей.

– Еще тупые предположения?

– Чем постоянно огрызаться, может, сделаешь умное предположение? – раздраженно заметил Войтех. – Мы внимательно послушаем.

– Надо вернуться в дом и тщательно его осмотреть. Там может быть телефон, раз есть электричество. Позвоним в город, вызовем помощь.

– Нет, в дом мы не вернемся, – отрезал Войтех. – Пойдем по дороге пешком, выйдем на проселочную, потом вернемся на шоссе. Дождемся попутки.

– Это километров семь идти только до проселочной. По лесу. Ночью. Ты соображаешь? – Ваня даже покрутил пальцем у виска, чтобы придать своим словам больше веса. – Мало ли кто здесь водится. Уверен, что у тебя патронов на всех хватит?

– Войтех, может быть, вы все-таки объясните нам, – более спокойным, но настойчивым тоном попросил Нев. – Хотелось бы понимать, что происходит. Хотя бы то, что можно понять.

Войтеха до сих пор трясло от образа, представшего перед его глазами в тот момент, когда он коснулся резинового монстра. Он посмотрел на растерянную и немного напуганную Сашу, на недоумевающую Лилю и упрямо сложившего руки на груди Ивана. А потом повернулся к Неву и, с трудом заставляя голос не дрожать, пояснил:

– Хотите знать, что я видел? Хорошо. Я видел Сашу. Обычно, касаясь вещей, я вижу что-то, связанное с их хозяевами. А еще я всегда вижу что-то плохое. И Сашу я видел мертвой. В том доме. Поэтому я предпочту идти семь километров пешком по лесу, чем возвращаться туда.

Вокруг повисла мертвая тишина. Когда они перестали спорить и вообще шевелиться, напуганные прозвучавшими словами, оказалось, что весь шум создавали только они сами, а лес вокруг давно забылся сном. Стало как будто еще холоднее.

– Так… – наконец выдохнул в этой тишине Ваня. Посмотрел сначала на застывшую в ужасе Сашу, затем на не менее перепуганную сестру, а потом снова повернулся к Войтеху. – Пешком так пешком.

Войтех подошел к Саше, взял ее за руку и потянул за собой. Они вытащили из машины рюкзаки, которые можно было унести на себе, переложили в них самые необходимые вещи. Войтеху, конечно, не нравилось, что в машине придется оставить оборудование, которым его снабдило ЗАО «Прогрессивные технологии» для расследования в поселке, но выбора он не видел.

Семь километров бодрым шагом можно было пройти за час с небольшим. За полтора часа – точно. Но ни через полтора, ни через два часа дорога и не подумала заканчиваться. А вот силы были к этому близки.

Вокруг по-прежнему был только лес. По обе стороны узкой дороги деревья росли такой плотной темной стеной, что казалось, будто мир заканчивается краями тропинки.

Они так устали, что каждый шаг давался все тяжелее, а рюкзаки за спинами весили все больше.

– Видимо, ты ехал быстрее, чем думал, – с трудом переводя дыхание, заметила Лиля, покосившись на брата. – Какая-то бесконечная дорога.

– Да куда по этой дороге быстрее-то? – возразил Ваня, но не слишком уверенно. По его представлениям, они давно должны были выйти к проселочной дороге. – Я же не самоубийца.

Он все же остановился и осмотрелся по сторонам. Следом за ним остановились и все остальные.

– Может быть, мы снова заблудились? – предположила молчавшая до этого все два часа Саша. Она так и не выпустила руку Войтеха из своей и продолжала цепляться за нее и сейчас, как будто боялась потеряться даже стоя на месте. – Вроде же никуда не сворачивали…

– Да и некуда было, – согласился Нев. – Дорога одна, никаких ответвлений я не заметил.

А потом, не спрашивая ничьего мнения, он сложил ладони вместе, пробормотал заклинание и выпустил из рук маленький светящийся шарик. Этот удивительный комочек таинственного света, который Нев называл Указателем, принадлежал к несложной магии, но уже не раз помогал им.

– Пусть он нам покажет, правильно ли мы идем.

Было слышно, как Лиля вздохнула, но от комментариев удержалась. Остальные тем более не возражали, но поведение Указателя заставило их недоуменно переглянуться: он медленно поплыл в обратную сторону.

– И что бы это значило? – удивилась Лиля.

– Это… – Нев растерялся. – Это значит, что нам нужно идти обратно. Так считает Указатель.

– И что, эта финтифлюшка еще ни разу не ошибалась? – с подозрением поинтересовался Ваня, не торопясь следовать за маленьким шариком.

– Вроде нет, – неуверенно протянул Нев.

– Может быть, мы действительно в темноте проскочили какую-то развилку? – осторожно предположил Войтех. – Тут же темно как в том самом бабушкином чулане.

Ваня только хмыкнул, услышав это выражение из уст чеха.

– Давайте посмотрим, – согласно кивнул он. – Может, и был какой поворот, так вы ж трещите, как сороки, я отвлекся и забыл.

Они медленно двинулись за Указателем обратно и ко всеобщему удивлению буквально через полчаса вышли не на проселочную дорогу, а к машинам.

– Как такое возможно? – недоумевал Ваня. – Мы же два часа от них шли. Кругами ходили, что ли?

– Что-то мне это напоминает, – тихо пробормотала Саша, посмотрев на Войтеха. – Как ты думаешь?

– Да, у меня тоже дежавю в полный рост, – призналась Лиля. – Когда-то мы уже так ходили кругами.

– Похоже, мы в ловушке, – Войтех шумно выдохнул и прикрыл глаза.

В глубине души он знал это еще два с половиной часа назад, когда перед его глазами промелькнула вспышка. Его видения всегда сбывались. Если только не были картинами прошлого. Просто сейчас он не мог позволить себе поверить в то, что и в этот раз будет так.

На некоторое время снова воцарилась тишина. Каждый обдумывал ситуацию, в которую они попали, и способы выхода из нее.

– Я вижу два варианта, – наконец сказал Ваня. – Посидеть в одной из машин до утра. Возможно, мы не в ловушке, а просто блуждаем в темноте, как типичные городские жители в лесу, и при свете дня спокойно себе выйдем. А то и машины очухаются. Или же переночевать все-таки в доме. Просто скажи, что случится с Айболитом, мы постараемся этого не допустить.

– Звучит обнадеживающе, – хмыкнула Саша.

– Вариант, что мы заблудились, можно исключить, – неожиданно уверенно заявил Нев. – Указатель привел нас обратно. И пока мы тут стоим, он улетел дальше, к дому. Магия считает, что нам нужно туда. Ждать утра бесполезно.

– О, ну конечно, если магия Темных Ангелов считает, что нам нужно в тот дом, то давайте же скорее туда пойдем, – не удержалась от сарказма Лиля.

Нев бросил на нее выразительный взгляд, и она тут же примирительно вскинула руки, виновато улыбнувшись.

– Прости.

– Мы попали в какое-то проклятое место, – продолжил свою мысль Нев. – И пока мы не поймем, как снять проклятие, мы отсюда не выберемся. Возможно, наша первая попытка, – он кивнул на первую машину, не увенчалась успехом, поэтому мы приехали сюда во второй раз?

– А куда в таком случае делись первые мы? – не понял Ваня.

Нев посмотрел на Войтеха.

– Может быть, вы видели то, что случилось с той, другой Сашей? Вы ведь коснулись не той фигурки, что привезла наша Саша, а той, что уже валялась в доме. Это могло быть прошлое, а не будущее. У нас есть шанс все сделать правильнее.

– Я тоже думаю, что ты мог увидеть прошлое, а не будущее, – неожиданно поддержала Нева Саша. – Только не то, что случилось с другой Сашей, а что могло случиться с нами обеими пару лет назад. Что если мой розовый монстр хранит в себе память о той ситуации, когда ты мне его подарил? Ведь тогда я точно могла погибнуть.

– Вот это теории, Айболит, – восхищенно присвистнул Ваня. – От тебя не ожидал.

– Я обещаю не отходить от тебя, – не обратив на его слова внимания, заверила Саша Войтеха. – Если хочешь, даже руку не выпущу, – она улыбнулась.

Войтех не выглядел убежденным ни теорией Нева, ни предположением Саши, но вариантов у него все равно не было. Если они не смогли выйти к дороге, то и утра может оказаться бессмысленно ждать. Они уже все это проходили и не раз.

Он непроизвольно сжал Сашину руку, а потом все-таки кивнул.

– Хорошо, давайте попробуем разобраться, чего хочет от нас этот дом.



_19_апреля_2015_года,_00.24_


К заброшенному дому они вернулись без особых проблем, захватив с собой из машины то немногое из оборудования, что, по их мнению, могло пригодиться во внезапном расследовании, самые необходимые личные вещи и немного воды.

В первую очередь было необходимо осмотреть дом и установить наблюдение, поэтому, поделив между собой камеры и датчики движения, они разделились на три группы: Саша с Войтехом пошли на второй этаж, Лиля с Невом остались на первом, а Ваня решил обойти дом снаружи.

Убедившись, что радиопередатчики в доме работают, Войтех первым ступил на лестницу, освещая дорогу фонарем. В этот раз Сашу даже не пришлось останавливать и просить держаться позади него. Она хоть и бодрилась, но Войтех видел, что ей страшно. Точнее, чувствовал это. Ему и самому было страшно. Как и раньше, единственный страх, который он так и не научился подавлять, был страх за нее.

Ступеньки скрипели под ногами, как потом и половицы, давя на психику и вытягивая нервы в тонкую струну. Главная проблема состояла в том, что Войтех точно не знал, что случилось с Сашей. Его видения часто походили на сны: некоторые вещи он просто понимал, а не видел. Поэтому знал, что Саша была мертва, но как именно она умерла, он не видел и теперь боялся всего.

На втором этаже он насчитал пять дверей и сначала направился к той, что находилась в самом дальнем углу, чтобы от нее пройтись по всем остальным. Саша, как молчаливая тень, следовала за ним по пятам, не вырываясь вперед и сильно не отставая, с пугливым интересом оглядываясь по сторонам. Хоть в доме и было электричество, свет зажигать они не стали, ограничившись только фонарями, как будто не хотели сильно демонстрировать свое присутствие и еще больше вторгаться на чужую территорию, кому бы она ни принадлежала.

Комната, в которую они вошли, чем-то походила на ту, где несколькими часами раньше они нашли розового монстра, только была немного больше. Здесь стояли две узкие кровати, накрытые лоскутными покрывалами, большой шкаф и стол с двумя стульями. На одной из кроватей лежала забытая кем-то женская шаль темно-фиолетового цвета. И все было покрыто пылью, словно хозяева очень давно не навещали свое жилище.

Войтех подошел к шкафу, открыл дверцы, но не нашел внутри ничего примечательного, кроме одежды, которая уже пропиталась затхлостью, хотя в самой глубине шкафа еще ощущался легкий запах лаванды. Наверное, когда-то ее использовали в качестве ароматизатора или спасения от вездесущей моли. Сама одежда выглядела просто, но современно. Конечно, сложно было определить, купили ли ее год или пять лет назад, но точно не двадцать и не сорок.

Пока Войтех осматривал содержимое шкафа, Саша подошла к кровати и осторожно коснулась рукой шали. Она выглядела чужеродно в этом чересчур безликом месте, словно оказалась здесь случайно.

– Странно, – пробормотала Саша, а затем повернулась к Войтеху, – мне кажется, шаль сюда положили недавно. На ней нет такого слоя пыли, как на всем остальном. Да и вообще вокруг чисто убрано, нет никаких личных вещей, не оставили бы ее просто так на кровати.

Войтех обернулся к ней и тоже посмотрел на заинтересовавший ее предмет.

– У тебя нет такой шали, насколько я знаю, – заметил он. – На Лилин стиль тоже не похоже. Кто-то был тут, кроме нас?

– А может, ее просто из шкафа вытащили и положили на кровать? – Саша взяла шаль в руки и, немного подумав, понюхала ее. – Пахнет лавандой. – Она подошла к Войтеху и тоже заглянула в шкаф. – Как и все здесь. Наверное, она реально отсюда. Но кто-то здесь определенно был, кроме нас, раз ее достали.

– Другие мы? – предположил Войтех. – Интересно, кому приглянулась эта шаль?

Он поводил фонарем по сторонам, на всякий случай заглянул под кровати и стол, но так и не нашел ничего интересного. В самом доме пока ничего не привлекало внимания, и от этого становилось еще страшнее. Что если они так ничего и не найдут? Как тогда выбраться?

– Так, здесь ничего нет. Идем дальше? – предложил Войтех.

– Ага, сейчас, – донеслось в ответ, и только тогда он увидел, что Саша все еще стоит возле открытого шкафа, что-то разглядывая внутри.

Заметив, что он ждет ее, Саша поспешно захлопнула дверцы.

– Шкаф просто классный, – нарочито бодро пояснила она, направляясь к двери. – Я насчитала двенадцать полок, восемь ящиков и еще потайной пенал. Давай себе такой купим? – она улыбнулась. – А то все мои вещи в твой не поместятся.

Войтех слабо улыбнулся. Саша планировала переехать к нему с самого Нового года, но все не складывалось. Он редко бывал дома, прикрываясь командировками, в то время как на самом деле проходил медицинские обследования по поводу опухоли, которую обнаружили у него в голове в декабре прошлого года. В каждой клинике ему говорили, что косвенных признаков рака у него нет, а вскрывать череп и лезть к опухоли для взятия образца на исследование, рискуя в лучшем случае оставить его инвалидом, а то и вовсе убить, никто не видел смысла. Ему велели регулярно проходить обследования и сдавать анализы, даже если состояние не будет ухудшаться, чтобы в нужный момент уловить бессимптомное ухудшение ситуации. Войтех слабо себе представлял, для чего ему «улавливать» этот момент, если все врачи сходились во мнении, что при операции шансов у него слишком мало.

Саше он так ничего и не рассказал. Несколько раз порывался это сделать, но она встречала его какими-нибудь незначительными, но приносящими лично ей радость новостями, и он не решался. Конечно, дело было не в Саше, а в нем самом. Ему не хотелось, чтобы она включила «режим врача», не хотелось ловить на себе тревожный, сочувствующий взгляд. Он ни на секунду не сомневался, что Саша останется с ним до конца, даже если со временем подтвердится более страшный диагноз. И это тоже было проблемой.

Он хотел оставить за собой возможность в нужный момент просто разорвать с ней отношения, а не умирать у нее на глазах, мучая и ее, и себя. Если до этого все-таки дойдет.

И все же недавно Саша заявила, что доработает до конца месяца, уволится и переедет к нему. Войтех испытывал по этому поводу и суеверный ужас, и непривычную радость.

– Такой шкаф не поместится в моей квартире, – все еще улыбаясь, заметил он. – Точнее, поместится, но тогда не поместится диван. Или придется выбросить письменный стол. Наверное, нам стоит поискать квартиру побольше.

– А что? Тоже неплохой вариант, – согласилась Саша, выходя в коридор. – Только сначала я найду работу, ладно? Чтобы мы могли искать квартиру поближе к ней, и мне не приходилось тратить на дорогу полжизни. Тебе-то все равно, ты в офис каждый день не ходишь. А я без работы тоже не смогу, ты меня выгонишь уже через месяц моего бесконечного нытья от скуки.

Войтех рассмеялся.

– Да уж, лучше тебе отвлекаться от скуки работой, а не хобби, а то новое хобби может плохо закончиться уже для меня.

– В каком смысле? – спросила Саша, хотя по тому, как увлеченно она торопилась к следующей комнате, было понятно, что смысл она уловила.

– Я стану скучной повседневностью, а ты найдешь кого-то, кто предложит тебе новое приключение, – хмыкнул Войтех, проходя в комнату следом за ней. Ею оказалась еще одна спальня, только в ней стояла широкая двуспальная кровать с тумбочками по краям.

Теперь пришла Сашина очередь смеяться. Она отвлеклась от осмотра новой комнаты, подошла к нему, коснулась ладонями его лица и быстро поцеловала.

– Ты такой милый, когда ревнуешь.

– Я не ревную, – Войтех попытался изобразить оскорбленный вид, но губы предательски расползались в широкой улыбке. – Пока вроде бы не к кому.

Он поцеловал ее в лоб, а потом мягко отстранился, не желая слишком сильно отвлекаться в этом опасном месте. А когда она его целовала, он всегда отвлекался.

Проведя лучом фонаря по дальнему углу комнаты, он остановился взглядом на небольшом столике, на котором стоял телефон. Довольно старый и простой, еще с проводами и круглым диском. Подобный стоял в квартире его родителей, когда он был ребенком.

Войтех торопливо подошел к столику и снял трубку. Гудков не было. Он несколько раз нажал на рычаг, но телефон только тихо «кликнул».

– Не работает, – резюмировал Войтех, вернув трубку на место и продолжая осмотр комнаты.

– Ни на что другое я и не надеялась, – вздохнула Саша, тоже подходя к столику, но лишь для того, чтобы заглянуть в ящик под столешницей.

Но и там ничего интересного не оказалось, только катушка старых ниток с воткнутой в них иголкой. Закрыв ящик обратно, Саша оглянулась на кровать и коварно улыбнулась.

– Дворжак, глянь, тут еще и кровать крутая. Не дом, а мечта. Как ты думаешь, сколько Лиля и Нев провозятся со своим осмотром? Может, мы успели бы…

Резкий, громкий и такой же пугающий, как взрыв бомбы, телефонный звонок оборвал ее слова и заставил сердце пуститься в галоп. Прежде, чем кто-либо из них успел задаться вопросом, как может звонить телефон, который еще пару минут назад не подавал признаков жизни, Саша схватила трубку и прижала ее к уху.

– Ты все равно будешь моя, – насмешливо произнес до спазмов в горле знакомый голос. – Сейчас или потом.

В трубке уже повисла тишина, но Саша все еще прижимала ее к уху, не в силах положить обратно. Пальцы, сведенные судорогой, обхватили ее так крепко, что старая пластмасса жалобно захрустела.

Она узнала не только голос, но и слова. Слова, которые отчаянно пыталась забыть полтора года, но которые тяжестью металлического кулона висели на ее шее.

Войтех подошел к ней, застывшей с трубкой в руке, попытался поймать ее взгляд, но она смотрела в стену, скорее всего, даже не видя ее.

– В чем дело?

Когда она не ответила, он забрал у нее трубку и приложил ее к уху, но ничего не услышал.

– Саша?

Она тяжело сглотнула и наконец посмотрела на него.

– Это был… он.

– Кто он?

– Ангел. – Саша вдруг поняла, что ее трясет крупной дрожью, поэтому обхватила себя руками за плечи, все еще с ужасом глядя на Войтеха, и торопливо заговорила: – Я помню его голос. Когда мы проводили ритуал, он сказал мне, что я все равно буду его, сейчас или потом. И теперь в точности повторил это. Я узнала его голос, Войта! – она внезапно сорвалась на крик.

– Тише-тише, – он обнял ее, крепко прижав к себе. – Ты же знаешь, что он ничего не может тебе сделать, пока на тебе кулон. Успокойся.

Она обхватила его руками так крепко, как тогда, на даче, когда она жгла альбом с фотографиями своих прабабок, а Войтех пытался поддержать ее и успокоить.

– Я так боюсь его.

– Я знаю, знаю, – он погладил ее по голове, словно ребенка. – Но его здесь нет, слышишь?

Она кивнула, еще несколько долгих секунд не шевелясь и прячась в его объятиях, а затем тяжело вздохнула и немного отстранилась.

– Я теперь точно от тебя и на шаг не отойду, – пообещала она.

– И мне потребовалось на это всего три года, – Войтех улыбнулся и быстро поцеловал ее, прежде чем выпустить из объятий. – Но если телефон звонил, может быть, он все-таки работает? Просто контакт плохой?

Он залез под стол, пытаясь найти, куда идет телефонный провод. Тот спускался вниз, а потом тянулся по полу вдоль плинтуса, доходил до шкафа, а дальше… обрывался. В прямом смысле.

Войтех поднял оборванный конец, посветил на него фонарем, а потом посмотрел на Сашу.

– Похоже, звонить по этому телефону и вправду могут только ангелы.



_19_апреля_2015_года,_00.38_


– Как ты думаешь, кто мог здесь жить? – поинтересовалась Лиля, с интересом разглядывая содержимое книжного шкафа в комнате на первом этаже, которая походила на кабинет.

Здесь стоял большой письменный стол – тяжелый, добротный, никак не похожий на дешевый ширпотреб из Икеи, но при этом довольно старый, с потертой и поцарапанной столешницей и местами оторванными ручками ящичков. Несколько книжных шкафов тянулись вдоль стены. В углу притаился небольшой комод, на котором стояли рамки для фотографий. Только рамки, самих фотографий не было, от чего становилось немного жутко: кто расставляет на видном месте рамки без снимков?

– Какая-то большая семья? – предположил Нев, сидя в кожаном кресле и роясь в ящиках стола, но не находя в них ничего, что могло бы указать на хозяина этого кабинета, дать понять, кем он мог быть. Просто безликие канцтовары: пустые тетрадки, стопки писчей бумаги, ручки, карандаши, степлер без скрепок, коробка с простыми металлическими кнопками. – Большая семья сумасшедших отшельников.

– И куда они делись? Почему оставили здесь все эти книги, мебель, вещи? – Лиля отвлеклась от созерцания шкафа и повернулась к Неву, неосторожно направив фонарик ему в глаза. – Ой, прости.

– Сложно сказать, – Нев откинулся на спинку кресла, задумчиво потер подбородок. – Можно было бы предположить, что они по какой-то причине в спешке покинули дом. Или это был не основной дом, а своего рода дача, дом за городом, из которого они однажды уехали, а потом не вернулись. Погибли или переехали в другую страну, а в этой все бросили. Мало ли вариантов? Немного смущает другое: я никак не могу понять, в какое время здесь кто-то жил? И кто именно? В том смысле, что я не вижу никаких индивидуальных вещей.

– То есть? – не поняла Лиля.

– А вот посмотри, – Нев сделал приглашающий жест, и Лиля подошла к столу. Он принялся выдвигать и задвигать ящики. – Здесь только какая-то общая канцелярка. Ничего личного. Ни ежедневника, ни блокнота, ни открыток, ни чеков, ни счетов за электричество, ни писем, ни детских рисунков – ничего. Никаких милых сердцу мелочей, которые мы обычно суем в ящик письменного стола, или бумажного мусора, который сохраняем на всякий случай. Ничего, что указывало бы на владельца, его имя или возраст. На то, с кем он или она тут жили.

– Ты прав, – Лиля снова перевела луч фонаря на шкафы с книгами. – То же самое и с библиотекой. Стандартный набор русской классики, советской классики. У меня дома была примерно такая же. Я имею в виду, у родителей.

Ее взгляд упал на одну из полок, самую нижнюю, и она осеклась, как будто вдруг забыла, что хотела сказать дальше. Внимательно изучив корешки книг, она позвала:

– А теперь ты подойди ко мне, пожалуйста. И скажи: ты видишь то же самое, что и я?

Заинтригованный Нев встал с кресла и взглянул на книги, на которые она указывала лучом фонаря. Сначала он не смог прочесть названия, а потом удивленно вздернул брови.

– Ничего себе…

– Вот именно. Откуда здесь целый ряд книг на чешском? Это же чешский?

– Похоже на то, – кивнул Нев. – Точно не польский. В крайнем случае, словацкий.

– Мне кажется, наткнуться в российской сибирской глубинке на дом с книгами на чешском языке довольно сложно. Как и наткнуться на подобный дом посреди леса вообще. И какова вероятность, что это сделает группа людей, среди которых есть чех?

– Может быть, мы опять спим? И все это нам только кажется?.. Ай! За что?

Лиля довольно чувствительно ущипнула его за руку, расплываясь в довольной ухмылке.

– Это чтобы убедиться, что мы не спим.

Нев недовольно нахмурился, потирая плечо, но развивать тему со сном не стал.

– Тогда не знаю.

– Ладно, потом попросим Войтеха взглянуть на эти книги и сказать, есть ли среди них что-нибудь интересное. Я там только «Трех мушкетеров» опознала.

На этом они закончили осмотр кабинета и вернулись в холл, из которого наверх убегала широкая лестница. На первом этаже оставалось изучить еще внушительного размера гостиную и довольно просторную кухню. Кроме того, в коридоре, который вел из холла на кухню, находилось еще несколько дверей. Как предполагал Нев, это были двери в ванную и туалет, а также, возможно, в кладовку. Он решил быстро проверить свое предположение, и Лиля последовала за ним, не желая разделяться.

За ближайшей дверью действительно оказалась кладовка. Совершенно пустая кладовка, в одной из стен которой была дверь, заколоченная досками. Куда она вела, Нев не представлял.

– Тут даже вода есть, – отвлекла его от дальнейшего изучения кладовки Лиля.

Нев поторопился заглянуть в соседнюю дверь, за которой оказалась туалетная комната с раковиной. Из крана действительно текла вода. Рыжего цвета, оставляющая на раковине кучу песка. Лиля поморщилась и закрыла кран. Трубы мгновенно ответили недовольным гудением.

– Вот это было жутко, – выдохнула Лиля, нервно улыбнувшись. – Господи, все на свете отдала бы за то, чтобы сейчас оказаться дома.

Нев ободряюще погладил ее по плечу, она сжала в ответ его руку, молчаливо благодаря.

Третья дверь наверняка вела в ванную комнату, но Нев решил заглянуть и в нее для очистки совести. Совершенно неожиданно дверь не поддалась, словно ее заперли, прежде чем покинуть дом. Нев подергал ручку, но это оказалось бесполезно.

– Что там у тебя? – Лиля обернулась уже с самого порога кухни, заметив его затруднение.

– Я думал, что ванная, но эта дверь заперта. Подержи, пожалуйста, мой фонарь.

Лиля сразу догадалась, зачем ему две руки, но просьбу выполнила, хоть ей это и не нравилось. Нев соединил ладони, как обычно замыкая контур, чтобы наполниться силой Темных Ангелов, а потом провел рукой над дверной ручкой.

Но и после этого дверь не поддалась.

– Что за черт? – удивленно выдохнул Нев, повторяя попытку и получая тот же результат.

– В чем дело? Ты не можешь вскрыть этот замок магией? Может, там внутри на щеколду закрыто?

Нев одарил ее выразительным взглядом, и Лиля как обычно поежилась, замечая ставшие почти черными глаза: зрачок вновь увеличился почти на всю радужку.

– Щеколду это заклинание тоже подвинуло бы… Ничего не понимаю.

– Оставь это, – Лиля тревожно коснулась его руки. – Если эту дверь не может открыть магия Темных Ангелов, то пусть лучше остается закрытой.

– С таким подходом мы едва ли что-то выясним, – хмыкнул Нев, прикрывая глаза.

Когда он открыл их, они снова были привычного серого цвета. В глубине души Лиля давно боялась, что однажды этого не произойдет, и его глаза навсегда останутся наполнены тьмой. Что тогда делать, она не представляла.

Они дошли до кухни, такой же безликой, как и все остальное в этом доме. Здесь хватало кухонной утвари, но не было ни тетрадки с рецептами, ни мелких безделушек. Все очень функциональное, как в съемной квартире, в которой до тебя никто не успел пожить.

– Знаешь, на что это похоже? – Лиля задвинула скрипучий ящик со столовыми приборами. – На декорации. Как будто этот дом поставили здесь когда-то, чтобы снять несколько сцен фильма. Для общих планов он подходит, а начинки нет.

– Версия не хуже других, – кивнул Нев, – только разве в таких местах снимают фильмы? Думаю, это делают на студиях.

Из кухни можно было напрямую попасть в гостиную, что они и сделали, решив не возвращаться через коридор. Однако гостиная не удивила их ничем новым. Большой продавленный диван стоял напротив старого громоздкого телевизора. Из тех, что существовали до появления плоских братьев с такими же плоскими экранами. Старомодный буфет тянулся вдоль стены, смежной с кухней, но и в нем они не нашли ничего интересного, кроме стандартного набора «парадного» хрусталя.

– Если подсказка о том, как нам выбраться, где-то здесь, то я в упор ее не вижу, – констатировал Нев, когда они закончили осматривать буфет. Он снял очки и немного помассировал переносицу, словно устал от бесполезного изучения старого дома. – Может быть, Саше с Войтехом повезло больше. Или Ивану…

Стоило ему помянуть Лилиного брата, как в наушнике они оба услышали его голос:

– Але, гараж, вы там вход в подвал нигде не находили?

– В подвал? – переспросила Лиля, посмотрев на Нева. – А он тут есть?

– Возможно, – Нев согласно кивнул. – Там в кладовке была дверь, забитая досками. Я пока не стал ее трогать.

– Нев говорит, что видел одну забитую досками дверь, – передала Лиля брату. – Мы ее пока не трогали. Возможно, она и ведет в подвал.

– Ну ладно, отсюда проверю.

– А что будем делать мы? – Лиля снова вопросительно посмотрела на Нева.

– Пройдем по комнатам еще раз, поставим камеры, – пожал плечами тот, возвращая очки на нос и направляясь к тому выходу из гостиной, который вел в коридор.

Однако сделав пару шагов по ковру, он напряженно замер, прислушиваясь к давящей тишине, царившей вокруг.

– Что?

– Ты не слышала? Мне показалось, что зазвонил телефон где-то наверху.

– Нет, я ничего не слышала. Откуда здесь телефон, тем более рабочий?

– Вода и электричество ведь есть.

– Но кто сюда может звонить?

Нев пожал плечами и шагнул дальше, но странный хлюпающий звук под ногами, которого не было несколько секунд назад, заставил его снова остановиться и посветить фонариком на ковер в том месте, куда только что наступил его ботинок. На темной поверхности расплывалось еще более темное пятно. И не одно. Словно что-то сочилось через пол и пропитывало ковер снизу.

– Лиля, помоги мне, – попросил Нев, сходя с ковра и берясь за его край.

Вдвоем они без особого труда оттащили его в сторону. А когда посветили фонарями на то место, где он только что лежал, оба лишились дара речи. Первым все же очнулся Нев.

– Да вы, должно быть, шутите…

На деревянном полу чем-то темным и вязким была выведена Печать Темных Ангелов.




Глава 3




_19_апреля_2017_года,_00.40_


Ваня решил обойти дом снаружи не только для того, чтобы поставить камеры и развесить датчики движения, но и поискать кладку дров. Тогда можно будет развести огонь в камине и наконец согреться. Сколько времени им предстоит провести в этом доме, он не знал, но весь их предыдущий опыт расследований говорил, что едва ли мало. Кто бы ни навещал этот дом до них, протопить его он не пытался, а потому воздух был сырым и затхлым, забирался под одежду и еще сильнее охлаждал кожу. Даже ему, человеку выносливому и неприхотливому, было неприятно. Он представлял, каково нежным барышням. Допустим, не совсем нежным. Привыкшим к походным условиям, не раз ночевавшим и в спальных мешках, и на надувных кроватях, и просто на земле, ужинавших консервами, умывавшихся холодной водой из бутылки и познавшим прочие прелести расследований аномальных явлений во всякой глуши. Но все же женщинам. Поэтому, если существовала возможность как-то улучшить свое положение, он хотел ею воспользоваться.

Угнетал не только холод и сырость, но и отсутствие еды. Кроме мятных Лилькиных леденцов, у них с собой вообще ничего не было. В первой машине, к сожалению, тоже не нашлось ничего съедобного. На улице стоял апрель, до грибов и ягод оставалось еще несколько месяцев, так что если они не выберутся отсюда в ближайшие дни, придется несладко. Хорошо хоть воды с собой взяли. И в дом принесли, и в машине еще осталась пятилитровая канистра.

Прикрепив камеру над входом в дом, Ваня подхватил фонарь, сумку с остальным оборудованием и медленно двинулся вдоль стены, оглядываясь по сторонам. Снаружи дом выглядел большим, добротным, хоть и немного обветшалым. Возможно, при свете дня это впечатление сглаживалось бы солнечными лучами, но сейчас, в ночной темноте, под периодически срывающимся мелким дождем, он выглядел уныло и мрачно, вызывая странное ощущение, какое обычно бывает при посещение старых фамильных склепов. Когда-то это место дышало богатством и своеобразным великолепием, но теперь медленно погружалось в забвение.

Двор был под стать дому: довольно большой, с сохранившимся в некоторых местах деревянным забором, как будто хозяин усадьбы хотел оградить не сам двор, а только определенные его места. Возможно, здесь держали домашний скот или птиц. Другого объяснения Ваня придумать не смог. Возле дома то тут, то там виднелись небольшие клумбы, на которых торчали высохшая прошлогодняя трава и даже, возможно, одичавшие цветы. Отсутствие внятного забора, конечно, угнетало, хотя едва ли он смог бы защитить их хоть от кого-то, будь то лесные обитатели или потусторонние сущности.

Повесив еще одну камеру и пожалев о том, что их количество сильно ограничено, Ваня свернул за дом. Здесь уже не было заброшенных клумб, зато забора – гораздо больше. Несколько сельскохозяйственных построек давали надежду найти в одной из них дрова или хотя бы топор, чтобы наколоть их самостоятельно, но надежда эта не оправдалась. Постройки оказались пусты, как карманы нищего, и невозможно было даже предположить, для чего они использовались и использовались ли когда-нибудь вообще. Лишь распахнув дверь последней, Ваня удивленно присвистнул. Внутри стояла машина. Старенький Москвич голубого цвета с поржавевшими крыльями и давно потерявшими блеск дисками. Тем не менее, он не выглядел развалиной, неспособной завестись и поехать. Такие автомобили обычно живучи. Его новенькая Тойота, оставшаяся в Москве, едва ли лет через тридцать сможет участвовать в параде ретро-автомобилей, в отличие от таких Москвичей.

Ваня обошел вокруг автомобиля, провел рукой по гладкому крылу, посветил фонарем в салон. Ключа в замке зажигания, конечно, не было, но открыть и завести машину без него для Вани не составляло труда. В рюкзаке, который он оставил в доме, имелась парочка волшебных штук. Однако одного взгляда под капот оказалось достаточно, чтобы распрощаться и с этой надеждой: в машине не оказалось аккумулятора.

– Да отсохнут руки у того, кто его вытащил, – сквозь зубы процедил Ваня, захлопывая крышку капота обратно.

Осмотр двора пора было заканчивать, он и так потратил на него достаточно много времени, а дров так и не нашел. Придется им жечь мебель. Если только кто-нибудь принципиальный не выскажется против. Однако перспектива сдохнуть не только от голода, но еще и от холода, привлекательной не выглядела.

Повесив последнюю камеру, Ваня собирался бегло оглядеть последнюю сторону дома, поскольку на первый взгляд ничего интересного там не было, однако моментально застыл на месте, когда луч фонаря выхватил на пустой стене небольшую деревянную дверь. В ночной темноте она практически сливалась со стеной, и он запросто мог пройти мимо. На двери не висел замок, а потому можно было надеяться, что она не заперта.

Ваня подошел к ней, и она действительно легко открылась, хоть и издала при этом леденящий душу скрип, словно он открывал дверь в преисподнюю. Сразу за дверью начиналась лестница, уходящая вниз. Значит, в доме был подвал или погреб. Странно, они не заметили никакого входа в него из дома, да и Лиля с Невом не сообщали, что нашли что-то подобное. Ваня на всякий случай нажал кнопку коммуникатора:

– Але, гараж, вы там вход в подвал нигде не находили?

– В подвал? – переспросил голос Лили. – А он тут есть?

– Я нашел дверь, а за ней лестница вниз.

Он слышал, как что-то сказал Нев, но не в передатчик, а просто Лиле, потому слов не разобрал.

– Нев говорит, что видел одну забитую досками дверь, – сообщила Лиля. – Мы ее пока не трогали. Возможно, она и ведет в подвал.

– Ну ладно, отсюда проверю.

Ваня выключил передатчик и медленно, старательно освещая себе путь фонарем, спустился вниз. Подвал оказался довольно большим, наверное, проходил под всем домом, но низким. Высокий Ваня почти касался его головой, а в некоторых местах приходилось даже пригибаться, чтобы не набить себе шишку. Пахло здесь еще хуже, чем в доме, а сырость была почти осязаемой. Вдоль стен стояла кое-какая мебель типа трехногого стула и шкафа без дверей, разбитое зеркало, от которого осталась одна только рама с торчащим из нее большим осколком, который уже почти ничего не отражал, да пара коробок, содержимое которых угадывалось с трудом. Скорее всего, это были книги или журналы, но они до того размокли и отсырели, что едва ли сгодились бы для топки камина.

Под тем местом, где, по предположениям Вани, находилась кухня, он увидел несколько деревянных стеллажей, на которых стояли банки с закатками. Приближаясь к ним, Ваня на мгновение подумал, что сейчас увидит в стеклянной колбе части человеческих тел или вообще заспиртованных эмбрионов, как в Кунсткамере, но в банках плавали самые обычные помидоры и огурцы. Впрочем, даже без Сашиных врачебных наставлений было понятно, что есть их не следует. Смерть в глуши от ботулизма – приключение малопривлекательное.

Нашел он и вторую лестницу, которая тоже вела наверх и упиралась в дверь. Скорее всего, ту самую, забитую досками, которую имел в виду Нев. Ваня подошел к лестнице, намереваясь подняться и проверить, действительно ли дверь не открывается, но не успел ступить на первую ступеньку, как нога подбила что-то, валявшееся на полу, что незамедлительно улетело вперед. Посветив фонарем вниз, он с удивлением обнаружил посреди старья и хлама новенький смартфон. Точно такой же, как у него самого. Он на всякий случай коснулся рукой кармана джинсов, проверяя, не обронил ли свой, но его аппарат был на месте.

Ваня поднял смартфон и нажал на кнопку включения. Тот, как и полагалось, требовал пароль. Ваня ввел свой, и он неожиданно – или уже ожидаемо? – подошел.

– Не только Айболит разбрасывает здесь свои вещи, – нахмурившись, пробормотал он.

Надо бы дать Дворжаку подержать телефон, вдруг тоже увидит что-то интересное. Впрочем, может, лучше не надо.

Ваня вытащил второй смартфон из кармана и сравнил их. Время и дату они показывали одинаковую, разница была лишь в проценте заряда батареи и чистоте корпусов. Поднятый с пола был вымазан в земле, на которой лежал, и разрядился почти полностью. Ваня включил Галерею и обнаружил в ней не только несколько фотографий дома, в котором они все находились, но даже видео.

Перед камерой мелькнул сначала пол с лежащими на нем досками, из которых торчали кривые гвозди, затем кусок двери, а потом появилось его собственное лицо. Оно выглядело бледным и, если бы речь шла не о нем самом, он сказал бы, немного испуганным. Светлые волосы торчали в разные стороны, а по щеке протянулась большая царапина.

«Поскольку камеры мы не взяли, буду снимать на телефон, – сообщил его двойник на экране. – Кажется, я нашел вход в подвал. Он был заколочен, пришлось отрывать доски. В процессе немного, – он коснулся пальцами царапины на щеке, – пострадал».

Камера повернулась, и теперь на экране виднелась распахнутая дверь, за которой скрывался черный провал. Его двойник посветил туда фонарем и осветил ту самую лестницу, возле которой он сейчас стоял.

«Проверим, что там, – раздался голос за кадром. – Надеюсь, жратва среди сокровищ значится».

Ваня хмыкнул, понимая, что _те_они_ тоже явились сюда без провизии. Изображение немного затряслось. «Оператор» светил фонарем себе под ноги, а снимал чуть выше, поэтому на экране почти ничего не было видно, немного освещался только самый его низ. И вдруг в этом неверном свете мелькнула какая-то тень. Мелькнула быстро и тут же исчезла. Ваня подумал бы, что это просто игра света, но его двойник тоже настороженно остановился и поднял фонарь выше. Теперь на экране хорошо была видна лестница и даже часть земляного пола подвала, но ни одной живой души, которая могла бы проскользнуть перед камерой, он не увидел. Его двойник постоял несколько минут, водя фонарем в разные стороны, а затем снова двинулся вниз. Что произошло дальше, Ваня не понял, и подозревал, что он по ту сторону записи – тоже. Изображение на экране закрутилось в разные стороны, несколько раз перевернулось. В кадре мелькал то свет, то темнота, а за ним слышалась отборная нецензурная брань, которую Ваня позволял себе в исключительных случаях. Затем изображение замерло, демонстрируя абсолютно черный экран, а спустя мгновение запись оборвалась.

Ваня еще несколько секунд смотрел в экран, на котором теперь показывалось только превью фотографий, потом медленно выдохнул и выключил телефон, спрятав оба в карман. Заряда еще хватит, чтобы один раз показать запись друзьям.

– Охренеть, – вслух пробормотал он, потерев лицо ладонью.

После обхода дома и дворовой территории им определенно будет что обсудить.



_19_апреля_2015_года,_2.06_


Вскоре выяснилось, что электричество в доме есть не только в одной комнате на втором этаже. Стоило щелкнуть выключателем на кухне, как загорелось и бра над большим деревянным столом. В люстре лампочка оказалась мертвой, но тусклого света от бра хватало, чтобы немного осветить комнату. Зато можно было расположиться за столом, выключить фонари и более или менее спокойно обсудить сложившуюся ситуацию.

После того, как каждый рассказал о своих находках, повисло гнетущее молчание. Войтех видел, что Саша испугалась еще больше, узнав про Печать Ангелов на полу в гостиной, но пока держала себя в руках, только периодически поглядывала в сторону соседней комнаты и зябко ежилась.

Нев, как и Войтех, садиться за стол не стал. Только, в отличие от него, стоявшего рядом с Сашей, нервно расхаживал по кухне, скрестив руки на груди и постоянно хмурясь. Он знал магию Темных Ангелов лучше всех, а потому его напряженность пугала Войтеха.

– Нев, что означает та Печать, которую вы нашли? Какие вершины там соединены?

– Власть над другими с концом Жизни и чужая Любовь с концом Смерти, – ответил тот, даже не остановившись.

– Звучит очень знакомо, – заметила Лиля.

– Не то слово, – подтвердила Саша. – Ведь именно такие вершины соединялись на Печати Ангелов, которые некромант оставлял на своих жертвах три года назад, если я не ошибаюсь?

Остальные молча закивали, соглашаясь с ней.

– Так может, здесь его же рук дело? – предположил Ваня. – Если мне не изменяет память, чувак-то сбежал, и полиция его так и не нашла, – в его тоне проскользнула едва заметная насмешка.

– Если учесть, что в своем видении Войта видел мою смерть, эта Печать выглядит лично для меня еще неприятнее, – мрачно добавила Саша, бросив на Войтеха быстрый взгляд.

– Я сомневаюсь, что здесь был тот же некромант, что и в Питере, – возразил Нев. – Три года назад тот явно экспериментировал с магией Ангелов в первый раз. А это место, как мне кажется, заброшено больше трех лет.

– Но насколько возможно, что подобное соединение вершин – случайное совпадение? – Лиля вопросительно посмотрела на Нева. – Для чего чертить подобное на полу в своей гостиной?

– В том-то все и дело, – Нев остановился и покачал головой. – В этом нет никакого смысла.

– А в чем здесь вообще есть смысл? – Саша взяла со стола пластиковый стаканчик с водой – единственное из продуктов питания, что у них было – и сделала несколько глотков. В горле пересохло еще в тот момент, когда она услышала знакомый шелестящий голос в трубке телефона, который даже не был подключен к сети, и она никак не могла напиться. – Все просто череда каких-то нелепых совпадений. Нас ведь даже не должно быть здесь! Мы ехали совсем в другое место. И если бы не заплутавший навигатор, никогда бы сюда не приехали.

– Если только нас специально сюда не привели, как марионеток, – Ваня почему-то уставился на Войтеха.

Тот этого не заметил, его взгляд был устремлен на бра, а в голове крутились слова про бессмысленный и тусклый свет. Откуда они? Кажется, кто-то их произносил сегодня, но они уже и тогда звучали знакомо.

– Ладно, давайте оставим в покое печать и звонок по телефону, – Лиля помассировала висок, чувствуя, как в голове зарождается тупая, ноющая боль. Мысли постоянно сбивались на еду, а потому сосредоточиться было сложно. – Что с тем видео, который нашел Ванька? Что за тень там мелькала? И что случилось с тем Ваней, который сделал запись? Я так понимаю, в подвале ни следов крови, ни следов борьбы ты не нашел? – она вопросительно посмотрела на брата.

– Не-а, ничего такого, – подтвердил тот, перестав сверлить взглядом Войтеха и повернувшись к сестре. – Там кроме банок с помидорами…

– Даже не вздумай к ним прикасаться, – перебила Саша.

– Я ж не совсем идиот, – Ваня как будто даже обиделся. – Так вот, ничего нет. После того, как нашел свой мобильник, я внимательно все осмотрел. Кстати, Витек, – он вытащил из кармана оба телефона и подтолкнул их по столу к Войтеху, – подержись, а? Вдруг увидишь, я тоже помер или таки выбрался?

Войтех отвлекся от бессмысленного созерцания бра и без энтузиазма потянулся к телефону, который выглядел менее чистым. Именно его Ваня поднял с пола в подвале. Однако прикосновение к нему ничего не дало.

– Не знаю, – он пожал плечами и подтолкнул телефон обратно, – ничего не вижу.

– Конечно, со мной ты никогда играть не хочешь, – обиженно протянул Ваня, за что удостоился мрачного взгляда от Саши.

– Ты считаешь все это игрой? – язвительно поинтересовалась она. – Так между прочим, здесь нашлись только мои и твои вещи. И если я умру, с большой вероятностью, ты тоже. Вещей никого другого мы не нашли.

– Или пока не нашли.

– А что, если это действительно что-то вроде игры? – неожиданно зацепился за ее слова Нев. – Если Войтех видел смерть Саши, и она относилась к той Саше, которая приехала сюда на первой машине, логично предположить, что остальные тоже погибли. Иначе куда они делись? А теперь мы снова здесь, заново пытаемся… Как это называется? Пройти уровень? Разве не так происходит в компьютерных играх? Умрешь – начнешь опять сначала.

– Хорошая теория, – кивнул Ваня. – Не учитывает только того, что мы не в компьютерной игре.

– Какой-то контакт с параллельным миром? – высказала свою версию Саша, вспоминая их расследование в чешском замке полгода назад. – Если предположить, что существует множество миров, события в которых могут идти по-разному в зависимости от наших поступков, но иногда быть похожими и пересекаться… Ваня, поправь меня, если я ошибаюсь, кто из нас физик?

– Да это такая область физики, где каждый может ошибаться, – хмыкнул тот. – Но такие теории, как твоя, тоже существуют, хоть и не признаны официальной наукой. По крайней мере, не были признаны, когда я в ней еще варился.

– Так вот, может быть, мы просто пересеклись с параллельным миром? Этот за… дом стоит на их границе?

Войтех машинально переглянулся с Невом, убеждаясь, что тот тоже понял, на что намекает Саша. А потом подумал, что это довольно странно: в угрюмом лесу в сибирской глубинке словно перемешались мелкие детали разных расследований, которые они вели все эти годы. Пока не хватало только озера и Голема с диббуком.

– Схождение двух миров в одной точке… – тем временем задумчиво протянул Нев, сбивая Войтеха с этой мысли. – Но от чего? Если мы пересекли какую-то невидимую границу, то как и почему? Всегда должна быть причина для аномальной зоны.

– А если это что-то вроде Бермудского треугольника? – предположила Лиля. – Просто не на море, а в лесу.

– Не зря же у нас навигатор сдох! – с энтузиазмом закивал Ваня, и было непонятно, язвит он или на самом деле поддерживает версию сестры. – Мобильники не работают, навигатор водит кругами, странные звонки на неработающий телефон. Слушайте, это реально смахивает на Бермудский треугольник. Лилька, ты гений. Сразу видно, чья сестра.

Остальные этот энтузиазм не разделили. Истории людей, пропадавших в местах вроде Бермудского треугольника, они, конечно, слышали, но чаще всего им сложно было верить.

– Так, давайте попробуем сосредоточиться на том, как нам выбраться, – Войтех потер лицо, пытаясь сконцентрироваться и не смотреть больше на тусклый свет бра, от которого перед глазами уже мелькали желтоватые пятна. – Мы несколько раз попадали в подобную ситуацию. Первый раз выбраться помогло то, что мы забрали с собой останки колдуна. В другой – уничтожение Зеркала Смерти. А в третий нам помог ритуал Нева. – Поймав взгляд Сидоровых, он махнул рукой. – Не спрашивайте, долго объяснять. Просто поверьте, что это было.

– Ты как всегда, знаешь больше, чем говоришь, – медленно протянул Ваня.

На этот раз Войтех заметил его выпад, почувствовав холодок внутри. Он не знал, было ли это просто пробным обвинением или Ваня что-то выяснил. С тех пор, как на общем совещании в прошлом декабре впервые было упомянуто ЗАО «Прогрессивные технологии», он все время боялся, что эта тема всплывет вновь. Поэтому сейчас не стал выяснять, что Ваня имеет в виду.

– У кого-нибудь есть версии? – спросил он, обводя друзей взглядом. – Хотя бы безумные.

В комнате в очередной раз повисла тишина. Каждый думал над своей версией и исподтишка поглядывал на других, ожидая версий от них.

– Может быть, надо как-то понять, чего этот дом хочет? И сделать это? – неуверенно произнесла Саша.

– И как нам это понять? – поинтересовался Ваня, покачиваясь на задних ножках стула, на котором сидел.

Первыми Саше в голову пришли видения Войтеха. Примерно так они и поняли полгода назад, что надо делать в чешском замке, чтобы выбраться из него. Да и много раз его видения помогали им разобраться в ситуации. И тем не менее, каждое из них не приносило пользы его здоровью. Теперь, когда Саша проводила с ним гораздо больше времени, чем раньше, она знала, что голова у него болит и без видений, но все равно связывала это с ними. Поэтому она не стала озвучивать эту версию, прекрасно понимая, что рано или поздно Войтех подумает о ней сам.

– Изучить дом получше? – вместо этого предложила она. – Найти какие-то документы, понять, кто здесь жил.

– Здесь все абсолютно безликое, – вздохнула Лиля, а потом вдруг посмотрела Нева. – Разве что книги…

– Какие книги? – тут же ухватился за это Войтех.

– Лиля нашла в шкафу в кабинете целый ряд книг на чешском языке, – пояснил Нев. – Что само по себе довольно странно, согласитесь.

– Да уж, более чем, – кивнул Войтех. – Я и в Москве такого не встречал никогда. Но давайте посмотрим.

Они с Невом взяли по фонарю и попросили остальных оставаться на месте. Отсутствовали почти пять минут и вернулись слегка разочарованными.

– Ничего необычного, – покачал головой Войтех. – Кроме того, что они на чешском, разумеется. Обычные книги, большинство я читал в детстве. Приключения, фантастика, одна даже про космос.

– Но откуда они могли здесь взяться? – не поняла Саша. – Чешский – не самый популярный язык для изучения.

– И тем не менее, есть много людей, которые его изучают, – пожала плечами Лиля.

– Но это еще одно странное совпадение в общую копилку, – заметил Ваня. – А какой год выпуска?

– Все не запомнил, но многие были из восьмидесятых. А что?

– Ничего. Значит, не новые. И мы опять пришли к тому, с чего начали. Если только тебе действительно больше нечего нам сказать.

– Мне? – все-таки не выдержал Войтех. – Мне есть чего сказать. Я, черт побери, просил не сворачивать сюда! И если бы _ты_ сюда не поехал, мы бы уже могли добраться до места своего расследования. Поэтому хватит уже перекладывать всю вину на меня. Это ты нас сюда привез!

– Войта, – Саша успокаивающе тронула его за руку, но было уже поздно.

Ваня поставил стул на четыре ножки и наклонился вперед, пристально глядя на Войтеха.

– Если только вообще было какое-то расследование. Ты нам даже подробностей не рассказал. Возможно, потому что сам их не знаешь. Так, едем куда-то зачем-то, нас там встретят. Если только этот дом не был нашей конечной целью. Как много тебе говорят, когда отправляют на расследования?

– Отправляют? – непонимающе переспросила Саша, все еще сжимая ладонь Войтеха.

– Прикинь? – Ваня бросил на нее быстрый взгляд и снова уставился на Войтеха. – Все эти расследования – только наше хобби. Для него это работа. Обычная работа, за которую платят деньги, не так ли? И платит их уже знакомое нам всем ЗАО «Прогрессивные технологии».




Глава 4




_19_апреля_2015_года,_2.34_


Войтех почти не переменился в лице, если не считать того, что сильно побледнел. Он сделал шаг назад, глядя на Ивана со смесью неверия и испуга.

– Что ты сказал?

– То, что ты услышал, – усмехнулся тот, но улыбка эта выглядела весьма зловещей, не предвещающей ничего хорошего. – Все эти три года ты водил нас за нос, изображая из себя чокнутого чеха, помешанного на расследованиях аномальных явлений. Хотя чокнутого, может, и не изображал. Потому что только полный придурок мог связаться с такой организацией, как эти «Технологии».

Лиля с Невом переглянулись, а потом посмотрели на Войтеха, никак не комментируя это неожиданное открытие. Тот так растерялся, что не знал, как реагировать. Даже в глубине души понимая, что этот день рано или поздно настанет, он все равно оказался к нему совершенно не готов.

Впрочем, ему было плевать на то, что раскопал Иван. Его не трогало, что подумают Лиля и Нев, но вот реакции Саши он по-настоящему боялся. Она пока молчала, только крепче сжала его руку, и он опустил взгляд на нее, одновременно боясь увидеть ее глаза и все-таки желая этого. Она смотрела не на него, а на Ваню, но даже в полумраке комнаты он видел страх на ее лице. Страх человека, который давно догадывался, но не позволял себе даже думать в сторону сомнений.

– Что ты несешь? – спросила она вмиг охрипшим голосом.

Ваня посмотрел на нее, а затем перевел взгляд на Войтеха.

– Давай, Дворжак, расскажи ей, – махнул рукой он. – И нам всем заодно, как и почему лгал нам все это время.

Саша подняла голову и тоже посмотрела на Войтеха. Теперь он мог видеть в ее глазах не только страх, но и отчаяние. В голове на мгновение промелькнула мысль: «Просто все отрицай». Едва ли у Ивана имелись при себе доказательства своих слов. Если они вообще имелись. Но сейчас это точно будут просто слова против слов. Однако Войтех быстро отмел этот вариант: если уж Иван выпустил джинна из бутылки, то уже не отступит. Начать отпираться сейчас значит уже никогда не заслужить прощения. Войтех был не готов так остервенело жечь мосты.

Он на мгновение сжал Сашину руку, а потом отпустил ее и посмотрел на недобро ухмыляющегося Ваню. Тот явно был собой очень доволен. Еще бы, ведь он столько раз провоцировал Войтеха, задавал неудобные вопросы и вот наконец выяснил правду, которая так давно не давала ему покоя.

– Ты все-таки взломал их базу данных?

– А ты во мне сомневался?

– Напротив, надеялся, ты будешь умнее.

Ваня удивленно приподнял брови, но ответить ничего не успел. Его опередила Саша:

– Войта, что происходит? О чем он говорит?

– Объясни ей, – предложил Войтех, повторив приглашающий жест Вани. – Сказал «А», говори и «Б».

Может быть, рассказать самому было бы лучше. Он мог бы расставить акценты так, как хотел, но горло сдавливал нервный спазм, и говорить было трудно. К тому же, зачем рассказывать больше, чем знает Иван? А так он хотя бы выяснит, что на самом деле тому известно. Может быть, еще не все так страшно. Интуиция подсказывала Войтеху, что хуже и быть не может, но он все еще хватался за соломинку, заставляя себя не верить, что все кончится здесь и сейчас. Он не был готов к этому.

– Ну, если ты настаиваешь, – ухмыльнулся Ваня, ненадолго задумавшись, словно перебирая в уме добытые сведения, а затем поднялся из-за стола и встал позади своего стула, положив руки на спинку. Теперь сидеть остались только девушки. – Дело в том, Айболит, что твой драгоценный экстрасенс нагло лгал нам три года. Я тебе говорил об этом, но разве ты меня слушала?

– Ваня, ближе к делу, – внезапно перебила его сестра.

– Меня почти сразу заинтересовало, откуда у него бабки на все наши расследования, оборудование, билеты, жилье. Даже если предположить, что за космическую экскурсию ему выплатили приличную сумму, то эти деньги давно должны были закончиться. Преподавателем биологии в колледже, где он просиживал штаны два года, много не заработаешь. А после первой нашей поездки он и из колледжа ушел. Студентки, небось, так страдали…

– Ваня! – хлопнула ладонью по столу Лиля. Она выглядела напряженной и испуганной, но не удивленной.

– А суммы-то тратились приличные, – как ни в чем не бывало, продолжил тот. – Я покопался в счетах… в общем, вам детали неинтересны, но выяснил, что после каждого нашего расследования он получает приличную сумму на счет от странных контор-однодневок. Приходили деньги и без расследований. Но каждый раз перед этим он куда-то ездил или летал. Были расследования и без нас? – Ваня с интересом посмотрел на Войтеха.

– Конечно, были, – спокойно кивнул тот. – Мне не всегда нужна команда. Да и ездить с вами так часто было бы… подозрительно.

Ваня если и растерялся от того, что он ничего не отрицал, то виду не подал.

– Так вот, – продолжил он, мельком взглянув на сестру и Сашу. Первая выглядела напряженно, сцепила руки в замок и нервно кусала губы, а вторую ему было даже жаль. Она, конечно, доверчивая дурочка, но лучше бы узнала все до того, как развелась с мужем. – Я копнул чуть глубже и выяснил, что заказчиком всех расследований является ЗАО «Прогрессивные технологии». Тут не могу не сказать спасибо нашему Айболиту. В декабре именно она, услышав это название, вспомнила, что видела их визитку в сумке у Дворжака еще во время нашего первого расследования.

– Я же спрашивала у тебя… – прошептала Саша, глядя исключительно в одну ей видимую точку на столе. – Я спрашивала у тебя про ЗАО. Ты сказал, что не помнишь, откуда у тебя взялась их визитка.

– Одним из условий моего контракта была секретность, – глухо ответил Войтех. – Никогда, никому и ни при каких обстоятельствах я не имел права ссылаться на них. И я подозреваю, – он снова мрачно посмотрел на Ваню, – что нарушение этого пункта чревато не обычной неустойкой.

– Тут уж к гадалке не ходи, – кивнул тот. – Если учесть, как именно они распоряжались всеми теми сведениями, которые ты добывал им.

Только теперь непроницаемая маска на лице Войтеха дрогнула. Он нахмурился.

– Что ты имеешь в виду?

– О, это отдельная история! – оживился Ваня, но теперь было видно, что дальнейший разговор ему удовольствия уже не приносит. Он любил паясничать, дразнить, а то и обижать людей, но оставаться равнодушным к вреду, которое причиняли людям в том числе и по его вине, не мог. – И за нее опять же спасибо Айболиту. Ты знаешь, очень полезно оказалось иногда пить пиво с твоей любовницей.

– Ты прекратишь сегодня или нет? – сквозь зубы процедила Лиля.

Саша при этом бросила на него такой испепеляющий взгляд, словно жалела обо всех выпитых в его компании бокалах пива. Прямо сейчас ей казалось, что лучше бы она и дальше жила в неведении.

Ваня опять пропустил мимо ушей и замечание сестры, и Сашин взгляд. Никто и ничто уже не могло остановить этот разговор.

– Сашка мне как-то обмолвилась, что Марина – девушка, которой приходили сообщения в Скайп от мертвой однокурсницы, если кто-то забыл – оказалась медиумом. Дворжак знал об этом, но нам не сказал. И самое интересное, что почти сразу после нашего расследования Марину похитили. Видимо, не сказал он только нам, а своим работодателям исправно доложил. Вернулась Марина через полгода, но ничего не помнит. Я встречался с ней, и мне показалось, что что-то она все же помнит, но боится рассказать. Та же участь постигла и других людей, у которых оказывались какие-то способности: внук колдуна Егор, девочка-экстрасенс из Научного городка Карина. Только их пока так и не вернули. И неизвестно, вернут ли вообще.

– Карина? – переспросил Войтех, неожиданно подавшись вперед, словно выловил из всей пламенной речи Ивана только это имя. – Я никому не говорил про Карину. Как не говорил про Егора. Ты что-то путаешь.

– Я ничего не путаю, – уверенно заявил Ваня. – Про Карину информация от ее сестры, про Егора – от ведьмы Эльвиры. И с той, и с другой я довольно тесно общаюсь. Но это еще не самое интересное. У этих детей хотя бы есть шанс вернуться живыми. Деревне отшельников не повезло больше. – Ваня взял со стола свой смартфон, в котором батарейка еще оставалась живой, и вывел на экран фотографию. – Полюбуйся. – Он подтолкнул телефон к Войтеху.

Тот помедлил секунду, но потом все же взял его. Ему даже не пришлось смотреть на фотографию. На этот раз видение пришло быстро и выглядело очень ярко. Ему показалось, что он даже смог почувствовать запах сгоревшей древесины.

Он оттолкнул смартфон и прижал ладонь к лицу. Теперь он уже никак не мог сделать вид, что не знал об этом. Он знал, что его поездка плохо закончится для деревни. Знал – и все равно сделал все, чтобы это произошло.

– Моей задачей было изучение феноменов, – настойчиво сказал он вслух. – Больше я ничего не делал.

– Знаешь, те, кто в тридцатых писал письма на своих соседей, тоже ничего не делали, только писали, – язвительно заметил Ваня. – Этого было достаточно.

Саша медленно протянула руку и взяла телефон. Несколько долгих секунд она рассматривала снимок, на котором была изображена почти полностью сожженная и разрушенная деревня отшельников, а затем аккуратно, как будто он был из тонкого стекла, положила смартфон на стол. Вначале этот жуткий разговор казался ей глупой, отвратительной шуткой, очередной из арсенала Вани, и она уверяла себя, что Войтех сейчас легко и непринужденно разобьет все его аргументы. А сейчас поверила в их правдивость. Все было по-настоящему.

Лучше бы видение Войтеха сбылось, и она никогда этого не узнала.

– Вот только не надо делать из меня монстра, а из себя – невинную овечку, – огрызнулся Войтех. – Всегда ли ты знаешь последствия своих действий? Не думаешь ли ты, что мы все оказались здесь благодаря тебе?

– Ты что хочешь сказать? – Ваня угрожающе сложил руки на груди.

– «Прогрессивные технологии» с самого начала говорили мне, что тебя опасно держать в команде. Они знают, кто ты и на что способен. И если ты влез в их систему, то они это наверняка уже заметили. И поняли, кто это сделал. Очень сомневаюсь, что они такое простят.

– Вообще-то, Войтех, – осторожно вмешался молчавший до этого Нев, – даже если взлом Ивана к этому привел, ответственность за происходящее все равно лежит на вас. Это вы нас в это втравили.

Войтех обернулся к нему и раздраженно усмехнулся.

– Отлично, теперь мне будет читать нотации темный маг?

Саша резко поднялась из-за стола, едва не опрокинув под собой стул.

– Не хочу больше этого слушать! – Она схватила лежащую на столе пачку сигарет и зажигалку и направилась в сторону выхода.

– Саша, постой! – Войтех перехватил ее, не давая уйти. – Послушай, я знаю, что все это неприятно… если не сказать мерзко, но, пожалуйста, не надо сейчас разбредаться в разные стороны, это может быть опасно.

Саша долго молча смотрела на него, и не пытаясь обойти, и не возвращаясь обратно. Внутренний голос твердил ей, что Войтех прав. Открывшаяся отвратительная правда – не повод пренебрегать мерами безопасности, тем более в доме, совершенно точно имеющем какое-то отношение к Темным Ангелам. И в котором у Войтеха уже было видение по поводу ее смерти. Но оставаться здесь и слушать это дальше она не могла.

– Я не хочу продолжать этот разговор, – упрямо повторила она, опустив взгляд в пол.

– Мы уже закончили, я полагаю, – железным тоном заявила Лиля. – Потому что я тоже больше не хочу его продолжать. Сейчас у нас есть задачи поважнее.



_19_апреля_2015_года,_4.59_


После раскрытия правды о работе Войтеха обсуждение вариантов дальнейших действий категорически не клеилось. И до этого никто не мог предложить осмысленный план, а теперь головы всех присутствующих были заняты чем угодно, но только не текущей проблемой. В итоге все сочли за благо попытаться дождаться рассвета и дальнейшие действия предпринимать при свете дня.

Они остались на кухне, поскольку для всех казалось очевидным, что разбредаться по дому – плохая идея. Поэтому они находились все вместе, хотя умудрялись при этом быть порознь.

После того, как обсуждение заглохло, они почти не разговаривали, предпочитая молча отсиживаться каждый в своем углу. Большие часы в соседней гостиной пробили сначала три раза, затем четыре, а на улице все еще было темно. До восхода солнца оставалось не так много времени, однако густой лес, окружавший дом со всех сторон, едва ли позволит свету пробиться к окнам раньше шести часов.

Только ближе к пяти Ваня вдруг полез в рюкзак за документами на прокатную машину, а потом спросил у сестры, есть ли при ней помада поярче. Лиля, уже успевшая задремать прямо за столом, положив голову на скрещенные руки, не сразу поняла, чего он от нее хочет, но потом протянула ему одну из трех помад, которые постоянно жили у нее в сумке. Однако, когда Ваня начал писать ею на листе бумаги, который, как показалось Войтеху с его места, был страховым полисом, она недовольно поморщилась.

– Вообще-то она дорогая.

– Я куплю тебе новую, – пообещал ей брат.

– Что вы делаете? – заинтересовался Нев, подаваясь вперед и пытаясь рассмотреть, что именно Ваня пишет.

– Пишу нам записку, – невозмутимо ответил Ваня. – На случай, если мы пойдем на третий заход.

Он вывел в конце несколько восклицательных знаков и показал результат своих трудов остальным. На листе формата А4 красной помадой было выведено: «Не глушите двигатель. Не выходите из машины. Уезжайте!!!»

– Жаль, что ты не додумался написать это в прошлый раз, – со странным равнодушием в голосе заметила Саша, лишь мельком взглянув на записку. – Возможно, тогда мы не застряли бы здесь.

«И не было бы этого страшного разговора», – мысленно добавила она.

– Ну извини, – Ваня развел руками. – Думаю, никто из нас в первый раз не знал, что будет второй.

– А можем ли мы вообще что-то изменить? – вдруг спросила Лиля, посмотрев сначала на Войтеха, а потом на Нева. – Что если результат всегда будет тот же, что ни делай?

– Не надо сразу думать о плохом, – попытался успокоить ее Нев. – Мы и в этот раз еще можем выбраться. А идти сейчас к машинам мне кажется не совсем разумным.

– Да ладно, Нев, вы же темный маг, – Ваня бросил косой взгляд на Войтеха. – Мы с вами метнемся туда и обратно. Разве вы боитесь?

– Я боюсь оставлять здесь остальных, – признался Нев. Правда, посмотрел он при этом только на Лилю.

– С нами же останется Войтех, – напомнила та.

– Вот это даже меня пугает, – хмуро заметил Ваня, тоже вдруг растеряв энтузиазм идти к машине прямо сейчас.

– Не нужно делать из него чудовище. Войтех никогда не делал нам ничего плохого.

– Всего-то лгал несколько лет, скрывал важные факты, подвергая наши жизни опасности. Если только сейчас опять ничего не скрывает.

– Не думаю, что в этом еще есть необходимость, – Лиля вопросительно посмотрела на Войтеха, словно ждала от того подтверждения своих слов.

Саша при этом наконец оторвалась от созерцания столешницы и тоже повернулась к нему.

– Как мило, что вы все-таки вспомнили, что я все еще здесь, – хмыкнул Войтех, ни на кого не глядя. Он сидел в дальнем углу стола, словно проведя черту между собой и друзьями. Возможно, уже бывшими. – Мне нечего скрывать. До места заказанного мне расследования мы не доехали. Если нас заслали сюда специально, то меня точно так же использовали вслепую.

– И все же мне кажется, что разумнее будет дождаться рассвета, – заметила Саша, отвернувшись от него и смутившись от его слов.

Ни Ваня, ни кто-либо другой не успели ничего ответить, поскольку в комнате наверху, прямо над их головами, что-то сильно грохнуло, словно упал на пол тяжелый шкаф. Все разом задрали головы и мгновенно замолчали.

– Что это? – испуганно спросила Саша.

– Что-то упало? – озвучил самое естественное предположение Нев.

Сразу после этого наверху хлопнула одна из дверей. Послышались громкие шаги, словно кто-то пробежал по коридору.

– Кажется, там кто-то есть, – Ваня медленно поднялся со стула, не сводя глаз с потолка.

Войтех уже достал из кобуры пистолет и подошел к выходу из кухни, освещая коридор первого этажа фонарем. Пока он никого не видел, но шаги на втором этаже все еще раздавались.

– Я пойду посмотрю, – заявил он, – а вы оставайтесь здесь.

Саша тут же вскочила из-за стола, нерешительно остановившись в метре от Войтеха, как будто не могла решить, идти за ним или же теперь, когда открылась вся правда о его работе, ей следует остаться на месте. Проблема заключалась в том, что никакая правда не могла в один миг отключить все ее чувства к нему.

– Ты не пойдешь один.

– Спокойно, Айболит, я пойду с ним, – Ваня тоже приблизился к выходу из кухни, на ходу бросая: – Нев, останьтесь с девчонками. Если выпрыгнет какой-нибудь монстр – гасите его.

Нев молча кивнул, поднимаясь из-за стола и по привычке соединяя кончики пальцев. Магия Темных Ангелов для любого заклинания требовала сначала замкнуть контур. И хоть Нев давно научился держать наготове несколько самых полезных заклинаний, ситуация могла потребовать других решений.

Ваня и Войтех, убедившись, что никто не собирается возражать, скрылись в темноте, и несколько секунд спустя послышался скрип ступенек под их ногами. Он постепенно удалялся, словно они поднимались не на второй этаж, а отходили далеко от дома. Это пугало еще больше. Нев сначала подошел просто к выходу из кухни, а затем, когда скрип стал почти неразличим, сделал несколько шагов в коридор, ближе к лестнице.

Саша не утерпела на месте и тоже подошла к выходу, но остановилась на пороге кухни.

– Что там? – шепотом спросила она, когда тишина начала давить на уши. – Нев, что вы видите?

– Да ничего отсюда не видно, – с досадой отозвался тот, делая еще один осторожный шаг вперед. – Саша, оставайтесь с Лилей.

Нев прошел еще немного вперед, пытаясь заглянуть на лестницу и надеясь хотя бы частично увидеть или услышать, что происходит наверху. Саша осталась стоять на пороге, напряженно наблюдая за его действиями, а Лиля наоборот отошла подальше.

И именно поэтому только она услышала тихий звук, словно кто-то сначала постучал ногтями в стекло, а потом поскребся ими. Лиля обернулась, пытаясь понять, откуда доносится звук, и только сейчас поняла, что в кухне существует небольшой закуток, через который можно попасть в еще один небольшой холл, ведущий ко второй двери во двор. Видимо, это был черный ход. И именно в окно рядом с дверью кто-то только что деликатно постучался.

– Саш, – позвала она, – идем со мной.

Саша полуобернулась к ней, но с места так и не тронулась.

– Да-да, я сейчас, – пообещала она, снова выглядывая в коридор и прислушиваясь к тому, что происходит наверху.

Лиля замерла на секунду, тоже оглядываясь назад и думая, стоит ли подождать Сашу или имеет смысл посмотреть самой, но звук повторился чуть громче и настойчивее. Лиля быстро снова перевела взгляд на окно, но так и не увидела, кто мог в него стучаться.

Зато ее собственно сердце билось с оглушительным грохотом, а руки заметно дрожали.

«Интересно, заперта ли эта дверь?» – успела подумать она, прежде чем окно перед ней взорвалось, зазвенев осколками, которые полетели ей в лицо.

Лиля попыталась закрыться от них руками и отвернуться, но что-то острое все равно обожгло шею.

Услышав звук разбивающегося окна и короткий вскрик Лили, Саша мгновенно обернулась. Луч фонаря еще успел выхватить фигуру подруги, но она тут же рухнула на пол, осыпаемая мелкими колючими осколками.

– Нев! – закричала Саша и сразу же бросилась к окну, натыкаясь по дороге на стулья, словно специально расставленные так, чтобы она добиралась до лежащей на полу Лили как можно дольше.

Первым, что бросилось ей в глаза, когда она наконец добралась до места, был бьющий фонтан алой крови. Саша не сразу поняла, откуда он, а когда поняла, крикнула еще громче:

– Нев, вы мне нужны!

Тот появился на кухне так неожиданно, словно материализовался из воздуха. Он упал на колени рядом с Лилей, отчаянно желая к ней прикоснуться, но боясь навредить еще больше.

– Господи, что случилось? Лиля?

Та беспомощно и безмолвно смотрела на него. В ее глазах был ужас, смешанный с удивлением и какой-то почти детской обидой. Светлые волосы, рассыпанные по полу вокруг головы, окрасились в алый цвет крови, даже лицо было перемазано ею.

– Саша, сделайте что-нибудь!

– Посветите мне, черт вас дери! – резко отозвалась та. – Страдать будете потом.

Когда луч его фонаря наконец светил в нужном направлении, Саша смогла оценить весь масштаб трагедии и прийти в еще больший ужас: скорее всего, осколком стекла перерезало сонную артерию. Весь пол, вся одежда Лили, а теперь и ее самой были залиты кровью. Саша пыталась найти артерию, чтобы пережать ее, отстраненно понимая, что это лишь отсрочит на несколько минут неизбежное. Без экстренного оперативного вмешательства, провести которое здесь было негде, нечем и некому, Лиля умрет очень быстро.

– Я не могу ничего сделать, – очень тихо, как будто не хотела, чтобы услышала Лиля, сказала она, найдя наконец артерию и пережав ее. Алый фонтан прекратился, но это не могло изменить неизбежное. – Попробуйте вы, вы же маг.

Нев видел, что во взгляде Лили промелькнула надежда и, кажется, даже мольба. Она слышала Сашины слова и поняла их, и теперь вся ее надежда была на него.

Еще никогда в жизни он не чувствовал себя настолько беспомощным. И еще никогда собственная магия не вызывала у него такой яростный приступ гнева.

– Прости, – пробормотал он, качая головой и осторожно касаясь ее волос, – прости, моя магия не умеет лечить…

Надежда в ее глазах погасла, осталась только обида. И ужас. И лишь когда ее глаза спустя еще несколько мгновений закрылись, а грудная клетка в последний раз опустилась, Саша отняла руки, отползая чуть в сторону и оставляя кровавые отпечатки ладоней на полу.

– Нужно позвать ребят, – глухо сказала она, глядя на эти отпечатки с таким же ужасом, с которыми несколькими секундами раньше Лиля смотрела на Нева.

Топот ног по лестнице дал понять, что Войтех с Ваней уже возвращались. Судя по всему, они очень торопились. Возможно, тоже услышав звон стекла или Сашин зов.

– Что случилось? – спросил Войтех, первым влетая в кухню.

И тут же замер, глядя на тело на полу, безучастного Нева рядом и Сашу чуть в стороне. Он слышал, что Иван вошел следом, но тот пока не издал ни единого звука.



_19_апреля_2015_года,_5.20_


Сколько длилась тишина, повисшая на кухне с появлением Войтеха и Вани, никто не знал. Саше казалось, что вместе со всеми звуками исчез и кислород. В груди полыхал пожар, а в голове царил полный сумбур. Она физически чувствовала кровь на своей коже. Хотелось немедленно вытереть ее, вымыть руки, но она не могла даже вдохнуть, не то что пошевелиться. С огромным трудом она заставила себя поднять голову и посмотреть в сторону вошедших.

В ту же секунду Ваня, уронив фонарь на пол, оказался на полу рядом с Лилей. Они с Невом почти целиком скрыли ее от Саши, и она отползла еще дальше в сторону. То ли чтобы не мешать, то ли чтобы просто оказаться подальше. Никогда еще чужая смерть так не пугала ее. Возможно, потому что на месте Лили должна была быть она сама. Ведь это ее смерть видел Войтех. Ее, а не Лилину. Как же так могло получиться?

– Что здесь случилось, вашу мать?! – наконец выдавил из себя Ваня.

– Я не знаю, – Саша беспомощно посмотрела на Войтеха снизу вверх, словно ждала от него поддержки. Или просто опасалась смотреть на Ваню и Нева, для которых Лиля была одинаково дорога. – Я не видела.

Войтех сделал несколько шагов вперед, глядя на окно, в которое теперь задувал ветер, на осколки, рассыпавшиеся по полу. И стараясь не смотреть на бледную Лилю и кровь вокруг ее тела. Он осторожно обошел Нева, который так и застыл на одном месте, глядя прямо перед собой и одновременно куда-то глубоко в себя. Осколки хрустели под подошвами ботинок, а мир за разбитым окном казался черной дырой. Свет фонаря разрезал эту черноту и выхватил из нее неподвижные стволы деревьев да остатки забора.

На мгновение ему показалось, что среди деревьев мелькнула тень, похожая на человеческую фигуру, но это мог быть и обычный обман зрения. Войтех еще какое-то время вглядывался в темноту, а потом бессильно опустил руку с фонарем вниз и повернулся обратно к друзьям. Бывшим друзьям, а теперь просто таким же заложникам ситуации, как и он сам.

Лиля все еще лежала на полу, и кровь все еще растекалась вокруг нее, никак не желая останавливаться. Ничего не изменилось, и надо было решать, что делать с телом, но у Войтеха почему-то не было в голове ни одной мысли.

– Надо… – хриплый голос моментально сорвался, пальцы сильнее сдавили рукоятку пистолета, который он так и держал в правой руке. Войтех откашлялся и попробовал еще раз: – Надо что-то сделать с телом.

– С телом? – переспросил Ваня, и руки его при этом угрожающе сжались в кулаки, сминая рукав Лилиного свитера. – С телом, ты сказал? – Он поднял голову и, не мигая, уставился на Войтеха. – Значит, по-твоему, теперь это уже не Лиля, это… _тело_?

Войтех прикрыл глаза и покачал головой.

– Я понимаю, что ты чувствуешь, но ты же знаешь, что я имею в виду. Она… умерла, Иван. Теперь это только тело. Но мы не можем оставить ее лежать на полу в луже крови.

– И что ты предлагаешь? Закопать ее на заднем дворе? Или, может быть, сжечь? Что в твоей извращенной системе ценностей полагается делать с _телом_?

– Ваня, пожалуйста… – попыталась вмешаться Саша, но он выставил руку вперед, останавливая ее.

– Заткнись, Айболит, – велел он, по-прежнему не отрывая взгляда от Войтеха. – А если бы это была она? – Он кивнул головой в Сашину сторону. – Чтобы бы ты сделал с телом?

– Знаешь что, Сидоров, меня достали твои истерики, – неожиданно зло огрызнулся Войтех. – Я сочувствую твоей утрате. Правда. Но Лиля мне тоже не была чужой. Как никто из вас не чужой, даже ты, хотя тебя я бы с удовольствием закопал на заднем дворе прямо сейчас! И я тоже растерян и не знаю, что делать, но я знаю, что мы все тут умрем, если не начнем снова действовать как команда. И нам нужно что-то делать, но мы не можем оставить ее просто вот так лежать…

Ваня медленно поднялся на ноги, обошел Лилю и остановился в нескольких шагах от Войтеха.

– Мы без тебя разберемся, что делать. Ты здесь больше не командуешь. Мы никогда и не были командой, как выяснилось. То есть были, но без тебя. Ты нам лгал. Ты и твое ЗАО привели нас сюда, – с каждым словом его голос становился все тише, но угрозы в нем чувствовалось все больше. Саша на полу инстинктивно отползла еще дальше, вжавшись в угол. – Так что проваливай. Прямо сейчас.

Войтех удивленно приподнял брови. Пустота из головы постепенно уходила, а ее место занимали гневные мысли. Как будто вся злость, которую он подавлял последние три года общения с этим человеком, сейчас лезла изо всех щелей.

– Интересно, и куда ты предлагаешь мне идти? – хмыкнул он. – Ты думаешь, теперь ты тут командуешь? Ты ради этого потратил столько времени на мои секреты?

– Убирайся куда хочешь. Без тебя у нас больше шансов выбраться. Ты хочешь знать, зачем мне были твои секреты? Вот зачем. – Ваня сделал шаг вперед и прежде, чем Войтех успел осознать его действие, замахнулся и врезал ему кулаком в челюсть.

На этот раз удар был гораздо сильнее, чем тогда, два с половиной года назад, когда Войтех сознательно спровоцировал Ваню. Если бы не стена за его спиной, он мог бы не удержать равновесие. Отступив на несколько шагов в сторону, он машинально поднял руку с пистолетом, чтобы Ивану не пришло в голову продолжить драку.

– Еще раз тронешь меня, я тебя пристрелю, – процедил он.

– Стреляй! – Ваня развел руки в стороны. – Больше ты ни на что не годен, бездарный неудачник. Просрал в своей жизни все, что мог. Сначала карьеру, теперь девушку, друзей. Работу наверняка тоже, потому что едва ли ЗАО простит тебе слив информации. Если я не выберусь отсюда, уже через пару дней вся инфа будет в СМИ. И тогда ты даже до аэропорта добежать не успеешь, тебя пристрелят, как бешеную собаку.

– Господи, ты можешь хоть раз в жизни вести себя как взрослый человек, а не как звезда старших классов, пытающаяся заработать себе очков в глазах окружающих, рождая дебильные шутки, распуская кулаки и оскорбляя всех вокруг? Хватит изображать из себя короля драмы…

– Прекратите! Оба! – не выдержала Саша, поднимаясь на ноги. – Лиля мертва, а вы решили дуэль устроить?

Войтех перевел на нее взгляд всего на долю секунды, но Ване этого времени хватило, чтобы кинуться к нему, вцепиться в руку с пистолетом и отвести ее в сторону. Он попытался снова его ударить, но Войтех уклонился и сумел на мгновение вывернуться из медвежьей хватки. Ваня тут же еще раз перехватил его руку.

Мысль о том, что в рукопашном бою у него нет шансов, успела промелькнуть в сознании Войтеха за секунду до того, как раздался выстрел.

Ваня замер, Войтех тоже. Он не понимал, что произошло. Даже если он случайно нажал на спусковой крючок, пистолет не мог выстрелить, потому что он не снимал его с предохранителя.

Тем не менее Ваня странно дернулся, вцепился в его плечо, пытаясь устоять на ногах, но через секунду его пальцы разжались, глаза закатились, и он рухнул на пол рядом с сестрой.

А Войтех так и остался неподвижно стоять, удивленно глядя на дымящийся ствол пистолета.

– Он же должен быть на предохранителе, – только и смог пробормотать он.

Саша с ужасом смотрела на него, и лишь несколько долгих секунд спустя перевела взгляд на лежащего рядом с сестрой Ваню. Если к Лиле она бежала, сбивая по пути стулья, то к Ване подошла очень медленно, как будто даже нехотя. Возможно, просто знала, что ему помочь уже точно не сможет. Медленно присела на корточки и приложила руку к его шее, а затем посмотрела на Войтеха.

– Ты убил его.

– Я не хотел, – едва слышно выдохнул тот, все еще ошарашенно качая головой. – Пистолет не должен был выстрелить.

Саша выпрямилась и протянула к нему руку.

– Отдай его мне.

Войтех сделал шаг назад, не собираясь отдавать оружие никому, даже ей. Вместо этого он все же поставил пистолет на предохранитель и, повинуясь внезапному порыву, вытащил из него магазин.

Обычно он брал его с собой полностью заряженным, но сейчас в магазине не хватало четырех патронов. Четырех, а не одного. Когда он успел отстрелять еще три?

Саша опустила руку, глядя на него с испугом и чуть-чуть – сожалением.

– Я боюсь, Войта, что здесь не от кого защищаться пистолетом. Ты делаешь только хуже.

Войтех согласно кивнул, но пистолет все равно не отдал, просто вернул в него магазин, убрал в кобуру и застегнул ее. Только сейчас он заметил, как дрожат руки, и сжал их в кулаки, чтобы унять эту дрожь. На мертвого Ивана он старался не смотреть.

– Все это нереально, – пробормотал он. – Это не может происходить на самом деле.

– Может, – глухо отозвался Нев, который так и продолжал сидеть рядом с Лилей и смотреть на нее, словно даже не заметил ни их стычку, ни рухнувшего на пол Ваню. – И оно происходит.

– Нев, пожалуйста, очнитесь уже хотя бы вы, – взмолился Войтех. – Нам нужно что-то сделать…

Он осекся, когда Нев поднял на него взгляд. Его глаза полностью скрывала черная пелена, а на губах появилась незнакомая усмешка.

– Нам? – переспросил он.

Как бы Саша ни боялась Войтеха с его пистолетом, увидев Нева в таком состоянии, она инстинктивно шагнула ближе к Войтеху.

– Нев? – позвала она. – Пожалуйста…

Тот медленно поднялся на ноги и посмотрел теперь уже на нее.

– Боишься меня? Правильно делаешь. Он придет за тобой. Рано или поздно, так или иначе, а ты будешь принадлежать ему.

– Нев, перестаньте, – попросил Войтех, на мгновение пожалев, что уже убрал пистолет.

Саша подошла еще ближе к нему, спряталась за его спиной и обеими руками сжала его ладонь. Страх сковал все ее существо, и даже если бы она хотела что-то сказать, то не смогла бы: деревянный язык не повиновался больше своей хозяйке. С тех самых пор, как она впервые увидела Нева в таком состоянии, она знала, что ей лучше держаться от него подальше. И теперь больше всего на свете жалела, что не сделала этого.

– Боюсь, пока мне здесь больше делать нечего, – улыбнулся Нев. Уже знакомый чужой голос, идущий словно изнутри, снова вторил ему. – Дальше пытайтесь без меня. Захотите начать сначала – вы знаете, что делать.

Едва он договорил, рядом с ним в пространстве появился прямоугольник, который Войтех уже видел однажды, когда переходил с ним на _другую_сторону_ в поисках пропавших мальчиков. Как и тогда, поверхность прямоугольника походила то ли на водную гладь, то ли на дрожащую ртуть. Нев шагнул в прямоугольник и исчез. Вместе с ним исчез и этот странный портал.



_19_апреля_2015_года,_5.32_


Едва только Нев скрылся в странном прямоугольнике, и тот захлопнулся за ним, исчезнув так же неожиданно, как и появился, нарушая все законы физики, Саша испытала странное чувство, подозрительно похожее на облегчение. На что способен Нев в таком состоянии, она однажды видела. И еще помнила тот ужас, который испытала в прошлом декабре, заглянув в эти черные, демонические глаза. Несколько дней после она чувствовала иррациональных страх, даже когда они покинули Научный городок и улетели в Прагу. Сердце ни с того ни с сего начинало биться быстрее, а руки холодели, как будто она снова тонула в темноте его глаз, захлебываясь отвратительной жижей, которую сама идентифицировала как смерть всего человечества.

Возможно, его исчезновение теперь только усугубило их положение, но она была этому рада.

Саша опустила глаза, наткнувшись взглядом на распростертые перед ними тела, и радость сразу же померкла, но на ее место ничего не пришло. Впервые в жизни она не испытывала вообще никаких эмоций. И это было так странно, так неправильно, что она торопливо отвела взгляд в сторону.

– Что нам теперь делать?

– Во-первых, держаться вместе, – тяжело дыша, ответил Войтех и крепко сжал ее ладонь. – Саша, я понимаю, что сейчас тебе тяжело доверять мне. Мы обязательно поговорим обо всем, когда выберемся, но сейчас мне очень нужно, чтобы ты была со мной. Хорошо?

Он попытался заглянуть в ее глаза, чтобы понять, сможет ли она сейчас следовать за ним и действовать с ним в паре. Что он будет говорить ей, когда они выберутся, он не знал. Как не знал, что будет делать и как жить, зная, что двое его друзей погибли по его вине. Но Войтех умел отодвигать такие мысли и вопросы в сторону, когда ситуация того требовала. Он только не знал, сможет ли то же самое сделать Саша.

Она еще какое-то время смотрела в сторону, а затем подняла голову и встретилась с ним взглядом. В карих глазах он не увидел сомнения. Возможно, он и лгал им всем, и ей в том числе, все эти три года, но об этом Саша знала не так много времени. Зато доверять ему она научилась почти сразу, и от этого нельзя было избавиться так быстро.

– Хорошо, – кивнула она.

Войтех слабо улыбнулся, коснулся рукой ее щеки и порывисто поцеловал.

– Хочу, чтобы ты знала, – тихо сказал он, немного отстранившись. – В одном я никогда тебе не врал: в том, что люблю тебя. Прости, что все так вышло. Я… не хотел. Знаю, что тебе от этого едва ли станет легче, но… Прости.

Она снова кивнула и закрыла глаза, прижавшись к нему и вдруг понимая, что ни разу в жизни до этого он не говорил ей словами, что любит ее. Да, она в этом не сомневалась, он говорил ей по-разному. Он говорил ей о своей любви, когда отказывался уходить без нее в заброшенном городе. Когда прощал ей все ее выходки, снова и снова приглашая на расследования просто чтобы увидеть ее, зная при этом, что она будет подвергать опасности свою жизнь. Когда спасал ее много раз, рискуя собой. Когда говорил, что ему достаточно знать, что она есть и она счастлива, даже если с другим. Когда приезжал к ней в Питер вместо того, чтобы отдохнуть после выматывающей командировки. Когда согласился на ее переезд к нему, хотя это существенно затрудняло его работу на ЗАО. Когда терпел ее бардак и ее сигареты, которые она так и не смогла бросить. Всеми этими поступками он говорил ей о своей любви, но никогда – словами. Потому что именно в словах был не силен. И она тоже молчала, не желая ставить его в неловкое положение.

– Я тоже тебя люблю, – прошептала она. – И мы обязательно со всем разберемся, когда выберемся отсюда. Пообещай мне, что выберемся.

Войтех не любил давать пустых обещаний, в которые сам не верил. Сейчас не было ничего, что позволяло бы надеяться на положительный исход, но он снова заставил себя улыбнуться и кивнуть.

– Конечно, выберемся. Мы всегда выбирались. Мы просто что-то упускаем в этот раз. Может быть, нам стоило не пытаться вернуться обратно, а пойти вперед? Если верить указателю, то до нужного поселка не может быть больше двух километров по лесу.

Перспектива снова идти по лесу не казалась Саше привлекательной, однако и оставаться в этом доме, рядом с… Лилей и Ваней ей тоже было страшно. Как будто желая добавить ужаса ситуации, сверху снова раздался сильный удар, заставивший обоих вздрогнуть. Гораздо более сильный, чем в прошлый раз. С потолка на них посыпались пыль и щепки.

Саша еще сильнее вцепилась в ладонь Войтеха, посмотрела на темноту за окном и поежилась.

– Ты хочешь попробовать сейчас?

Войтех проследил за ее взглядом, тоже испытывая сомнения. Два километра по лесу – это вообще не самая простая дистанция, а посреди ночи, в темноте можно ходить кругами без всяких сверхъестественных причин. К тому же он понятия не имел, кто водится в этих лесах.

Однако кто-то определенно водился и в этом доме.

– Не знаю, – выдохнул Войтех, покачав головой. – Если ждать утра, то надо найти безопасное место. – Он бросил быстрый взгляд на тела друзей, испытав приступ тошноты. – Здесь не безопасно.

В подтверждение его слов сверху снова кто-то пробежал, а затем заскрипели деревянные ступеньки на лестнице под чьим-то весом. Скрип был слабым, и Ваня, и Войтех, когда поднимались наверх, издавали гораздо более громкие звуки. Сейчас же как будто бежал ребенок.

Саша испуганно посмотрела в сторону двери, но шаги стихли, а к ним так никто и не зашел. Теперь она вообще не была уверена, что все это ей не послышалось. Ведь они же проверяли дом и никого не встретили.

– Вы с Ваней нашли что-нибудь наверху?

Войтех покачал головой.

– Шум еще слышали, но никого так и не увидели…

Он вдруг осекся, задумавшись. Потом с сомнением посмотрел на Сашу.

– Как ты думаешь, почему только в одной комнате горел свет?

Она нахмурилась, вспоминая тусклую лампу, благодаря свету которой они и нашли этот дом. Всего несколько часов назад, а казалось, что прошло несколько дней.

– Кто-то пытался привлечь наше внимание?

– Или мы сами?

Войтех задумчиво посмотрел на лист бумаги, на котором Ваня вывел предупреждение на случай, если история повторится. Тот так и остался лежать на столе. Как осталась стоять их машина, как остались валяться на полу розовый монстр и телефон Ивана. Может, и лампа горит с их первого захода?

– Может быть, в той комнате есть что-то важное? – предположил он, стараясь придать голосу уверенности. – Может быть, стоило уделить ей больше внимания?

Он цеплялся за соломинку, но воспаленный мозг был просто не в состоянии родить более внятную теорию. Однако Саша заметно воспряла духом и воодушевилась.

– Ты прав, – с энтузиазмом кивнула она. – Не может быть случайностью то, что в той же комнате, где горел свет, лежал мой монстрик. Возможно, в первый раз мы не додумались написать себе записку, но что-то же мы делали? Мы могли провести здесь немного больше времени и что-то выяснить. Давай вернемся в ту комнату и осмотрим еще раз.

Других вариантов все равно не было. Да и контролировать небольшую комнату с одной дверью и одним окном будет проще, чем кухню с тремя выходами или огромную гостиную с двумя выходами и тремя окнами.

– Идем, – велел Войтех, – держись сразу за мной.

Саша снова кивнула, и они вдвоем осторожно вышли из кухни. Никогда еще ей не было так страшно, хотя они часто попадали в пугающие ситуации, из которых на первый взгляд не было выхода. Возможно, каждый раз ей казалось, что ничего страшнее она еще не испытывала, Саша не знала наверняка, но сейчас вцепилась в руку Войтеха мертвой хваткой и не представляла, что может заставить ее разжать пальцы. Однако всего минуту спустя ей пришлось это сделать.

Они дошли до лестницы, и Войтех вынужден был снова вытащить пистолет, поскольку осторожные шаги медленно приближались, как будто кто-то спускался им навстречу, хотя в свете фонаря они по-прежнему никого не видели. Саша сомневалась, что пистолет поможет им в данной ситуации, но Войтех чувствовал себя с ним увереннее. Он медленно ступил на первую ступеньку, которая тут же отозвалась скрипом, а затем осторожно двинулся вперед. Саша следовала за ним, глядя только ему в спину и малодушно опасаясь смотреть по сторонам, как ребенок, который прячется под одеялом, когда слышит шорохи под кроватью. В какой-то момент ей показалось, что кто-то тронул ее за ногу в том месте, где между джинсами и носками виднелась полоска обнаженной кожи. Саша дернула ногой, мысленно убеждая себя, что ей просто показалось. Однако уже во время следующего шага кто-то схватил ее за щиколотку и сильно потянул назад. Она вскрикнула, попыталась ухватиться руками за перила, но те словно растворились, и пальцы сжались вокруг пустоты. Сильный толчок в плечи не позволил ей удержаться на ногах, и она покатилась вниз, почти сразу больно ударившись затылком и потеряв сознание.

– Саша!

Войтех, уже почти добравшийся до второго этажа, обернулся только тогда, когда она, нелепо взмахнув руками, опрокинулась назад. Он инстинктивно вытянул руку вперед, пытаясь схватить ее, но было уже слишком поздно. Саша лежала у подножия лестницы и не шевелилась.

Чувствуя, как все внутри мгновенно замерзает и проваливается в глухую, черную пустоту, Войтех торопливо сбежал по ступенькам вниз и потянулся к ней: пульс на шее не прощупывался.

Войтех растерянно смотрел на нее и не понимал, что произошло. Она ведь шла сразу за ним, никого не было… Почему его не тронули?

Наверху снова раздались шаги и скрип половиц. Войтех поднял фонарь и пистолет и направил на вершину лестницы, где только что стоял сам.

Луч фонаря выхватил из темноты тень, которая так и не растворилась в круге света. Она походила на человека, молчаливо стояла наверху и смотрела на него. Войтех не видел, есть ли у нее глаза, но чувствовал взгляд на себе.

– Кто ты? Чего ты хочешь?

Тень не ответила. Она качнулась вперед, и нервы Войтеха не выдержали. Он выстрелил. Один раз, другой, третий…

Бесплотной тени его пули не нанесли вреда, но зато разозлили. Одним резким движением она кинулась к нему и накрыла с головой, погружая мир во мрак.

В голове Войтеха успела промелькнуть только одна мысль: вот куда делись три патрона.




Глава 5




_18_апреля_2015_года,_20.47_

_где-то_в_Новосибирской_области_


– Стой! – внезапно велела с заднего сиденья Саша.

Ваня, находившийся за рулем и без конца препирающийся с Войтехом, ударил по тормозам, и всех пятерых швырнуло вперед. От разбитых носов спасли только ремни безопасности. Большая машина замерла на обочине, и Ваня с испугом обернулся назад.

– Мы указатель проехали, кажется, – смущенно пояснила Саша.

Ваня подавил тяжелый вздох, а Войтех потянулся за смартфоном, который уже успел бросить в подстаканник. Оказалось, они действительно пропустили поворот: налево вглубь леса убегала совсем узкая дорога, на которой две машины едва ли смогли бы разминуться. Выглядел этот путь довольно сомнительно, потому что ни фонарей, ни каких-либо еще признаков цивилизации на нем, насколько хватало глаз, не наблюдалось. Зато указатель сообщал, что до нужного им поселка по этой дороге ехать всего десять километров.

– Этой дороги нет на карте, – сообщил Войтех, глядя на экран смартфона и испытывая какое-то неприятное, колющее чувство в груди. – Навигатор сейчас вообще предлагает вернуться на трассу.

– Твой навигатор за сегодня уже выбрал весь кредит доверия, – возразил Ваня. – А указатель просто так не поставили бы.

– Не нравится мне эта дорога, – заметила Лиля, вглядываясь в темноту между деревьями. – У меня от нее мороз по коже.

– Это потому что уже темно, – Нев коснулся ее плеча и ободряюще улыбнулся. – Днем это была бы просто дорога.

– И все же я предлагаю вернуться на трассу, – торопливо сказал Войтех, поскольку тревожное чувство в груди возросло. – Это даже на дорогу не похоже.

– Слушай, хватит нудеть, – осадил его Ваня, уверенно сворачивая налево и ныряя в темноту узкой дороги, убегающей в лес.

– Вообще-то я согласна с Войтой, – возразила Саша, с тревогой глядя в окно, хотя именно она заметила указатель, о чем уже жалела. Лесная дорога не внушала ей доверия: здесь запросто можно было застрять в какой-нибудь луже или яме. Конечно, их пятеро, но и машина не маленькая, вытолкнуть ее обратно будет сложно. К середине апреля вся грязь в городе и возле трассы подсохла, но в лесу все могло быть по-другому.

– Вообще-то ты с ним всегда согласна, – язвительно отозвался Ваня, глядя вперед, чтобы нечаянно не въехать в какое-нибудь дерево. Они росли слишком близко к петляющей дороге. – А за рулем я, так что едем туда, куда я скажу. Смотрите, даже дорога лучше.

Дорога действительно оказалась лучше той, по которой они ехали последние пару часов. Несмотря на то, что вокруг теперь рос непролазный лес, ни кочек, ни ям, которых опасалась Саша, здесь не было.

И тем не менее Ваня не торопился развивать большую скорость, опасаясь, что в любой момент халява может закончиться, и дорога станет такой, какой и должна быть в лесу. Когда в свете фар словно из ниоткуда возник зад темной машины, он продолжал распинаться на тему того, что вынужден работать со сплошными перестраховщиками, то и дело поглядывая в зеркало, а потому не успел вовремя затормозить.

– Ваня! – крикнула с заднего сиденья Лиля, первой заметив препятствие.

Ваня инстинктивно нажал на тормоз. Машина снова резко остановилась, однако послышался легкий удар, и машина перед ними чуть качнулась вперед.

– Твою мать, – выдохнул Ваня, дрожащими руками отстегивая ремень безопасности, чтобы выбраться наружу и оценить ущерб. – Этого еще не хватало.

Войтех тоже отстегнул ремень, напряженно хмурясь. Все неприятные слова, которые он мог бы сказать Ивану за подобную беспечность, потонули в новом приступе тревоги. Было странно в такой глуши упереться в еще одну машину, но каковые были шансы наткнуться на точно такую же машину, как и у них самих? Марка и цвет полностью совпадали, а когда они оказались на улице, чтобы посмотреть, велики ли повреждения, Войтех непроизвольно охнул.

– Ты видишь то же, что и я? – он поднял вопросительный взгляд на Ивана, оторвавшись от сравнения номеров.

Тот мрачно посмотрел сначала на него, а затем посветил фонарем вперед, ожидая увидеть хозяина автомобиля, который так неудачно преградил ему дорогу, однако увидел кое-что совсем другое.

– Чертов шабаш какой-то, – проворчал он, направляясь чуть вперед, где за первой машиной стояла еще одна: точно такая же. Снова совпадала и марка, и цвет, и даже номер.

– Как такое возможно вообще? – растерянно спросил он, поворачиваясь к Войтеху.

Тут же снова открылась дверь их машины, и раздался Сашин голос:

– Ребят, что там у вас?

– Саша, оставайся в машине, – попросил Войтех, следуя за Ваней и тоже оглядывая вторую машину. – Sakra…

Он сделал еще несколько шагов вперед, рассматривая стену леса, в которую упиралась дорога. Из-за этого остановилась первая машина. Впереди между деревьев ему почудился тусклый свет какого-то фонаря. И он словно наяву услышал насмешливый голос Вани: «Ну какой фонарь посреди леса? Еще скажите, что там аптека!»

– Что ты сказал? – Войтех удивленно обернулся к нему.

Тот точно так же удивленно посмотрел на него.

– Я молчал.

– Так, садимся в машину и едем обратно, – напряженно велел Войтех. – Чем быстрее, тем лучше.

– С дуба рухнул? – Ваня не сдвинулся с места. – У нас тут, между прочим, ДТП. Прокатная машина оформлена на меня, и с места ДТП, получается, скроюсь тоже я. Мне, знаешь ли, мои права еще дороги. Вон там, – он кивнул в сторону леса, где тускло горел свет, – наверняка хозяева этой тачки. Надо сходить. Там царапина на бампере, бабла оставим немного и все.

– Сидоров, ты совсем идиот? – не выдержал Войтех. – Это наша машина. Перед нами две наши машины, черт тебя подери!

– Да с чего ты взял, что наши? – гораздо более спокойно возразил Ваня. – Мало ли по какой причине у них номера одинаковые, сейчас сходим и…

Договорить он не успел: в ночной тишине леса, нарушаемой только их голосами и звуком работающего двигателя машины, на которой они приехали, вдруг остались только их голоса. Ваня захлопнул рот на полуслове, и в его взгляде появился испуг. Тут же со стороны машины показалась и Саша.

– Да что тут у вас происходит?

– Я же просил оставаться в машине! – Войтех, уже раздраженный поведением Ивана, который в упор не желал замечать очевидного, сказал это чуть резче, чем хотел.

Саша обиженно надулась.

– Я не слышала! И потом, вы ушли, ничего не сказали, мне тоже интересно.

– Айболит, это ты машину заглушила? – тревожно спросил Ваня.

– А чего ей зря работать? – пожала плечами Саша. – Тепло же. У нас и так бензина немного осталось, а где ближайшая заправка – черт его знает.

Ваня только покачал головой. В какой-то момент ему показалось, что машина могла заглохнуть сама. Видимо, Дворжак заразил своей паникой и его. Однако тот факт, что машину заглушила Саша, почему-то все равно не успокоил. Видимо, тревога уже успела закрасться в душу. Теперь и ему два стоящих впереди автомобиля казались странными. Почему именно здесь, в этой глуши?

– Ладно, согласен, мне это тоже не нравится, – все же признался он, посмотрев на Войтеха.

– Да неужели? – огрызнулся тот, а потом повернулся к Саше. – Извини. Тут, видишь, нездоровая ситуация. Дорога упирается в лес, поэтому мы не можем ехать дальше. И у меня такое чувство, что не в первый раз, потому что, – он кивнул на выстроившиеся в ряд автомобили, – наша машина тут уже третья. Либо это какой-то очень несмешной розыгрыш, либо…

Он не договорил, потому что снова хлопнула дверь машины, и к ним подошли Лиля с Невом. Войтех повторил объяснение ситуации и для них, а потом добавил:

– Мне кажется, надо уезжать отсюда и поскорее, а вот Иван жаждет прогуляться через незнакомый лес к тому тусклому фонарю.

– Уже не жаждю, – буркнул тот, возвращаясь к машине.

Ключ остался в замке зажигания, однако сколько бы Ваня ни поворачивал его, машина так и не завелась, хотя хозяин проката уверял, что она совсем недавно прошла полное техническое обслуживание. По настоянию Войтеха он попробовал завести и две другие машины, хотя не представлял, как на них выехать: деревья росли слишком близко друг к другу, а путь назад перекрывала их внезапно сломавшаяся машина. Однако выезжать ему и не пришлось: все три машины предсказуемо отказались подавать признаки жизни.

– Придется идти вперед, исхода нет, – мрачно заявил он, вылезая на улицу из самой первой машины.

Фраза царапнула сознание Войтеха, отозвавшись неожиданной вспышкой. Слишком блеклой, чтобы увидеть в ней внятный образ, но оставившей после себя нарастающую тревогу. Войтех посмотрел на лес, на умершие машины, снова на тусклый свет впереди, а потом вздохнул:

– Возьмем передатчики, фонари и камеры. Личные вещи, естественно. И давайте не растягиваться, держаться вместе.

Они переложили необходимые вещи в рюкзаки и двинулись через лес на свет фонаря. Тот оказался гораздо дальше, чем они подумали сначала, но светил постоянно и был хорошо заметен в темноте, как маяк в океане. Тропинка, которая к нему вела, в подметки не годилась автомобильной дороге: ноги путников постоянно проваливались то во влажный мох, то просто в весеннюю грязь. Саша спотыкалась, Лиля чертыхалась, мужчины угрюмо молчали.

Вскоре деревья поредели и закончились, и они впятером вышли к двухэтажному деревянному особняку, который выглядел потрепанным и заброшенным, но еще сохранял во внешнем виде остатки былого великолепия. Даже стекла в окнах сохранились почти везде, а в комнате на втором этаже горел тот самый свет, на который они шли все это время.

– Это дом, – выдохнула Лиля, останавливаясь.

– Спасибо, Кэп, – со смешком откликнулся ее брат, ощупывая массивное строение лучом фонаря.

– Нет, просто… – Лиля растерянно посмотрела на остальных. – Откуда посреди леса такой дом?

– Кому-то сильно хотелось уединения? – неуверенно предположила Саша.

– И тем не менее, этот кто-то опасался непрошенных гостей. Смотрите, – Ваня указал лучом фонаря под самый козырек над крыльцом, где висела камера наблюдения.

– Странно, дом не выглядит жилым, – пробормотал Войтех. Ему, как и Лиле, наличие такого дома среди глухого леса казалось как минимум странным, а тревожное чувство внутри только усиливало опасения.

– Давайте войдем и посмотрим, – предложил Нев. – То есть, конечно, сначала постучимся.

Он первым подошел к крыльцу и взобрался на него, замерев лишь на мгновение, когда старое дерево натужно заскрипело под его весом. Ни звонка, ни молотка он не нашел, поэтому просто постучал в дверь костяшками пальцев. Один раз, другой, а потом осторожно повернулся ручку.

– Тут не заперто, – сообщил он остальным.

– Бред какой-то, – пробормотал Ваня, поднимаясь на крыльцо. – Зачем вешать камеры и не запирать дверь?

Он толкнул дверь вперед, и та послушно отворилась. Из маленького холла они попали в просторное, но такое же темное и сырое помещение, единственным украшением которого служила широкая лестница с настоящими резными перилами. Несмотря на общую запущенность дома, лестница выглядела внушительно. В это помещение также выходило и несколько дверей.

– Здесь есть кто-нибудь? – громко спросила Саша. – Эй!

– Айболит, не ори, – поморщился Ваня. – Не хватало нам только разгневанного хозяина с ружьем наперевес. Давайте сами все тихонько осмотрим.

Остальные не стали возражать, последовав за ним к одной из дверей. Только Войтех немного задержался в прихожей. Чем дальше они заходили, тем больше ему не нравилось происходящее. Интуиция уже не шептала, она орала о том, что им нужно убираться отсюда. Вот только заглохшая машина почти не оставляла шансов уйти далеко.

Едва только войдя в дом, не подающий признаков жизни, он осторожно вытащил из кобуры пистолет. Конечно, врываться в чужой дом среди почти что ночи с оружием в руках было не очень хорошей идеей, но вся ситуация выглядела слишком подозрительно.

С пистолетом тоже что-то было не так, Войтех почувствовал это так же, как полчаса назад почувствовал, что им не стоит сворачивать с дороги и ехать по указателю. Он проверил предохранитель, а потом вытащил магазин. Неприятный холодок мгновенно пробежал по затылку: тот был наполовину пуст, хотя он всегда брал с собой полный. Сейчас же в нем не хватало семи патронов.

– Что за черт? – пробормотал он, а потом услышал голос Ивана чуть ли не с противоположной стороны дома:

– А тут на кухне тоже камеры.

Войтех поторопился догнать друзей, которые уже столпились на довольно просторной кухне, наблюдая за тем, как Ваня снимает камеру над аркой, ведущей в соседнюю комнату, взобравшись на один из стульев. Войтех мельком оглянулся, желая убедиться, что никого постороннего здесь нет. Однако кухня выглядела пустой и как будто нежилой. На длинном столе не было ничего: ни солонки с перечницей, ни салфеток, ни забытой хозяевами чашки. Остальные рабочие поверхности так же сияли чистотой и пугали пустотой.

Пока Ваня возился с камерой, слишком любопытной и деятельной Саше надоело стоять на месте, и она медленно прошлась вдоль стен на кухне, не рискуя самостоятельно покидать ее пределы, чтобы осмотреть другие помещения.

Лишь когда под ботинком что-то хрустнуло, Саша испуганно замерла и посветила фонарем под ноги: на полу валялось разбитое стекло. Вскоре нашлось и место, откуда оно взялось: из кухни имелся еще один выход в небольшой темный холл, а из него – на улицу. Окно возле входной двери зияло чернотой вместо стекла, а весь пол как ковром был усыпан осколками.

– Ребят, здесь окно разбито и… – Она испуганно замолчала, когда фонарь выхватил на полу кровавый отпечаток чьей-то ладони. Не отдавая себе отчета в том, что делает, Саша присела на корточки и приложила ладонь к отпечатку – они совпали идеально.



_18_апреля_2015_года,_21.25_


– Что там у тебя? – спросила Лиля, полуобернувшись к Саше.

– Ничего, просто стекло разбитое, – та быстро вытерла руку о джинсы, выпрямилась и отошла в сторону от кровавых следов.

Почему-то отпечаток ладони, совпавший с ее рукой, испугал ее гораздо сильнее, чем две брошенные машины, один в один похожие на их автомобиль, и заброшенный дом с камерами посреди леса. Она подошла к двери и наугад щелкнула выключателем. Огонек, привлекший их, мог быть свечой или фонарем на батарейках, поэтому она не надеялась, что здесь будет электричество, однако бра над столом неожиданно загорелось.

– Ничего себе, – выдохнула она, удивленно глядя на источник света.

– И даже хуже, – мрачно добавил Войтех, поднимая что-то с пола под столом.

Только при появлении верхнего света он заметил лист бумаги, валявшийся на полу. Его либо бросили туда сразу, либо сдуло сквозняком через разбитое окно, когда они открыли входную дверь. На бумаге ярко-алыми буквами была выведена пугающая до мурашек на коже надпись: «Не глушите двигатель. Не выходите из машины. Уезжайте!!!»

Войтех продемонстрировал лист остальным. Нев с Лилей молча переглянулись, Саша испуганно ахнула, а Ваня нахмурился. Он слез со стула, положил на стол камеру и посмотрел на записку внимательнее.

– Почерк похож на мой, – заметил он.

– А помада на мою, – добавила Лиля, кивая на один из стульев у стола, на котором та самая помада так и лежала без колпачка.

– Очень остроумно было написать предупреждение не глушить двигатель и оставить записку в доме, – заметила Саша, тоже подходя к столу.

Ваня задумчиво почесал затылок, глядя то на помаду, которую Лиля теперь держала в руках, то на записку с предупреждением.

– Возможно, мы не успели ее повесить? – неуверенно предположил он.

Войтех бросил на него мрачный взгляд.

– И куда мы тогда делись? Что-то я нас тут не вижу… Впрочем, вы должны знать о еще одной странности. – Он продемонстрировал им пистолет, а потом и полупустой магазин. – Когда я брал его с собой, магазин был целый, а сейчас семи патронов не хватает. Но когда я мог их отстрелять, я не представляю.

Саша снова испуганно посмотрела в ту сторону, где в тусклом свете бра переливалось искрами битое стекло.

– Там на полу кровавый след, – чуть охрипшим голосом сказала она. – И он по размеру точь-в-точь совпадает с моей ладонью.

Ваня удивленно уставился на нее.

– Ты же не хочешь сказать, что Витек полмагазина в тебя выпустил?

– Я хочу сказать, что здесь могло произойти что-то… не очень хорошее.

Войтех посмотрел на камеру в руках Ивана, чувствуя, как тревога все возрастает. Однако уехать теперь уже не получится, а значит, оставалось только разбираться в ситуации.

– Что там на камере? – спросил он. – Она работает?

– Да, и очень похожа на одну из наших. Сейчас я включу, посмотрим.

Ваня достал из рюкзака ноутбук, поставил на стол и включил его, а потом подключил к нему камеру.

– Здесь три с лишним часа записи, – оповестил он, запуская первый файл.

Остальные столпились у него за спиной. И каждому из них стало не по себе, когда они увидели на экране лицо самого Вани, которое поначалу занимало весь кадр, а потом отодвинулось, когда он спрыгнул со стула и заявил:

– Все, нормуль, можно начинать совещаться, запись идет.

Сначала каждый из них по очереди рассказал о находках, которые они обнаружили в доме: розовом монстре, принадлежащем Саше, мобильном телефоне Вани, Печати Темных Ангелов на полу в гостиной.

Ваня взглянул сначала на время на камере, а затем на собственные наручные часы.

– Ни фига себе мы дом изучали, – тихо прокомментировал он. – Больше четырех часов, если приехали в такое же время, как и сейчас.

– Зато сколько всего нашли, – также шепотом отозвалась Лиля, напряженно вглядываясь в экран ноутбука, где Нев как раз подробно рассказывал об обнаруженной ими Печати Ангелов.

«Если учесть, что в своем видении Войта видел мою смерть…» – мрачно сказала Саша на экране, заставив настоящую Сашу испуганно выпрямиться и посмотреть на Войтеха.

– Что?

Тот выглядел не менее удивленным.

– У меня не было никаких видений, – заверил он. – Во всяком случае… в этот раз.

Тем временем на экране их двойники обсуждали сходство Печати на полу гостиной с теми, которые некромант оставлял на телах убитых девушек три года назад в Санкт-Петербурге.

– Останови, пожалуйста, – внезапно попросил Войтех.

Ваня нажал на паузу и вопросительно посмотрел на него.

– В чем дело?

– Просто все это… У меня ощущение, что все это уже было.

– Да, очевидно, мы приезжаем сюда уже в третий раз, – вмешался Нев.

Лиля, стоявшая рядом с ним, нервно кивнула.

– Я не об этом, – покачал головой Войтех. – Тайга, место, из которого нельзя выбраться, печать некроманта, Ангел, домогающийся Сашиной души, двойники, тени, даже дом как декорация… Вам не кажется, что все это уже было?

Остальные переглянулись.

– Ты имеешь в виду, что все это так или иначе встречалось нам в предыдущих наших расследованиях? – осторожно уточнила Лиля.

– Да, не хватает озера, диббука с Големом и моего неугомонного братца, – пробормотал Войтех, чувствуя странное головокружение и хватая за хвост фразу, которая щекотала сознание. – И повторится все как встарь… Повторится. Все повторится. – Он потер лоб, пытаясь успокоить мысли, скачущие в голове как напуганные кони.

Саша напряженно посмотрела на него и взяла за руку, словно желая успокоить.

– Давайте просто досмотрим запись, – предложил Ваня, нервно постукивая пальцами по столу. – В тот раз мы провели здесь гораздо больше времени, возможно, до чего-то додумались и зря сейчас паникуем.

– Если бы додумались, не оставили бы такую записку на столе, – едва слышно пробормотала Лиля скорее себе, чем всем остальным.

Войтех только кивнул, давая Ивану знак, чтобы тот запускал запись снова.

Их двойники принялись перечислять версии происходящего, потом Лиля упомянула книги на чешском… Войтех смотрел и пытался понять, почему внутренний голос упрямо шепчет: «Выключи это, лучше выключи». Он уже заметил пару странных выпадов Ивана в свой адрес, которые явно не заметил его двойник, но пока не хотел верить, что тот действительно что-то имел в виду. До тех пор, пока они не сцепились на видео и Иван не бросил:

_– Как_много_тебе_говорят,_когда_отправляют_на_расследования?_

_– Отправляют? –_непонимающе_переспросила_Саша._

_– Прикинь?_Все_эти_расследования_–_только_наше_хобби._Для_него_это_работа._Обычная_работа,_за_которую_платят_деньги,_не_так_ли?_И_платит_их_уже_знакомое_нам_всем_ЗАО_«Прогрессивные_технологии»._

Войтеху показалось, что из комнаты мгновенно откачали весь воздух: после выдоха у него никак не получалось сделать вдох. Ваня оглушающе громко щелкнул клавишей, и изображение на экране застыло.

– «Прогрессивные технологии»? – испуганно переспросила Саша, оторвав взгляд от экрана и посмотрев на мертвенно-бледного Войтеха.

Ваня тоже повернулся к нему.

– Сам расскажешь или запись посмотрим? – угрюмо поинтересовался он, из чего остальным стало понятно, что он прекрасно знает, о чем дальше пойдет речь.

– Выключи это, – пробормотал Войтех, то ли повторяя за собственным внутренним голосом, то ли просто боясь того, что будет дальше.

Ваня послушно захлопнул ноутбук, но взгляд от него не отвел, давая понять, что откровенничать все равно придется.

– Войта, что это значит? – продолжала допытываться Саша, отпустив его руку и сделав шаг назад.

Мысли все еще скакали в голове, путаясь и путая, но в конце концов Войтех вычленил одну и посмотрел на Ивана:

– Как давно ты знаешь? Откуда ты узнал?

– Подозревал почти с самого начала, а вот искать пришлось долго, – честно признался тот. – С твоей стороны накопать почти ничего не удавалось, а название организации я узнал только в декабре, когда мы столкнулись с ними в Научном городке. Сашка вспомнила, что видела их визитку у тебя. Тогда-то я начал рыть с их стороны, взломал базы данных, проверил счета. Накопал о-о-очень много интересного.

Войтех прижал руки к лицу, а потом обессиленно опустился на ближайший стул и посмотрел на Ивана с отчаянием.

– Знал я, что ты псих, но не думал, что ты такой дурак.

Тот удивленно приподнял брови.

– В самом деле? – насмешливо поинтересовался он. – Это _ты_ с ними связался. Это _ты_ врал нам и работал на них. Это из-за _тебя_ погибла деревня отшельников, похитили трех ни в чем не повинных детей. А псих и дурак я?

– Ты полез за их тайнами? Поздравляю, кажется, они это заметили. Едва ли они случайно послали меня в поселок, в который невозможно добраться. Если мы здесь по их задумке, то мы не выберемся. Так что можешь себя поздравить с отлично проделанной работой. Да, я три года работал с ними, но вы ни разу не пострадали.

– Даже если ты прав, это был всего лишь вопрос времени, – упрямо возразил Ваня. – Возможно, ты не очень хорошо представляешь, на кого работаешь. Так давай я тебе расскажу: они похищали всех людей с экстрасенсорными способностями, с которыми мы сталкивались на расследованиях и которых ты им сдавал. Медиум Марина, внук колдуна Егор, девочка-экстрасенс Карина. Ставлю свою машину на то, что и некромант у них. Возможно, тебе удавалось скрывать от них свой дар и способности нашего колдуна, – Ваня кивнул в сторону Нева, – но они бы все равно узнали. Ты не такой хитрый, каким себя считаешь. И тогда уж вопрос нескольких дней, когда бы вы оказались в их лаборатории.

– Ты несешь бред, – Войтех покачал головой. – Я никому не говорил про Карину, а в том месте, где мы встретили Егора, мы были на твоем расследовании, а не по их заданию…

– Может, хватит? – неожиданно резко прервала их Лиля. – Давайте просто посмотрим запись, наверняка вы там точно так же гавкаетесь. Неужели вы не понимаете? Мы повторяем каждый раз одно и то же. И чтобы вырваться отсюда, нам надо что-то сделать иначе. А чтобы что-то сделать иначе, нам надо знать, что мы делали в прошлый раз. Поэтому давайте закончим этот бессмысленный разговор. И просто посмотрим запись.

– Лиля права, – спокойно подал голос Нев. – У нас есть сейчас задачи поважнее.

Войтех тоскливо посмотрел на ноутбук. Смотреть и слушать все это не хотелось. И еще меньше хотелось, чтобы все это смотрела и слушала Саша.

Он оглянулся, внезапно обнаруживая, что той уже нет на кухне. Сердце моментально болезненно бухнулось о ребра. Что там было за видение с ее смертью?

Войтех резко поднялся на ноги и бросил на ходу:

– Вы смотрите, а я найду Сашу.




Глава 6




_18_апреля_2015_года,_21.56_


Искать Сашу долго не пришлось: она обнаружилась на лестнице, ведущей на второй этаж. Просто сидела на ступеньках, зажав ладони коленями и заметно сутулясь, словно ей на плечи положили тяжелый камень. Войтех медленно приблизился к лестнице и привалился плечом к перилам. Он не стал заходить на лестницу, словно намеренно позволил резной деревянной стене остаться между ними. Саша наверняка услышала его, не могла не услышать, но голову в его сторону так и не повернула.

Войтех не представлял, что сказать, с чего начать разговор. Да и что тут скажешь?

– Мне очень жаль, Саша. Я не хотел, чтобы все так получилось.

Наверное, это были не те слова, которые она хотела услышать. Но тех, которые смогли бы ее утешить, он сказать не мог: это было бы неправдой.

Она наконец посмотрела на него, и если бы взглядом можно было обжечь, на его лице наверняка остался бы шрам.

– Именно поэтому врал мне три года?

– Нет, я врал тебе, потому что к этому меня обязывал договор, который я заключил до того, как познакомился с тобой. И задолго до того, как влюбился в тебя. Я не хотел, чтобы ты узнала так… или чтобы ты вообще об этом узнала.

Саша еще несколько секунд разглядывала его лицо в темноте прихожей, развеваемой лишь слабым светом из кухни, а затем горько усмехнулась и снова отвернулась.

– Поэтому не хотел, чтобы я к тебе переезжала, да? – глухо спросила она. – Я-то думала, что тебе страшно выводить наши отношения на новый уровень, что ты привык к легким скоротечным романам, а тут я, совсем другая. И значу для тебя гораздо больше, поэтому ты боишься все испортить. Давала тебе время привыкнуть к этим мыслям. К себе. Это казалось даже романтичным. А на самом деле ты просто не хотел, чтобы я узнала твою тайну. Боялся, что скрывать свою работу станет сложнее, если мы будем жить вместе.

– Может быть, ты не будешь придумывать за меня? – пытаясь сохранять спокойствие, предложил Войтех. – Ни первое, ни второе. Да, у меня было много причин для сомнений. Если бы все сводилось к работе, я бы просто нашел способ отказаться.

– Откуда мне знать, может быть, ты его искал? – огрызнулась Саша. Она понимала, что говорит совсем не то, что думает, но обида на него, разрывающая ее изнутри, заставляла делать больно и ему тоже. Как будто ей от этого могло стать легче. – Но если дело было не только в этой твоей работе, то в чем еще? Я была недостаточно хороша? Или ты никак не мог решить, не перевешивают ли все риски желания жить со мной? Давай, Войтех, расскажи мне. Расскажи, если не хочешь, чтобы я придумывала за тебя. Хоть раз в жизни сделай над собой усилие и скажи мне правду.

Войтех прикрыл глаза, задумываясь о том, который раз они ведут этот разговор. Судя по количеству машин, третий. А сколько еще раз он будет повторяться? Жаль, что он не в «Дне сурка» и не помнит прежних попыток. Может быть, рано или поздно он нашел бы способ сделать все правильно?

– Ты хочешь правды? – он открыл глаза и снова посмотрел на нее, разглядывая темные кудряшки, завязанные в растрепавшийся «хвост»: она упрямо не желала поворачиваться к нему лицом. – Пожалуйста. Да, ты была первой женщиной после Кристины, с которой я захотел серьезных отношений. Причем почти с первой встречи. Чем лучше мы узнавали друг друга, тем чаще у меня появлялись мысли о том, что, если бы все было иначе, у нас могло бы получиться что-то настоящее. То, о чем я мечтал в юности: семья, подобная той, в которой я вырос, дети. Потом, конечно, я узнал, что детей ты мне родить не сможешь, не подвергнув себя смертельной опасности, но это было уже неважно. Меня всегда удерживали две вещи: твой брак и моя тайна, в которую я не мог тебя посвятить, не подвергнув опасности уже нас обоих. Но потом с мужем ты рассталась, и оказалось, что одной моей тайны недостаточно, чтобы удержать стены. Да, конечно, я опасался, что ты все узнаешь. И потому, что мне было стыдно за эту ложь, и потому, что мне не хотелось втравливать тебя в это больше, чем уже втравил. Того, что все пойдет не так по другим причинам, я тоже немного боялся. Но все равно я хотел, чтобы ты была рядом. И если медлил со всем этим, то только по одной причине: в декабре перед нашей поездкой в Прагу у меня нашли опухоль в голове. И прежде, чем шагнуть в наше новое счастливое совместное будущее, я хотел убедиться, что это не рак, и наша жизнь не превратится в совместные мучения.

Саша обернулась к нему так резко, что не удержала равновесия и вынуждена была опереться на ступеньку одной рукой. Теперь в ее взгляде не было ни обиды, ни желания сделать ему больно. Только страх, как будто его слова напугали ее гораздо сильнее, чем все, что произошло до них.

– Опухоль? – повторила она чуть удивленно. – В голове?

– Запрещенный прием, я знаю, – Войтех грустно усмехнулся. – Но это правда. Это не рак. То есть… большинство врачей, которых я прошел, так считают, но некоторые сомневаются. Добраться до опухоли они не могут, не рискуя убить меня в процессе, но косвенных признаков нет.

Саша молчала несколько долгих секунд, глядя на него так, словно пыталась прочесть мысли.

– А если бы это был рак, ты бы вынудил меня уйти, да?

– А к чему все это было бы тогда? – Войтех пожал плечами. – Могу же я хотя бы выбрать, как именно мне умирать?

– Не можешь, черт тебя возьми! – почти выкрикнула она. – Потому что два человека, которые любят друг друга, должны все решать вместе! Возможно, для тебя это новость, но уж как есть, придется смириться. Это и моя жизнь тоже, и я тоже хочу иметь в ней право голоса. – Саша наклонилась к нему, просунула руку через перила, схватила его за край куртки и притянула к себе, чтобы коротко поцеловать. – Даже не смей надеяться, что я простила тебя из-за твоей опухоли, понял? Из-за твоей честности, но не из-за опухоли. Поблажек не жди.

Ее лицо выглядело таким серьезным и уверенным в собственной правоте, что Войтех не выдержал и улыбнулся. Наверняка она была готова вывалить на него еще какую-нибудь тираду, но в этот момент из кухни послышался настойчивый голос Вани:

– Дворжак! Иди-ка сюда!

Войтех погладил ее руку, которой она вцепилась в его куртку, не желая отпускать, и предложил:

– Ну что, пойдем посмотрим, что там нашел наш главный шпион?

– Ты иди, – она наконец улыбнулась в ответ, разжав пальцы. – А я немного посижу здесь, ладно? Или лучше пойду на улицу покурить. Мне нужно немного никотина, чтобы все переварить. Не каждый день, знаешь ли, ты говоришь мне правду. Я буду осторожна, обещаю.

– Кури здесь, – велел Войтех, – никуда не ходи.

Дав это напутствие, он вернулся в кухню, откуда Иван успел позвать его еще пару раз. Судя по выражениям лиц Нева и Лили, которые так и стояли позади Вани, склонившись над ноутбуком, на записи обнаружилось что-то по-настоящему пугающее.

– Что тут у вас?

Ваня поднял голову, и на его лице читался откровенный испуг.

– Мы знаем, куда делись твои патроны. – Он повернул к Войтеху ноутбук, на экране которого стоп-кадром застыли лежащие на полу в луже крови два тела: брата и сестры Сидоровых. Нев стоял на коленях рядом с Лилей, а Саша и Войтех находились неподалеку. Последний держал в руке пистолет.

Войтех удивленно застыл на месте. Час от часу не легче. Но с чего он вдруг начал стрелять? Причем в друзей. Он был уверен, что никакое раскрытие тайн не заставило бы его так поступить.

– Что, все семь патронов? – с сомнением уточнил он.

– Один, – поправила Лиля.

– Вот знаешь, меня это совсем не успокаивает, – язвительно заметил Ваня. – Потому что этот один достался мне.

– Что случилось с… – Лиля осеклась, посмотрев на экран, но затем все же закончила: – Со мной, не совсем понятно. То ли кто-то выстрелил снаружи, то ли стекло просто взорвалось, когда я подошла к окну.

Войтех глубоко вдохнул, пытаясь выстроить в ряд снова разбежавшиеся мысли. Вдобавок начинала болеть голова.

– Значит, мы тут умираем. Умираем, а потом начинаем сначала. Тел не остается, – он покосился на пол, туда, где Саша нашла кровавый отпечаток ладони. – Но что-то переходит с нами из раза в раз. Отдельные вещи, следы… И патроны в моем пистолете расходуются. Интересно, почему так?

– Не могу сказать, что это интересует меня больше всего, – хмыкнул Ваня. – Даже если все начинается сначала, уверен, умирать – не самое приятное ощущение.

– И мы не знаем, как долго это будет начинаться сначала, – мрачно добавила Лиля. – Что если однажды сначала не начнется?

Ваня искоса посмотрел на Нева.

– В этом случае умереть и не воскреснуть грозит все-таки не всем.

– Почему? – не понял Войтех.

– Потому что меня не убивают, – с притворным спокойствием пояснил Нев. – Я открываю портал и ухожу.

– А вы не можете открыть портал сейчас, чтобы мы все ушли? – после секундной паузы предложил Войтех.

Нев растерянно развел руками.

– Я понятия не имею, как я это делаю.

– А если вы немного подумаете и просто попытаетесь? – с едва уловимым сарказмом в голосе предложил Ваня, проматывая запись еще немного вперед, чтобы узнать, что в итоге случилось с оставшимися Войтехом и Сашей, но те уже скрылись из поля зрения камеры.

Что будет, если Нев все же попытается и попытается ли он вообще, они так и не узнали, потому что в этот момент из ноутбука послышался далекий, но хорошо различимый удар, как будто что-то тяжелое упало с высоты, а затем и крик Войтеха: «Саша!»

Ваня поднял голову и уставился на Войтеха.

– А где Айболит?



_18_апреля_2015_года,_22.10_


Только после вопроса Вани Войтех понял, что так и не почувствовал запаха сигаретного дыма. Конечно, лестница находилась довольно далеко от кухни, но он, никогда в жизни не пробовавший сигареты, обычно сразу улавливал запах. Или Саша передумала курить, или, вопреки его просьбе, пошла на улицу. Он торопливо вернулся в коридор и убедился, что на ступеньках лестницы Саши нет. Как нет вообще нигде в прихожей. Здесь стояла полная тишина, нарушаемая лишь его собственным дыханием.

Встревоженные Сидоровы и Нев вышли следом за ним.

– Где ты ее оставил? – спросил Ваня, светя фонарем на лестницу и площадку второго этажа, но и она оказалась пуста.

– Она сидела на лестнице, – растерянно ответил Войтех. – Я велел ей никуда не уходить.

– Начинается… – испуганно пробормотала Лиля, обхватывая себя руками.

Нев коснулся ее плеча, безмолвно пытаясь успокоить, но это не помогло: не имело значения, могут ли они начать сначала, для них это все равно будет выглядеть как конец.

– Либо она что-то услышала наверху и пошла посмотреть, либо пошла на улицу, – предположил Войтех.

– Тогда я обойду вокруг дома, а ты посмотри на втором этаже, – предложил Ваня, уже берясь за ручку входной двери, но Лиля схватила его на плечо.

– Вы с ума сошли? Зачем вы опять хотите разделиться?

– Если мы будем ходить толпой, то искать будем долго, – отмахнулся ее брат. – Я быстро.

– Я тоже, – заверил Войтех, ступая на лестницу. – Останьтесь оба здесь и ждите нас.

Не давая им возразить, Войтех осторожно, но достаточно быстро поднялся по скрипучей лестнице, освещая себе дорогу фонарем. Пистолет в этот раз он оставил в кобуре, прекрасно понимая, что он ему здесь не поможет.

– Саша! – позвал он, как только добрался до второго этажа.

Все двери в спальни были закрыты, но из-под одной пробивался тусклый свет. Все остальное оставалось погружено в темноту. Войтех замер на несколько мгновений, прислушиваясь к тишине, но ничто ее так и не нарушило. Саша на его зов не отозвалась, поэтому он обошел весь этаж и заглянул в каждую комнату, но нигде никого не нашел. Все выглядело так, словно ничего не нарушало спокойствия дома уже долгое время. Вероятно, Саша не поднималась сюда, а все-таки вышла на улицу. Возможно, Ваня уже нашел ее. Только сейчас Войтех подумал, что им следовало взять с собой передатчики для общения, ведь они лежали в рюкзаках, но сожалеть теперь об этом было уже поздно.

Войтех собирался вернуться вниз, когда заметил на фоне окна в дальнем конце холла второго этажа мужской силуэт. Ночь была темной, поэтому в окно почти не проникал лунный свет, но загадочную тень все равно было хорошо видно.

Рука сама потянулась к кобуре, но Войтех остановил себя. Возможно, это та самая тень, которую Ваня заснял в первый их приезд сюда. Тогда стрелять в нее бессмысленно, пули не причинят ей вреда.

Вместо этого он скользнул лучом фонаря в сторону нежданной компании, мысленно готовясь к тому, что тень так и останется сгустком темноты. Однако в пятне света оказался мужчина в деловом костюме. Он стоял спиной к Войтеху и, как можно было подумать, смотрел в окно. Войтех видел только темные, аккуратно подстриженные волосы, но у него появилось странное чувство, словно он знает этого мужчину. Как минимум видел его раньше.

– Кто вы? – окликнул Войтех, делая осторожный шаг вперед.

Мужчина не обернулся, но что-то прошептал. Очень тихо, неразборчиво. Одно слово, один слог. Потом еще одно слово, немного подлиннее, но все так же неразборчиво.

Войтех сделал еще шаг вперед и оказался рядом с лестницей. На несколько секунд он перевел луч фонаря с неизвестного мужчины на ступеньки, пытаясь разглядеть, есть ли все еще внизу Лиля с Невом, вернулся ли Иван. Фонарь осветил лишь пустоту. Не было слышно ни голосов, ни скрипа старых половиц под ногами его друзей. Дом словно замер, и Войтех остался в нем один.

Не считая незваного гостя.

Он снова перевел луч фонаря на окно, но там уже никого не было. Даже занавески висели спокойно, никем не потревоженные. Пятно света метнулось влево, вправо, но мужчина исчез. Спрятаться он нигде не мог, поскольку окно находилось у самой стены, в которой не было ни дверей, ни каких-либо ниш.

Вероятно, он каким-то образом обошел Войтеха, потому что позади него внезапно раздался скрип половиц. Войтех ощущал чье-то присутствие у себя за спиной, но не мог обернуться, словно его парализовало. Это походило на дурной сон, в котором внезапно теряешь контроль над собственным телом. Он стоял очень прямо, не в силах пошевелиться, и светил фонарем в сторону окна.

– Бессмысленный и тусклый свет, – свистящим шепотом произнес кто-то позади него. – Живи еще хоть четверть века – все будет так, исхода нет.

С каждым словом шепот звучал все ближе, пол скрипел и скрипел, а затылок болезненно покалывало то ли от чьего-то взгляда, то ли просто от напряжения.

– Умрешь – начнешь опять сначала. И повторится все как встарь: ночь, ледяная рябь канала. Аптека. Улица…

Голос внезапно стих, как и скрип половиц. Можно было подумать, что мужчина снова внезапно исчез, если бы Войтех не чувствовал его прямо за своей спиной и его дыхание не обжигало ему ухо.

– Фонарь, – последнее слово прозвучало уже не свистящим шепотом, а обычным голосом. Одновременно очень знакомым и совершенно чужим.

Войтех стиснул пальцы вокруг фонаря, который все еще держал в руке, и наконец смог обернуться.

Лицо мужчины он узнал сразу, хотя видел его только на фотографиях. Или нет? Казалось, что он хорошо знает его мимику, выражение глаз, но насколько он помнил, он никогда не встречался с Константином Долговым – доктором, который проводил какие-то странные обследования в Научном городке в Тверской области по заказу все того же ЗАО «Прогрессивные технологии».

Какого черта он здесь? Как он мог здесь оказаться? И почему говорит стихами?

– Разве непонятно? – удивился Долгов, усмехнувшись. А потом снова прошептал, наклонившись чуть ближе к Войтеху и глядя ему прямо в глаза: – Я у тебя в голове. Я всегда у тебя в голове.

– Да что здесь происходит? – пробормотал Войтех, непроизвольно отступая назад. – Это какая-то проверка?

– Или это твоя опухоль, – пожал плечами Долгов, снова выпрямившись и засунув руки в карманы брюк. – Которая заставляет тебя видеть то, чего нет. Может быть, мы все у тебя в голове?

Войтех потер свободной рукой лоб, прогоняя наваждение. Все это уже тоже было: видения пытались убедить его, что он просто сошел с ума, и все, что происходило в последние годы, – это только плод его больного воображения.

_Все_ это уже было. Круг замкнулся? Исхода действительно нет?

Долгов рассмеялся и снова начал декламировать нараспев:

– Ночь. Улица. Фонарь. Аптека. Бессмысленный и тусклый свет…

Он повернулся и медленно побрел к двери, из-под которой пробивался свет настольной лампы. Половицы услужливо отозвались неизменным скрипом, но теперь словно аккомпанировали словам Долгова.

– Живи еще хоть четверть века – все будет так, – толкнув дверь, он замер на пороге и посмотрел на Войтеха через плечо. – Исхода нет.

– Чего ты хочешь от меня? – раздраженно воскликнул Войтех, чувствуя, как голова заполняется резкой, колющей виски болью. – Как нам выбраться отсюда?

– Умрешь – начнешь опять сначала… – Долгов покачал головой и скрылся в комнате. Дверь закрылась за ним так бесшумно, словно и не открывалась вовсе. Словно он прошел сквозь нее.

_Умрешь_–_начнешь_опять_сначала…_

Значит, надо не умереть? Тогда круг будет разорван? А как долго надо не умирать? Надо продержаться ночь или надо все-таки найти выход? В чем смысл?

– Подожди!

Войтех торопливо последовал за неожиданным собеседником, надеясь, что тот даст еще хотя бы одну подсказку. Он толкнул дверь и практически вбежал внутрь, но Долгова там уже не оказалось.

Зато прямо посередине комнаты на полу лежала Саша. Одна нога ее была подвернута под себя, а руки раскинуты в стороны, словно перед тем, как упасть, она торопилась к выходу. Даже в свете фонаря Войтех видел бледную кожу и безжизненные глаза, смотрящие в потолок.

– Саша…

Он замер, не в силах сделать ни шагу. Надо было подойти, проверить пульс, попытаться привести ее в себя, но он стоял на пороге и просто смотрел на нее, потому что знал, что все уже закончилось. По крайней мере, для него эта петля закончилась, требовалось перезапустить ее. Потому что без Саши он отсюда не уйдет.

Но прежде, чем перезапускать петлю, надо понять, что делать дальше. Как предупредить себя и других. Как помочь выбраться отсюда.

А для этого надо понять, что ее убило.

Войтех шагнул вперед и почувствовал, как наступил на что-то. Опустив глаза вниз, он наткнулся взглядом на розового резинового монстра, которого когда-то подарил Саше. Она всегда носила его с собой, он точно знал это. И про него их двойники тоже что-то говорили на записи. Войтех наклонился, чтобы поднять игрушку.

Яркая вспышка на мгновение вышибла его из реальности. Он увидел Сашу, подошедшую к столу с лампой, а потом – темную тень у нее за спиной. Саша обернулась – и на мгновение на ее лице промелькнуло узнавание, которое потом сменилось ужасом.

Вспышка погасла, возвращая Войтеха в реальность. Он тряхнул головой, пытаясь прояснить мысли, но прежде, чем успел обдумать увиденное, внизу раздался истошный женский крик.

Сбрасывая с себя оцепенение и заставляя подняться на ноги, Войтех против воли прокручивал в голове стихотворение, которое рассказывал Долгов… или тот, кто выглядел как Долгов. Оно удивительно быстро запомнилось ему и казалось очень знакомым, хотя он никогда не причислял себя к знатокам поэзии. Он даже откуда-то знал, что фамилия автора – Блок. Это не имело никакого смысла, потому что стихотворение определенно было русским, а уж русской поэзией он не интересовался даже тогда, когда учил язык. Так откуда он так хорошо знает эти строчки?

Тело не желало слушаться, голова после видения все еще кружилась, перед глазами мельтешили белые и черные точки, но Войтеху все же удалось спуститься по лестнице вниз, держась одной рукой за перила.

На кухне все еще горело бра, немного разгоняя тьму и в прихожей. Пустой, безжизненной прихожей.

– Бессмысленный и тусклый свет, – шепнул ему в ухо голос Долгова, но когда Войтех оглянулся, то оказалось, что он все еще один.

Ни Нева, ни Лили он не нашел, входная дверь, открытая нараспашку, тихо поскрипывала, качаясь на петлях то ли от ветра, то ли от того, что ее недавно потревожили.

– Лиля? Нев? Иван?

Ему никто не ответил. Дом словно вымер. Или все в нем уже…

– Умрешь – начнешь опять сначала, – голос Долгова вновь прозвучал где-то рядом.

Войтех раздраженно потер лоб. Скорее всего, Долгов действительно у него в голове. Непонятно только, почему именно он? Они ведь даже ни разу не встречались. Тогда, в городке, с ним беседовали Лиля и Нев.

Или встречались? Но где и когда?

Войтех медленно двинулся по коридору в сторону кухни, но почти сразу остановился, зацепившись взглядом за дверь кладовой. Она тоже едва заметно покачивалась, а на ее ребре виднелся смазанный след, словно кто-то хватался за нее окровавленной рукой, пытаясь удержаться на ногах.

Приоткрыв дверь и заглянув внутрь, Войтех обнаружил еще одну дверь, за которой начиналась лестница, ведущая в подвал. Еще до того, как направить луч фонаря вниз, Войтех понял, что именно увидит там. И не ошибся: у подножия лестницы с вытянутыми вперед руками, словно он пытался зацепиться им за что-то, лежал Иван. В отличие от Саши, его глаза оказались закрыты, и чисто теоретически он мог оказаться жив. Следовало проверить это, но Войтех попятился назад, шепча себе под нос:

– Это нереально, все это… нереально.

Однако мир вокруг выглядел чертовски реально. И голова болела по-настоящему. Увидев, что следующая комната ведет в ванную, Войтех торопливо зашел в нее и крутанул кран. В раковину полилась рыжеватая вода с песком, но ему было наплевать на такие мелочи: голова горела, и ее требовалось хоть немного остудить, иначе совсем перегреется. Он наклонился над раковиной, набрал в пригоршни воды и плеснул себе в лицо. Вода воняла тиной и мертвой рыбой, но это тоже не имело значения.

– Начнешь опять сначала, – на этот раз Войтех сам прошептал эти слова.

Они начнут опять сначала, когда погибнут все. И снова приедут сюда. Каждый раз им что-то остается от предыдущего, но не все. Надо постараться оставить как можно больше.

Войтех закрыл кран и все-таки дошел до кухни. На несколько мгновений застыл на пороге, снова обнаруживая Лилю на полу в луже крови. Точно так же, как и на видео.

– Не имеет значения, – вслух напомнил он и заставил себя перевести взгляд на стол. Где-то там лежала записка.

Лист, исписанный красной помадой, оказался все на том же месте, где они его оставили. Сама помада нашлась на полу: видимо, она снова покатилась и упала. Он взял и то, и другое и вернулся в коридор.

Это предупреждение они наверняка хотели повесить на машину. Зачем еще писать так крупно и так ярко? Просто в прошлый раз не успели. Может быть, в этот повезет больше, и круг наконец будет прерван. Они увидят записку и просто уедут.

Ему показалось, что рядом раздался чей-то смех, но он не обратил внимания.

Войтех торопливо выскочил из дома, только сейчас сообразив, что оставил фонарь на столе на кухне, но возвращаться не стал. Из-за туч выглянула луна, и ее света хватало, чтобы не натыкаться на деревья. Дорогу к машинам он найдет.

Зловещий смех раздался снова. Войтех на мгновение замер, прислушиваясь, а потом покачал головой.

– Не обращай внимания, – велел он себе. – Не обращай.

Он благополучно дошел до машин, прикрепил записку на заднее стекло последней и прижал ее дворником. Несколько секунд постоял в раздумьях. А что если удастся уехать? Но он тут же отмел эту мысль. Даже если удастся – зачем? Все его друзья мертвы, а самое главное – Саша мертва. Какой смысл ему уходить отсюда, если он не спас их?

Закончить все прямо здесь? Войтех даже вытащил из кобуры пистолет, размышляя над такой возможностью, но все-таки не решился. В предыдущий раз все погибли в доме. Все, кроме Нева, тот сбежал. Войтех не знал, есть ли во всем этом смысл, но решил не нарушать ход событий.

Или просто ему требовалось время решиться: не так-то просто пустить себе пулю в висок.

– Живи еще хоть четверть века, все будет так – исхода нет…

Дом вновь встретил его голосом Долгова, и прежде, чем Войтех смог осознать, что делает, он уже сбросил колпачок с Лилиной помады и принялся писать ею прямо на стенах прихожей.

Он, наверное, так и писал бы строчку за строчкой, выводя буквы ненавистной кириллицы, если бы не заметил краем глаза сгусток темноты на фоне света из кухни. Войтех бросил помаду, снова достал пистолет и только потом обернулся к тени.

Та стояла посреди коридора, не двигаясь, и словно смотрела на него. Может быть, тень принимает облик Долгова и говорит с ним? Может быть, это какой-то местный призрак или неведомая сила, управляющая этим местом? Войтех не знал ответа.

– Кто ты? – он сделал шаг вперед, вглядываясь туда, где у тени могло бы быть лицо, если бы она была человеком.

Но в этом месте лишь шевелилась и переливалась призрачными нитями сама темнота. Войтех сделал еще несколько осторожных шагов.

– Ты убил их?

На самом деле он не ждал ответа, но внезапно получил его.

Еще одна ярка вспышка на мгновение заслонила собой реальность, и Войтех снова оказался наверху, в комнате с настольной лампой. Саша снова была там, стояла у стола, а он приближался к ней со спины. Она обернулась и посмотрела на него, а потом… Потом на ее лице мелькнуло узнавание.

Войтех дернулся, выпадая из видения, и растерянно посмотрел на тень перед собой. Как будто в зеркало заглянул.

У тени было его лицо.

Она качнулась вперед, собираясь покрыть то расстояние между ними, которое не покрыл он, но Войтех покачал головой и приложил к виску дуло пистолета.

– Время начать сначала…




Глава 7




_18_апреля_2015_года,_21.03_

_где-то_в_Новосибирской_области_


Машина появилась из темноты так неожиданно, что Ваня едва успел ударить по тормозам. Благо скорость была небольшой, поскольку лесная дорога и полная темнота вокруг не располагали к быстрой езде. Навигатор все еще путался в показаниях, поэтому и торопиться было некуда. Машина остановилась в нескольких сантиметрах от бампера другого автомобиля, преградившего им путь.

– Ваня! – возмущенно воскликнула Лиля, сидевшая на самом неудобном месте: посередине заднего сиденья. При таком резком торможении ремень безопасности больно проехался ей по ключице.

– Что Ваня? – огрызнулся ее брат. – Тут дебил какой-то машину на дороге бросил, не проехать.

Все, сидевшие сзади, подались немного вперед, чтобы рассмотреть неожиданное препятствие на лесной дороге, где никого не могло быть в такой час. Они сами оказались здесь совершенно случайно, заблудившись по пути на очередное расследование.

– Черт возьми, – вдруг выдохнул Ваня, рассмотрев машину впереди. – Дворжак, ты видишь то же, что и я?

Войтех, сидевший рядом с ним на пассажирском месте, не отозвался.

– Дворжак! – громче позвал его Ваня, ткнув в плечо.

Войтех сверлил взглядом заднее стекло машины, стоявшей перед ними, и по-прежнему не реагировал. К стеклу дворником был прижат большой лист бумаги с ярко-красной надписью. Несколько долгих секунд в машине висела тишина, а потом Войтех вдруг велел:

– Сдавай назад.

– С дуба рухнул? – возмутился Ваня. – Тут не развернуться, а проехали мы километров семь от указателя. Предлагаешь мне их все задом ехать? Там же темно, хоть глаз выколи.

– Ты видишь, что там написано? – Войтех спокойно посмотрел на него. – Я говорил, не надо сюда сворачивать. И эта надпись только подтверждает мои слова.

– А что там написано? – поинтересовался Нев. С его места разглядеть записку впереди не представлялось возможным.

– Не глушите двигатель. Не выходите из машины. Уезжайте, – прочитал Войтех вслух. – Более чем конкретно.

Ваня проворчал себе под нос что-то про идиотов, которые перегораживают дорогу и пишут странные записки, и придурков, которые им верят, однако включил заднюю передачу и обернулся.

– Лилька, пригнись, не видно ж ни хрена.

Лиля послушно оттянула ремень и нагнулась ближе к Неву, практически положив голову ему на плечо. Ваня еще раз коротко выругался и медленно двинулся обратно, понимая, что семь километров они так не проедут. Лесная дорога была неровной, насколько он помнил, постоянно петляла между деревьями, а задние фонари не предназначались для хорошего освещения пути. Почему-то конструктор не предусмотрел, что кому-то понадобится долго ехать задом в полной темноте. Тонированные стекла только усугубляли положение, и даже противотуманный фонарь не спасал его.

Не проехав и десятка метров, Ваня решил, что стоит попробовать все же развернуться. Тем более в этом месте деревья справа росли друг от друга на достаточном расстоянии, чтобы он смог поместиться между ними. Главное теперь, чтобы земля под ними была твердой, и они не увязли в ней.

Он действительно почти поместился, лишь чуть-чуть задев крылом одно из деревьев, однако, когда повернулся вперед, неожиданно замер. Теперь фары освещали посторонний автомобиль сбоку, и в их свете стало хорошо видно, что дорогу им преградила не одна машина, а целых три.

– Ни фига себе, – выдохнул Ваня, во все глаза разглядывая совершенно одинаковые на первый взгляд машины.

– Что там такое? – Лиля заинтересовано подняла голову.

– Перед нами три машины, – озвучил Войтех. – Похоже, записку кто-то написал не просто так. Здесь что-то случается, если заглушить двигатель, и обратно он уже не заводится. Сидоров, ты разворачиваешься или как?

– Да разворачиваюсь я! – раздраженно огрызнулся Ваня, но теперь в его голосе слышался если не испуг, то что-то очень на него похожее.

Машина послушно выехала на дорогу и отправилась в обратную сторону, к указателю, заставившему их свернуть в этот лес. Ваня не мог перестать поглядывать в зеркало заднего вида, даже когда три странных автомобиля скрылись в темноте.

– Как вы думаете, что это за машины? – осторожно спросила Саша, когда они отъехали на достаточное расстояние. Почему-то до этого момента все молчали, словно боялись, что любое нарушение тишины спровоцирует что-нибудь страшное.

– Это наши машины, – мрачно заметил Войтех. – То есть мне так кажется. Марка, цвет точно совпадали. И номер у той, в которую мы уткнулись, очень похож, хотя наш я не запомнил, но… похож.

– Войтех, но это ерунда какая-то, – заметил Нев. – Откуда там могла взяться наша машина, если мы на ней едем? Я уже не говорю про три наши машины.

– Нев, я понятия не имею, просто у меня… – он задумался ненадолго, помассировав висок, уже наливающийся болью. – У меня какое-то странное чувство с тех пор, как мы свернулись на эту дорогу. Как… дежавю или что-то в этом роде. Дурное предчувствие.

– Дурное предчувствие? – тревожно переспросила Саша, пытаясь поймать в зеркале заднего вида его взгляд.

– Что-то конкретное? – осторожно уточнила Лиля. – Видений не было?

– Это мы бы заметили, – хмыкнул себе под нос Ваня, внимательно следя за дорогой.

– Нет, видений не было, – подтвердил Войтех. – Просто чувство такое… словно исхода нет.

– Исхода нет? – переспросил Нев. Формулировка показалась ему достаточно странной даже для русскоязычного человека. Для Войтеха же русский не был родным, а потому такая фраза настораживала еще больше.

– Ну да, как это будет правильнее? – вдруг смутился Войтех. – Безысходность?

– Выход это будет, – внезапно заявил Ваня, тормозя. – И его нет. По крайней мере, из этого гребанного леса.

Когда машина остановилась, все снова увидели прямо перед собой зад точно такого же автомобиля, на котором ехали они. И на заднем стекле, под дворником, снова висел большой белый лист, исписанный красными буквами.

– Мы сделали круг? – предложила единственную правдоподобную версию Саша.

– Да какой круг, Саш? – испуганно пробормотала Лиля, во все глаза глядя на записку. – Мы же по прямой ехали.

– Может быть, все-таки как-то… заблудились? – пробормотал Войтех.

– В трех соснах, – выдохнул Нев.

– Давайте еще раз попробуем? – попросила Лиля. – Вань, только езжай помедленнее. Вдруг и правда какой-то поворот пропустили?

– Давайте начнем сначала, – послушно кивнул тот, сдавая назад, чтобы развернуться в уже в привычном месте, и на этот раз задевая дерево уже другой стороной машины. – Только теперь Дворжак и Нев смотрят направо, ты и Саша – налево. Вдруг я реально не заметил какой-то поворот?

Все согласно закивали и уставились в окна, на этот раз молча, чтобы не пропустить поворот, в существовании которого каждый сомневался. Они хорошо помнили, что, свернув с проселочной дороги, ехали все время прямо. Ваня тащился, как беременная черепаха, не рискуя ехать больше двадцати километров в час.

В напряженной тишине прошло около получаса, когда он вдруг сообщил:

– Не знаю, хорошо это или плохо, но мы проехали уже одиннадцать километров, а к машинам так и не выехали.

– На дорогу тоже, – мрачно отозвалась Саша, не отрывая взгляд от окна. – Хотя до нее должно было быть не больше семи.

– И никаких съездов или поворотов не видели, – добавил Войтех. – О, ну все, кажется, опять приехали. Тормози.

В свете фар действительно снова появилась уже знакомая машина с не менее знакомой запиской. Когда Ваня остановился, Войтех отстегнул ремень и открыл дверь.

– Думаю, и двигатель глушить можно, – заметил он, собираясь выйти. – Кто бы ни оставил нам эту записку, его план не удался.

Ваня послушно заглушил двигатель, не торопясь выходить наружу.

– Если впереди действительно наши машины, то записку написал я, – вдруг сказал он. – Это мой почерк.

– И моей помадой, – добавила Лиля. – Даже не знаю, что должно было случиться, чтобы я отдала ее тебе. Она очень дорогая.

Войтех все-таки выбрался на улицу, прихватив с собой фонарик, подошел сначала к ближней машине, осмотрел ее, потом быстро прошелся мимо остальных, заглядывая в каждую, а потом вернулся к первой. Помедлив несколько секунд, он осторожно коснулся кончиками пальцев написанного помадой текста.

Видение было ярким, непривычно внятным и стремительным, словно только и ждало момента показаться ему. Войтех отдернул руку, как всегда теряя на несколько секунд ориентацию в пространстве и, как следствие, равновесие. Однако на этот раз ему удалось не упасть: он вовремя схватился за ту машину, на которой они приехали.

Его друзья, которые уже тоже успели вылезти из автомобиля и теперь осматривались по сторонам, подошли ближе. Они давно привыкли и к его видениям, и к их последствиям. Саша только молча коснулась его плеча, чуть погладив по рукаву куртки, дожидаясь, когда он придет в себя и сможет рассказать, что увидел.

– Давай, Ванга, вещай, – попросил Ваня без обычной язвительности в голосе. Ситуация, в которой они оказались, не располагала к обидным шуткам.

– Написал записку действительно ты, повесил я, но… – Войтех покачал головой, пытаясь облечь в слова странное ощущение, которое сопровождало это видение. – Это было… Как бы это сказать? Два разных раза.

Ваня потер руками лицо, а затем снял со стекла записку и осмотрел ее со всех сторон.

– Учитывая, что она написана на полисе ОСАГО, который сейчас при мне, и здесь три наших машины, мы приезжаем сюда в четвертый раз. Так что в том, что это было два разных раза, нет ничего удивительного.

– Кроме того, что такое в принципе невозможно, – мрачно отозвалась Саша. – Но куда мы в таком случае делись? – Она посмотрела на Войтеха, словно думала, что он может это знать.

– Без понятия, – разочаровал ее тот. – И не представляю, что мы тут делали предыдущие три раза.

– Пытались выйти обратно к дороге? – предположила Лиля. – Впрочем, если даже выехать отсюда нельзя, то выйти и подавно. Но едва ли мы сидели бы на месте, правда? Не наш стиль.

Пока они обсуждали варианты, Нев, до этого стоявший рядом с Лилей, пошел вперед, туда, где первая машина уткнулась в тупик из деревьев. Его внимание привлекло нечто странное, но озвучил он это только тогда, когда Лиля закончила свое предположение.

– Возможно, мы пошли на тот свет, – громко сказал он друзьям. – Там какой-то фонарь тусклый или что-то в этом роде.

Остальные замолчали и посмотрели в его сторону. С их места никто не видел никакого фонаря.

– Посреди леса? – не поверил Войтех, первым направившись к Неву.

– Это было бы не самое странное во всей этой истории, – хмыкнула Лиля.

– В любом случае, мы наверняка пошли туда, – согласилась с Невом Саша, когда они все подошли ближе и теперь тоже разглядели тусклый свет, похожий на запутавшуюся в ветках дерева звездочку.

– В том, что ты пошла туда, никто из нас не сомневается, – поддел ее Ваня, вглядываясь в темноту. – Вопрос в том, нужно ли нам все это повторять? Раз мы оставили себе такую записку, что-то мне подсказывает, что ничем хорошим для нас это не заканчивается.

– У нас нет вариантов, – заметила Лиля. – Не сидеть же в машине. А там мы вполне можем найти еще подсказки.

– Мне это совершенно не нравится, но я вынужден согласиться, – кивнул Войтех. – Думаю, в этот раз, идя на этот свет, мы будем знать значительно больше, чем в предыдущие три раза. Возможно, это нам как-то поможет. Так что идемте.



_18_апреля_2015_года,_22.23_


Тусклым фонарем неожиданно для всех оказался свет в окне огромного двухэтажного дома, к которому они вышли спустя буквально несколько минут.

– Это дом, – выдохнула Лиля, останавливаясь возле остатков калитки, которая выглядела очень странно: дом не был обнесен забором, просто на едва заметной, заросшей тропинке, ведущей к крыльцу, стояла калитка.

– Интересно, ты каждый раз так удивляешься, когда мы приходим к нему? – хмыкнул Ваня, первым направляясь во двор почему-то именно через калитку, хотя ее легко можно было обойти хоть справа, хоть слева.

Остальные гуськом последовали за ним, как будто по краям тропинки заканчивался мир, и пройти следовало именно по ней.

Первым, что бросилось им в глаза, когда пять фонарей сошлись над крыльцом, была прикрепленная сверху камера видеонаблюдения. Точно такая же, как те, которые остались лежать в их машине. Они не стали брать с собой никакое оборудование, не собираясь проводить здесь много времени и вообще не предполагая, что вместо одинокого фонаря обнаружат огромный особняк.

– Теперь мы точно знаем, что были здесь, – прокомментировала Саша, со страхом глядя в камеру.

– И в один из разов, кажется, даже решили провести своеобразное расследование, – согласился Ваня. – Но если записи сохранились, это поможет нам понять, что произошло, и пустить события по другому маршруту. Витек, – он повернулся к застывшему дальше всех, почти у самой калитки, Войтеху. Тот словно боялся пройти дальше. – Не желаешь ли первым ступить в этот дом?

Войтех помедлил, прислушиваясь к своим ощущениям. Интуиция настойчиво требовала убраться подальше и тем самым заглушала все остальные возможные предчувствия. Это было похоже на сигнал тревоги – громкий, визгливый, беспощадный и абсолютно бессмысленный. Войтех жалел, что не умеет отключать такое.

– А если там кто-нибудь есть? – осторожно предположил Нев.

– Никого там нет, – уверенно возразил Войтех, наконец направляясь к крыльцу.

– Откуда ты знаешь? – скорее просто полюбопытствовала, чем усомнилась Лиля.

Он пожал плечами.

– Да просто знаю… Помню, наверное. Ладно, пойдемте, нет смысла долго топтаться на пороге. Только осторожно.

Он первым потянул на себя ручку двери, сразу зловеще заскрипевшей, и медленно вошел в маленький холл, а потом из него – в прихожую с лестницей, ведущей наверх. Везде было тихо и пусто, дом словно уснул. Или никогда и не пробуждался. В прихожей не стояла обувь, не висела верхняя одежда, только откуда-то сбоку, где находились другие комнаты, нещадно тянуло сквозняком, словно кто-то оставил открытой дверь или окно.

Войтех скользнул лучом фонаря по ступенькам, а потом перевел его на противоположную стену и непроизвольно вздрогнул.

Через всю стену шли кривые надписи, сделанные чем-то красным. Почерк определенно был его. И хотя слова показались ему смутно знакомыми, он не представлял, зачем мог написать их тут.

Пока остальные удивленно топтались на пороге прихожей, точно так же, как и он, пробегая фонарями по лестнице и стенам, Саша вышла вперед, освещая каждую надпись отдельно и читая вслух:

– Бессмысленный и тусклый свет… Начнешь опять сначала… Живи еще хоть четверть века… – А затем удивленно обернулась к друзьям. – Это же Блок.

Нев тут же подошел к ней, на ходу вытаскивая из кармана платок, вероятно, чтобы привычно протереть очки, как делал каждый раз в минуты волнения, но так и замер с платком в одной руке и фонарем в другой.

– Блок, – едва слышно подтвердил он. – Странно…

– Интересно, с чего бы я расписывал стены поэзией? – задумчиво протянул Войтех.

Ваня недоверчиво прищурился, переводя взгляд то на него, то на строчки на стене.

– Откуда ты вообще можешь знать Блока?

– Без понятия, – Войтех пожал плечами. – Все это звучит знакомо, но вообще-то я и в чешской поэзии не силен, не то что в русской.

– А что, в Чехии тоже есть поэты? – демонстративно удивился Ваня. – Звучит, наверное, очень смешно.

Войтех одарил его тяжелым взглядом, но ничего не ответил.

– Вообще-то именно это стихотворение Блока одно время очень часто звучало по телевизору, – заметил Нев, все же спрятав платок в карман и снова повернувшись к друзьям. – Его использовали в рекламе, поэтому вы можете знать его оттуда.

– Возможно, – Войтех нахмурился, припоминая что-то в этом роде. Перед его мысленным взором возникла картинка, как буквы, складывающиеся в слова, прозрачной нитью пробегали по экрану и растворялись в темноте. – А что рекламировали?

– Мобильную связь.

Для него это все равно ничего не прояснило.

– И что бы это могло значить? С чего бы я писал это стихотворение на стене… кажется, все той же губной помадой?

Лиля подошла к стене и ковырнула пальцем одну из буковок, а затем зачем-то понюхала подушечку пальца, на которой остался красный след.

– Моей помадой, хочу заметить, – улыбнулась она, чтобы хоть как-то разрядить напряженную обстановку. – Саш, ты с собой совсем не носишь, что ли?

– У меня только блеск, – кивнула та. – Им стены не разрисуешь.

Ваня демонстративно вздохнул.

– Давайте лучше подумаем, с чего бы это наш экстрасенс расписывал стены строчками не то из Блока, не то из рекламы. Какой-то намек на мобильную связь? – Он вытащил из кармана смартфон и включил экран. – Но ее здесь нет.

Никто не успел ему ответить или выдвинуть новую теорию, зачем бы Войтеху понадобилось это делать, как вдруг наверху раздались чьи-то осторожные шаги. Все пятеро как по команде повернули фонари на лестницу, однако она была пуста, как и площадка второго этажа, которую они могли рассмотреть со своего места.

– А ты говорил, здесь нет никого, – шепотом сказал Ваня Войтеху, напряженно вглядываясь в темноту.

И вдруг из этой темноты вылетело что-то маленькое, словно посланное чьей-то невидимой рукой. Предмет ударился о ступеньку лестницы, подпрыгнул как мячик и приземлился у ног Войтеха. Им оказался маленький резиновый монстр розового цвета.

Все испуганно замерли. Только через пару секунд Ваня метнулся на лестницу, взлетел по ней примерно до середины, светя фонарем и заглядывая на второй этаж, однако никого так и не увидел.

Войтех тем временем наклонился и поднял нелепую фигурку. Едва его пальцы коснулись резиновой поверхности, перед глазами снова полыхнула вспышка. Одна, другая, третья. Каждый раз он видел Сашу, и каждое новое видение пугало его еще больше, чем предыдущее.

Он резким движением отбросил монстра в сторону и прижал ладонь к глазам, как будто пытаясь прогнать из памяти то, что увидел.

– Умрешь – начнешь опять сначала, – пробормотал он. – Вот почему я это написал. Мы умираем здесь. И начинаем сначала.

Саша испуганно посмотрела на приземлившуюся возле стены игрушку, а затем на Войтеха.

– Умираем? – переспросила она. – Все или… – она осеклась, не закончив фразу. Маленькая розовая фигурка принадлежала ей, а значит, она в видении Войтеха была точно.

– Не знаю… – Войтех нахмурился, а потом повернулся к надписям на стене. – Сейчас выясним.

Он коснулся выведенных помадой букв, но ничего не произошло. Однако он не собирался так просто сдаваться. Увиденное минутой назад так сильно напугало его, что возможные последствия форсированного видения уже не казались чем-то страшным. Проблемой было только то, что он до сих пор плохо знал, как это происходит, что именно провоцирует появление вспышек.

Остальные напряженно следили за его действиями, но не пытались как-то помешать. Ваня лишь аккуратно, стараясь не скрипеть старыми ступеньками, чтобы не мешать Войтеху, спустился вниз и остановился в полуметре от него. Даже самому себе он не признался бы, что сделал это лишь с одной целью: во время видений Войтех частенько терял сознание, и он собирался не дать ему упасть.

Саша закусила губу, борясь с привычным желанием потребовать прекратить такие эксперименты над собственным здоровьем. Она понимала, что у них, возможно, нет иного выхода. Они приезжают сюда в четвертый раз, значит, предыдущие три закончились провалом. То есть смертью.

– Может, лучше просто посмотрим видеозаписи, – робко, почти неслышно предложила она.

Войтех не ответил. Он провел рукой вдоль надписи, пытаясь ухватиться за воспоминание о видении, которое посетило его только что. Может быть, тогда мозг придет в нужное состояние и выдаст другое видение?

Ему повезло. Первая картинка промелькнула секундной вспышкой, но вторая задержалась уже дольше. А потом они посыпались на него одна за другой.

Лиля на полу в луже крови. Звук выстрела. Падающий Иван. Нев с застланными темной пеленой глазами. Звонок телефона. Печать Ангелов. Мужской силуэт на фоне окна. Смех и смутно знакомый голос, декларирующий стихотворение…

Образы все накатывали и накатывали, сбивчиво и отрывисто рассказывая ему историю их зацикленного пребывания здесь. Войтех не знал, как остановить этот поток, но тот иссяк сам, показав ему напоследок сгусток темноты, у которого почему-то оказалось его лицо.

Войтех дернулся и отступил назад, разрывая контакт и впервые не испытывая даже легкого головокружения после столь обширного видения. Обычно даже две-три вспышки подряд отправляли его в глубокий обморок и еще несколько дней отзывались головными болями.

Удивило это и его друзей. Никто из них не понял, удалось ему получить хоть самое маленькое видение или нет.

– Ну что? – осторожно спросила Лиля через пару секунд, когда они убедились, что Войтех в состоянии реагировать на вопросы.

– Уезжайте, – неожиданно велел он.

– В каком смысле? – удивился Нев, снимая с носа очки.

– В прямом. Возвращайтесь к машине, садитесь и уезжайте. Все получится. Без меня у вас все получится.

– Ты с ума сошел? – Саша от удивления и испуга даже отступила на шаг назад. – Я не уеду отсюда без тебя.

– Дело в том, что вы не уедете отсюда со мной, – Войтех нервно рассмеялся. – Этому месту нужен я. Оно убивает вас, чтобы остаться наедине со мной. Только к тому моменту я уже не способен слушать и воспринимать. Поэтому если вы просто сядете в машину и уедете прямо сейчас, а я останусь здесь, я смогу понять, что ему нужно. Наверное.

– А если не сможешь? – мрачно поинтересовалась Лиля.

– Тогда у него останется еще три машины, чтобы свалить самому, – заметил Ваня.

По его виду казалось, что вариант, предложенный Войтехом, его вполне устраивает. Он только снял с плеча рюкзак, вытащил из кармана связку каких-то железных крючков и кинул Войтеху.

– Держи. Если машины в принципе способны завестись, то этим ты их заведешь и без родного ключа.

Саша растерянно смотрела на Ваню, а затем перевела взгляд на Войтеха, на связку железок в его руке.

– Вы же это не серьезно, правда? Мы не уедем сами.

– Вероятно, это единственное, чего мы еще не пробовали, – неуверенно предположил Нев, закусив дужку очков. – Но я хочу сказать, что мне не нравится эта идея.

– Она никому не нравится, – проворчала Лиля.

– Но тем не менее это шанс все закончить и вырваться отсюда, – с нажимом сказал Войтех. – Пожалуйста, давайте попробуем.

– Ладно, чего вы? – Ваня первым направился к двери. – Пусть попробует. Еще даже не факт, что у нас получится уехать. Если что, Дворжак, скоро увидимся.

Он коротко кивнул оставшимся и скрылся за дверью, ведущей на улицу. За ним после недолгого колебания вышла и Лиля. Нев надел очки, неуверенно посмотрел на стоящих рядом Войтеха и Сашу, явно собираясь что-то спросить, но потом передумал и последовал за Сидоровыми.

Саша растерянным взглядом проводила исчезающих за дверью друзей, а затем снова повернулась к Войтеху. Она никак не могла поверить в то, что они на самом деле собираются уехать без него, а он на полном серьезе собирается остаться один.

Тем не менее, это было именно так. И она прекрасно выучила за три года знакомства, что спорить не имеет смысла, поэтому просто шагнула к нему, взяла в ладони его лицо, на несколько секунд прижалась губами к его губам, а затем заглянула в глаза.

– Я люблю тебя. Просто всегда помни об этом. Что бы ни произошло дальше.

Войтех улыбнулся и кивнул, стараясь выглядеть уверенно, хотя никакой уверенности не чувствовал. Он не знал, сработает ли его план, удастся ли друзьям уехать без него. И что будет делать он сам, если они все же уедут. Чего хочет от него это место? И хочет ли? Быть может, он все понял неправильно?

– Я знаю, – тихо сказал он. – И я надеюсь, ты тоже знаешь, что я тебя люблю. Люблю почти с самой первой нашей встречи.

– Конечно, знаю, – улыбнулась Саша в ответ, задержалась на мгновение, словно в любой момент собиралась передумать, но затем все же скользнула ладонями по его щекам, развернулась и, заставляя себя не оглядываться, быстро вышла за дверь.

Оставшись один, Войтех оглянулся по сторонам, снова посветил фонарем на лестницу, думая, не подняться ли на второй этаж, но потом прошел в гостиную, в которой, как уверяло одно из видений, на полу находилась Печать Ангелов.

Без особой надежды он щелкнул выключателем, но свет, как ни странно, загорелся. Бессмысленный и тусклый, но разогнать по углам темноту он смог. Большие шкафы, наполненные книгами и посудой, стояли вдоль стен, кожаный диван с парой кресел заняли середину. На ковре не было ни Печати, ни каких-либо других признаков Темных Ангелов и вообще чего-то постороннего, что выделялось бы из общей безликости комнаты.

Войтех выключил фонарик.

– Ну что, где ты? – громко позвал он. – Я пришел, я один. Чего ты от меня хочешь?

От темноты в углу отделился бесформенный сгусток, выплыл в пятно желтого приглушенного света и принялся на ходу принимать человеческие очертания, как будто из куска глины талантливые руки скульптора формировали будущую статую. Через несколько секунд напротив Войтеха стоял его собственный двойник.

– Прекрасно, – процедил Войтех. – Двойник. Это уже было.

– Это все уже было, – спокойно заявил тот его голосом. – И ты с самого начала чувствовал это. Поэтому я здесь.

– Кто ты?

– А разве не узнаешь? – двойник усмехнулся и сделал несколько шагов к нему, протягивая руку. – Я – это ты.

Войтех помедлил немного, но все-таки тоже шагнул вперед, гадая, что нужно делать дальше. Взяться за руки? Поскольку двойник по-прежнему протягивал ему руку, никаких других вариантов Войтеху в голову так и не пришло.

Стоило коснуться протянутой руки, как все внезапно изменилось. Гостиная, и дом, и все остальное – исчезло. Они с двойником остались вдвоем посреди непроницаемой черноты без начала и конца.

– И что теперь?

Двойник улыбнулся и ответил на этот раз уже другим голосом. Тоже знакомым, но из тех, что он слышал не так часто.

– Проснись, Дворжак.

По лицу двойника скользнула рябь, как по потревоженной воде, и оно внезапно изменилось, являя Войтеху обладателя того самого знакомого голоса. Которого он совершенно не ожидал тут увидеть.

И тогда он действительно проснулся.



_21_апреля_2015_года,_19.15_

_Лаборатория_ЗАО_«Прогрессивные_технологии»_

_Новосибирская_область_


Когда Войтех открыл глаза, перед ним снова оказалось лицо Владимира Дементьева – следователя из Санкт-Петербурга, с которым они познакомились на одном из ранних расследований. Дементьев тогда продемонстрировал необычную широту взглядов, прислушиваясь к их странным советам и версиям. Позже они еще не раз прибегали к его помощи, и каждый раз он отзывался, хоть и ворчал при этом. Вот только что он делал здесь?

Задавшись этим вопросом, Войтех понял, что и сам не знает, где это – здесь. Единственное, что он точно знал, – это то, что лежит, а потому попытался встать, но у него ничего не получилось. Руки, ноги и даже голова оказались жестко зафиксированы. Войтех дернулся еще раз, но результат был тот же.

– Тихо-тихо, – велел Дементьев, – ты меня узнаешь?

Войтеху вопрос показался странным, однако он кивнул, насколько это было возможно с зафиксированной головой.

– Сколько пальцев показываю?

Перед его глазами тут же возникли два пальца, подушечка одного из которых оказалась перемазана чем-то черным.

– Два, – ответил Войтех, но произнести это получилось едва слышным шепотом.

Дементьев улыбнулся, а потом повернул голову и сказал, обращаясь явно к кому-то другому:

– Вроде бы он полностью в сознании. Теперь можно снимать шлем?

– Да, думаю, теперь можно, – отозвался смутно знакомый голос.

Войтех не сразу понял, откуда его знает, только через пару секунд сообразил, что этим голосом в доме разговаривал Константин Долгов.

– Где я? – попытался спросить Войтех, пока Дементьев действительно что-то снимал с его головы, а потом освобождал руки и ноги.

Вопрос снова прозвучал едва слышно: голосовые связки плохо повиновались, и во рту сильно пересохло. Тем не менее ему ответил насмешливый голос Ивана Сидорова, появившегося в поле зрения:

– Это отличный вопрос, Дворжак. Просто вопрос на миллион. И я готов спорить, что ты никогда не сможешь угадать на него ответ. Готов поставить на это свою машину.

– Ты лучше за гавриком этим следи, – велел ему Дементьев, помогая Войтеху сесть.

Теперь тот видел и понимал немного больше. Помещение, в котором они находились, походило одновременно и на больничную палату, и на лабораторию. Здесь стояла одна узкая кровать, на которой лежал он, и много причудливого оборудования, как явно медицинского, так и неопределенного назначения. Оно мигало всеми возможными лампочками, выводило на узкие дисплеи какие-то цифры и иногда издавало тихие звуки. Часть оборудования длинными тонкими проводами соединялась со странным шлемом, который Дементьев снял с его головы. Войтеху показалось, что шлем этот чем-то напоминает те, которые они обнаружили в подземном лаборатории Научного городка в декабре прошлого года.

Чуть в стороне стоял угловой стол с несколькими мониторами и парой клавиатур. За этим столом сидел доктор Долгов, одетый в белый больничный халат поверх делового костюма. Точно такого, в каком он видел его в доме. И, как показалось Войтеху, его левая рука была пристегнута к креслу, на котором он сидел, наручниками. Выглядел Долгов при этом не то чтобы испуганно, скорее, напряженно и немного устало: под глазами залегли тени, а аккуратно подстриженные темные волосы, какими они были в доме, оказались немного растрепаны. В уголке рта Войтеху почудилась даже свежая кровь.

После слов Дементьева Иван послушно вернулся к столу и встал за спиной Долгова молчаливым великаном, сложив на груди мощные руки. Тот только подавил тяжелый вздох и больше никак не отреагировал.

Войтех облизнул губы, откашлялся и вопросительно посмотрел на Дементьева, который, по его мнению, лучше всех мог прояснить для него ситуацию.

– Что здесь происходит?

– А что ты помнишь? – сочувственно поинтересовался тот, отложив шлем в сторону и присев на край ближайшего стола.

– Как мы поехали на расследование куда-то под Новосибирск, – после небольшой паузы начал рассказывать Войтех, пытаясь собрать обрывки расползающихся мыслей. – Не помню почему-то, куда именно мы ехали, но навигатор все путал и путал дорогу… А потом мы нашли указатель и поехали по лесной дороге. А она утыкалась в деревья… И потом мы не могли уехать. За деревьями был дом… прям посреди леса. А в доме… всякие странности. – Войтех нахмурился, поскольку никак не мог соединить в единую картину такие разные и такие похожие воспоминания. – Печать Ангелов на полу, как на тех мертвых девушках, помнишь? – он снова повернулся к Дементьеву.

Тот кивнул и мрачно посмотрел на Долгова, который остался совершенно невозмутим.

– Мы там… – Войтех тяжело сглотнул и тряхнул головой, не веря собственным воспоминаниям. – Мы там умерли. Все. По очереди. А потом приехали туда снова. И снова. И снова… И еще там было стихотворение… – он закрыл глаза и потер лоб. – Знаю, это звучит, как бред, но… Да, наверное, это и есть бред, но это то, что я помню…

Дементьев неожиданно похлопал его по плечу, то ли сочувствуя, то ли пытаясь подбодрить, то ли все сразу. Когда Войтех снова поднял взгляд на своих собеседников, даже на лице Ивана проскользнуло что-то, похожее на сопереживание. Отдаленно.

– Ничего этого не было, – заверил его Дементьев и снова недобро посмотрел на Долгова. – Объясните ему.

– Это экспериментальная технология, разрабатываемая нашей… лабораторией, – ровным, лишенным каких-либо эмоций голосом начал рассказывать тот. – Что-то среднее между виртуальной реальностью и гипнозом. Технология для создания фальшивых воспоминаний, которые мозг не сможет отличить от настоящих. Мы задаем определенные параметры… реальности через аудиовизуальные объекты. – Он щелкнул клавишами и повернул к Войтеху один из мониторов, на котором в виде слайд-шоу демонстрировались изображения дома. Войтех никак не мог понять, фотографии это или очень реалистичные рисунки. – В транс я вас погружал стихотворением Блока, показывая эти слайды. И по мере того, как вы погружались в некое подобие сна, ваш мозг создавал реальность на основе этих образов. А дальше вы уже наполняли эту реальность подробностями сами. Таким образом мы достигаем правдоподобности: мозг сам выбирает, во что он может поверить.

– То есть… ничего этого не было? – уточнил Войтех, силясь осознать слова Долгова.

– Это было только в вашей голове, – кивнул тот. – Ну, и в наших компьютерах.

– А мои друзья… – Войтех кинул быстрый взгляд на Ивана и снова перевел его на Долгова. – Лиля, Нев… Саша?

– Их там не было.

Войтех на мгновение прикрыл глаза, убеждая себя, что ему следует радоваться. По крайней мере, они не переживали всего того, что пережил он. Однако радоваться почему-то не получалось. Возможно, он все еще не пришел в себя до конца.

– А вот теперь объясни, придурок, на хрена вы все это с ним делали? – в своей обычной манере предложил Долгову Иван, хотя Войтеху показалось странным, что на этот раз пренебрежительный тон звучит не в его адрес.

Долгов какое-то время молчал, то ли оскорбившись подобным обращением, то ли просто формулируя ответ: по его лицу трудно было что-то понять.

– Это был эксперимент, – в конце концов объяснил он. – Я же говорю, технология еще на стадии разработки. Оказалось, что погрузить человека в выдуманную реальность мы можем, а вернуть обратно – нет. Мы экспериментируем с вариантами реальностей и погружений, с медикаментами, пытаясь найти те, при которых сможем управлять процессом. Господин Дворжак первый, кто… выбрался. Мы предполагали, что так будет. Рассчитывали на его экстрасенсорные способности.

– Вы ставите эксперименты над живыми людьми, – зло резюмировал Дементьев. – Даже зная, что у них мало шансов выжить?

– У меня другой вопрос, – перебил Войтех. – Кто – мы? Вы же работаете… – он посмотрел на Долгова.

– На ту же организацию, что и вы, – равнодушно кивнул тот. – ЗАО «Прогрессивные технологии».

Войтех снова бросил быстрый взгляд на Ивана, потом перевел его на Дементьева. Конечно же, они уже знали об этом, иначе как бы здесь оказались? Он даже предполагал, как именно они узнали, ведь это тоже было в доме. Хотя, возможно, злую шутку с ним играли ложные воспоминания, проступающие все ярче и четче.

– Я так понимаю, ты раскопал то, что так давно хотел? – спокойно уточнил он у Ивана.

Тот кивнул, глядя на него со странным выражением на лице. Как будто и хотел окатить его презрением, и почему-то не мог. Может быть, из-за его плачевного вида: Войтех сидел на кровати в серой, безликой пижаме, босиком, его щеки покрывала щетина, давно не мытые волосы падали на глаза и судя по тому, как он себя чувствовал, выглядел он, скорее всего, очень печально.

– Да, и даже успел закинуть всю инфу Дементьеву, чтобы он подсказал, куда дальше с этим идти, или по своим каналам попытался привлечь к ответственности вашего работодателя, – хмыкнул Иван.

– И я должен сказать, что вляпался ты, Дворжак, в такое… – перехватил инициативу Дементьев. – Меня в отпуск отправили, представляешь? На мне десяток дел висит разной степени свежести, а они меня за один день отправили на две недели в отпуск официальным приказом. А неофициально шеф посоветовал в Турцию съездить и название это – ЗАО «Прогрессивные технологии» – навсегда забыть.

– А меня в тот же день грохнуть хотели, – добавил Иван. – Пришли такие двое, якобы я соседей заливаю. Между прочим, пришлось из окна вылезать. Хорошо, у меня снаряжение всегда под рукой. И мотоцикл под окнами стоял, а то машину мою они пасли.

Войтех почувствовал, как внутри все похолодело. Значит, ЗАО узнало об утечке и решило обрубить концы.

– А что с остальными? – испуганно спросил он.

– Да известно что, – на лице Ивана наконец прорезалась злость. – Я, конечно, сразу к Лильке поехал, но не успел. Нев и Саша тоже исчезли. На звонки не отвечают, дома их нет. Я даже Максу позвонил, но он ее давно не видел. Я хотел хотя бы тебе морду набить, но и ты куда-то пропал. Так что пришлось звать на помощь Дементьева. Он очень удачно оказался в отпуске, – едким тоном закончил Иван.

Войтех снова перевел взгляд на следователя. Тот хмурился, скрестив руки на груди, и с подозрением посматривал на ненормально спокойного Долгова.

– Так вы тут со спасательной миссией, что ли? – недоверчиво уточнил Войтех.

– А что такого? – Дементьев пожал плечами. – Турцию я все равно не люблю. Там слишком много турков.

– Я бы уточнил, – снова вмешался Иван, – тебя мы спасать вообще не собирались. Просто увидели, что ты тоже тут, слюни пускаешь, решили, что ты можешь пригодиться. У тебя есть один-единственный, последний шанс сделать правильный выбор: ты спасаешь наших с нами или идешь на дно с ними, – он кивнул на Долгова.

Войтех выразительно посмотрел на него.

– Ты же понимаешь, что это даже не выбор? Я не хотел, чтобы кто-то из вас пострадал. Я вообще не хотел, чтобы кто-то пострадал…

– Ну, хотел ты или нет, – презрительно фыркнул Иван, – а люди пострадали.

– Ладно, давайте мы все это потом обсудим, – предложил Дементьев. – Сейчас надо решить, что делать с этим, – он кивнул на Долгова. – И как быть дальше. Нам еще как минимум троих отсюда спасти надо, а для этого их надо сначала найти.

– А чего с ним думать? – насупился Иван. – Пристрели его и все. Ты же полицейский, а он – бандит.

– Вообще-то, я мог бы вам помочь, – подал голос сам Долгов. – Я знаю, где ваши друзья. И хорошо знаю это место. Как отсюда уйти быстро и безболезненно, тоже знаю.

– И по какой причине, интересно, мы должны тебе доверять? – судя по виду, Иван совершенно не проникся этим предложением.

Войтех, в отличие от него, посмотрел на Долгова с большим интересом. Было в нем что-то такое, что заставляло ему верить. Может быть, это снова включилась интуиция.

– Пристрелить его я все равно не могу, – возразил Дементьев. – Поэтому предлагаю выслушать, что он имеет нам сказать.

– Личная просьба от меня, – Войтех осторожно слез с кровати, проверяя, устоит ли на ногах. Устоял. – Начать все-таки с рассказа о том, где мы, черт побери. А также где моя одежда и пистолет.

– Все в этом шкафу, – Долгов кивнул на узкий шкаф в дальнем углу. – Если меня отстегнут, я все отдам.

– Еще чего, – фыркнул Иван. – Сам достану.

Долгов вздохнул.

– Магнитный ключ у меня в кармане.

Иван, ничуть не смущаясь, залез в карман его халата и вытащил оттуда пластиковый прямоугольник.

– Больше всего меня интересуют варианты того, как отсюда быстро выбраться, – Дементьев многозначительно посмотрел на Долгова, пока Войтех переодевался.

– Не знаю, как сюда добрались вы, – хмыкнул Долгов, – но мы обычно прилетаем на вертолете. Здесь лес вокруг, это самый простой способ. И сегодня здесь стоит один. Доступ у меня есть, но пилотировать я не умею. Насколько мне известно, господин Дворжак – пилот. Полагаю, с управлением вертолета он справится.

Упоминание вертолета заставило холодок пробежать по позвоночнику Войтеха. Однако Иван только обрадовался.

– Это прекрасно! А то мы сюда добирались долго и нудно. Дворжак, смотри, под пули не лезь, понял?

– Вообще-то я тоже вертолет водить умею, если что, – неожиданно заметил Дементьев.

Войтех так резко повернулся к нему, что слегка закружилась голова.

– Что?

Наверное, его голос прозвучал как-то не так, потому что Дементьев посмотрел на него почти испуганно.

– А что такого? Я тоже в армии служил, между прочим. Там и курсы проходил.

– Да нет, ничего, – отмахнулся Войтех.

Он посмотрел на свои руки, вспоминая одно давнее видение. В нем он тоже смотрел на свои руки, и они были в крови. Он был ранен, тяжело ранен и не мог вести вертолет, поэтому в кресле пилота сидела напуганная и растерянная Саша. Именно после того видения он подкинул ей идею записаться на курсы пилотирования вертолета.

Почему в кресле пилота сидела Саша, если Дементьев тоже умеет водить вертолет? Ответ оказался довольно простым, и Войтех снова посмотрел на следователя. Должен ли он предупредить его?

– Раз все готовы, вперед! – сбил его с мысли Иван. – У нас есть план.




Глава 8




_19_апреля_2015_года,_14.27_

_Лаборатория_ЗАО_«Прогрессивные_технологии»_

_Новосибирская_область_


Яркий свет ударил по еще закрытым глазам так резко, что причинил самую настоящую боль. Саша зажмурилась еще сильнее и попыталась отвернуться, но даже это легкое движение усилило и без того неслабую тошноту. Она сжала зубы и задержала дыхание, пережидая приступ и прислушиваясь к остальным ощущениям. Кроме тошноты и головной боли, сильно саднило шею. Однако и это было не самое страшное: она вдруг поняла, что совершенно не чувствует своего тела ниже шеи.

Саша резко распахнула глаза и подняла голову, тут же облегченно выдохнув: руки и ноги оказались на месте и даже не связаны. Новый приступ тошноты заставил ее со стоном опустить голову и снова закрыть глаза, однако облегчение длилось недолго. Что если ее парализовало? Она попыталась пошевелить пальцами левой руки и, спустя почти минуту, которая растянулась на целую вечность, ей наконец это удалось. Правда, в руку тут же впились миллионы тонких жал, заставив ее застонать сквозь плотно стиснутые зубы. Видимо, она лежала в одном положении довольно долгое время, за которое мышцы затекли до состояния полной нечувствительности.

Где она вообще?

Саша снова открыла глаза и на этот раз медленно, стараясь сильно не дергаться, чтобы не усугублять положение, огляделась. Яркий свет оказался всего лишь тусклой лампочкой под низким потолком грязно-серого цвета. Комната, где она находилась, была маленькой и практически пустой. Кроме неудобной кровати, на которой она лежала, здесь стоял еще только стул. Впрочем, ничего другого сюда уже и не поместилось бы. Если бы так сильно не болела голова и не тошнило, Саша наверняка испытала бы приступ клаустрофобии. Окон здесь не было, а единственная дверь, такого же серого цвета, как и все остальное, на первый взгляд не имела ни ручек, ни замков. Только небольшая коробочка на стене рядом с ней давала понять, что открывалась она, скорее всего, с помощью магнитного ключа.

С уверенностью можно было сказать только одно: она точно не в больнице. Из Санкт-Петербурга она не уезжала, а в ее городе ни в одной больнице такой убогой палаты просто не могло быть.

Саша попыталась вспомнить, как вообще здесь оказалась. Был вечер пятницы, и она постаралась уйти с работы если не вовремя, то как минимум не сильно задержавшись, поскольку на следующее утро обещал прилететь из очередной командировки Войтех, и она хотела хотя бы протереть дома недельную пыль, скопившуюся с прошлых выходных. Не то чтобы Войтеху была важна ее пыль, особенно когда он приезжал прямо из командировки, и они не виделись до этого пару недель, но Саша испытывала легкие угрызения совести за свою бесхозяйственность. У него дома всегда царил идеальный порядок, нарушаемый только ею. Однако не успела она снять с себя рабочую форму, как позвонила одна из близких подруг с приглашением в гости. Саша думала недолго. В конце концов, они с Войтехом достаточно соскучились друг по другу, хорошо если вообще из постели вылезут за все выходные. Еду и на дом привозят.

Алиса предлагала остаться на всю ночь, а с утра пораньше сделать Войтеху сюрприз и приехать за ним в аэропорт, но Саша слишком хорошо знала подругу: после ночевки с ней она не то что до аэропорта не доедет, а вообще глаза откроет ближе к полудню. Алиса, конечно, изобразила страшную обиду, с расстройства выпила всю бутылку вина одна и забросала ее гневными смс-ками, пока она ехала домой, однако уже ближе к полуночи Саша вернулась к себе. В такое время искать парковочное место даже рядом с домом было бесполезно, не говоря уже о том, чтобы припарковаться у парадной, поэтому Ауди пришлось бросить на соседней улице.

С неба капал противный дождь, грозящий вот-вот перейти в мелкий снег, поэтому Саша решила сократить путь и вместо освещенной улицы пробежать через темную подворотню. Она выросла в старом районе города, поэтому подворотен никогда не боялась. И лишь когда свет фонарей остался позади, а впереди, у самого выхода из узкого тоннеля, она заметила темную мужскую фигуру, прислонившуюся к стене дома, Саша замерла. Она почему-то была уверена, что он ждал ее. Или не ее, а какую-нибудь другую беспечную женщину, решившую прогуляться на ночь глядя. Спокойствие мгновенно растворилось в воздухе. Сердце гулко забилось в груди, и даже руки задрожали. Она медленно и осторожно отступила на шаг назад, надеясь, что мужчина еще не заметил ее, но было уже поздно. Он отделился от стены и начал неторопливо приближаться к ней.

– Привет, крошка.

Голос насмешливый, уверенный в своих силах. Саша сделала еще шаг назад, а затем резко развернулась, собираясь бежать, и тут же оказалась в руках другого мужчины, перекрывшего ей путь. Он был гораздо ниже своего напарника, но выглядел таким же крепким. А она прошла мимо него минутой раньше и даже не заметила.

– Куда ты так торопишься? – поинтересовался он.

– Отпустите!

– Не то что?

– Я буду кричать.

Мужчина рассмеялся.

– Попробуй.

Она понимала, что это бесполезно. Даже если кто-то услышит ее крик, едва ли придет на помощь. Максимум, вызовет полицию. Но пока те приедут, ее не только успеют убить, но и труп уже остынет. Если, конечно, вообще приедут, а не сочтут звонок чьей-то глупой шуткой или крик – развлечением пьяной молодежи.

– Что вам надо? – спросила она, стараясь, чтобы голос не дрожал.

– Шоколада, – хмыкнул первый мужчина, приближаясь к ней сзади.

Мгновение спустя он прижал ее спиной к себе, и она почувствовала холодное лезвие у шеи.

– Возьмите деньги, – предложила она, протягивая сумку тому, что стоял перед ней. – Там немного, но мобильник дорогой.

– Мы не грабить тебя пришли, – отозвался насмешливый шепот у самого уха.

Давление лезвия на кожу стало чуть сильнее. Второй мужчина тем временем сумку все же забрал.

– Но обставить все, как неудачное ограбление, идея неплохая, – усмехнулся он. – Никто и не догадается.

– Не догадается о чем? – Саша пыталась тянуть время, хотя не представляла, какое чудо может ее спасти. Может быть, запозднившийся прохожий хотя бы спугнет нападавших?

Мужчины переглянулись, и тот, что находился за ее спиной, вдруг рассмеялся.

– Любопытство, Саша, сгубило не одну кошку.

Саша замерла. Откуда они знают ее имя? Значит… они здесь ждали именно ее? Но кому она успела перейти дорогу?

Она зарычала и дернулась, пытаясь вырваться. Знала, что не получится, но покорно сдаваться не собиралась просто из упрямства. Первый мужчина сильнее прижал ее к себе, на коже наверняка уже выступили капельки крови.

– А будешь рыпаться, еще и как неудачное изнасилование представим, – предупредил второй, отбросив в сторону ее сумку. – То-то счастья перед смертью будет.

Он медленно, явно наслаждаясь происходящим, потянул молнию ее куртки вниз. Его лицо оказалось совсем рядом с ее лицом, и это было большой ошибкой. Даже в темноте она смогла поймать и зафиксировать его взгляд. Адреналин, бешеными толчками выплескивавшийся в кровь, придал ей сил.

– Стой! – велела она.

Мужчина мгновенно замер, глядя на нее чуть удивленно. Она почувствовала запах мятной жвачки и сигарет.

– Отойди от меня.

Мужчина неуверенно сделал полшага назад, по-прежнему в упор глядя на нее. Давление лезвия на кожу ослабло, словно его напарник растерялся.

– Черный, ты чего?

Мужчина со странной кличкой «Черный» все еще смотрел на Сашу, даже не услышав вопроса.

– Твой друг хочет убить тебя, – сказала она, не придумав ничего лучше.

Видимо, люди, посланные убить ее, были хорошо обучены, поскольку она даже не успела разглядеть движения, как в руках Черного оказался пистолет, направленный чуть выше ее головы: в лоб державшему ее человеку.

– Черный, ты охренел?

Мужчина еще больше ослабил хватку, и Саша воспользовалась этим: вывернулась из его рук и бросилась бежать. Надолго ее задержки не хватит, но она должна успеть сбежать, просто обязана. И она наверняка успела бы, если бы у самого выхода из подворотни кто-то не бросил на дороге кирпич. Саша зацепилась за него в темноте и растянулась на асфальте. Больно саднило кожу на ладонях и коленях, а из глаз катились злые слезы, но она все равно попыталась подняться. Сзади раздался выстрел, мужской вскрик, а потом что-то навалилось на нее сверху и больно ужалило в шею.

После этого наступила глухая темнота, которая, видимо, продлилась достаточно долгое время. Очнулась она уже в этой маленькой тесной камере.

Саша осторожно подняла руку, коснулась пальцами шеи, нащупав марлевую повязку, приклеенную к коже пластырем. Она зачем-то попыталась отодрать пластырь, однако пальцы все еще слушались плохо, поэтому пришлось оставить бесполезные попытки. Уже опуская руку, она заметила на запястье какой-то странный браслет. Он был довольно широким, на вид железным, но слишком легким. При каждом движении рукой что-то под ним, как маленькая иголочка, впивалось в кожу, но боли почти не причиняло. Саша с трудом подняла вторую руку и на ней заметила почти такой же браслет. Только если на левой руке он был с синей полоской посередине, то на правой – с красной. И без колющей кожу иголки.

Паника внутри нее умерла так же быстро, как и родилась. Какой смысл сейчас паниковать? Во-первых, она была рада, что осталась жива и даже не парализована, во-вторых, еще даже не знала, где находится, кто и зачем ее похитил. Хотя интуиция и здравый смысл подсказывали, что едва ли это какое-то место, где она мечтала бы оказаться.

Не первый раз за последние три года она попадала в подобную ситуацию: неуемное любопытство и отсутствие инстинкта самосохранения часто играли с ней злую шутку, но Войтех и остальные друзья всегда спасали ее. И это была еще одна причина, по которой ей не следовало паниковать. Саша заставляла себя верить в то, что они найдут ее. Войтех приедет к ней, увидит запертую дверь, машину неподалеку, и поймет, что что-то случилось. Позвонит остальным, и они найдут ее. По-другому просто не может быть.

Руки и ноги все еще покалывали тысячи невидимых иголок, когда серая дверь без ручки бесшумно распахнулась, и в ее комнату вошел мужчина. Саша настороженно посмотрела на него, однако ничего в его внешности не могло подсказать ей, кто он. Мужчина был невысокого роста, наверное, даже ниже, чем она сама, и совершенно лыс. На голове не было ни волос, ни бороды, ни даже бровей и ресниц. Возможно, последние просто оказались очень светлыми, и в плохо освещенном помещении Саша их не разглядела, но впечатление мужчина произвел на нее странное и отчасти пугающее. Одет он был в обычные джинсы и пуловер с изображением оленей. Только сейчас Саша почувствовала, что в помещении действительно прохладно, а ей не дали даже одеяла. До этого она ничего не чувствовала и не замечала. Определить возраст мужчины тоже оказалось сложно. Ему с равным успехом могло быть как сорок, так и шестьдесят.

– Добрый день, – вежливо поздоровался он, закрывая за собой дверь и ничуть не удивляясь тому, что его заключенная – Саша все же решила для себя, что ее комната больше походит на камеру, чем на больничную палату – уже проснулась. Наверное, где-то в комнате установлена камера. Он увидел, что она очнулась, потому и пришел.

Отвечать она не стала, но мужчина этого как будто и не ждал. Он подошел к ее кровати, сел на единственный стул, положив себе на колени непрозрачную папку, и пристально посмотрел на нее. Саша поежилась под взглядом льдисто-голубых глаз, которые смотрели показательно-добродушно, а на губах мужчины даже играла легкая улыбка, однако ей все равно стало неуютно.

– Давайте познакомимся. Меня зовут Сергей Викторович, – представился мужчина, а затем вопросительно посмотрел на нее, как будто на самом деле не знал ее имени.

– Где я? – вместо ответа спросила она.

Сергей Викторович снова улыбнулся и покачал головой.

– До этого мы обязательно дойдем. А пока все-таки завершим процедуру знакомства. Учитывая то, что я намного старше вас, вы не обидитесь, если я буду звать вас просто Сашей?

Она снова не стала отвечать на вопрос. Паники все еще не было, но холодный липкий страх все же медленно поднимался по позвоночнику и шевелил волосы на затылке.

– Вы не очень-то разговорчивая, – укоризненно заметил Сергей Викторович, как будто они вели светскую беседу.

– Что вам от меня нужно?

На этот раз мужчина рассмеялся, и Саша окончательно почувствовала себя в ловушке. Как будто до этого темная комната без окон и ручек на двери и странные браслеты на руках давали призрачную надежду выбраться.

– Вы находитесь в научно-исследовательской лаборатории.

Саша сосредоточенно нахмурилась. Какая-то смутная догадка, уже давно жившая на окраине ее сознания, зашевелилась теперь и попыталась облечься в слова, но она не дала ей этого сделать, подсознательно понимая, что ей это не понравится.

– В научно-исследовательской лаборатории? – повторила она.

Сергей Викторович кивнул.

– Именно так. Лаборатория, если вам интересно, принадлежит акционерному обществу «Прогрессивные технологии». Возможно, вы знаете нас еще как Закрытое акционерное общество.

Саша медленно села на кровати, во все глаза глядя на собеседника. Конечно же, она знала ЗАО «Прогрессивные технологии». Догадка, ожившая в ней несколькими минутами ранее, все же начала медленно оформляться в слова.

– Я подопытный кролик? – быстро уточнила она.

– Ну что вы, – Сергей Викторович в очередной раз улыбнулся. – Я называю таких, как вы, сотрудниками.

– То есть как сотрудник я могу в любое время уйти?

Сергей Викторович несколько секунд молча рассматривал ее, а затем покачал головой.

– Вы обязательно уйдете, когда мы закончим работать с вами, – мягко пообещал он, как обещают больным ангиной детям мороженое, если они потерпят укол. – Считайте, что вы подписали контракт.

– Я ничего не подписывала и хочу уйти.

На этот раз Сергей Викторович просто сделал вид, что не услышал.

– Давайте я расскажу вам о браслетах на ваших руках. Наверняка они вас заинтересовали?

Саша посмотрела на свои руки, но промолчала.

– В синем на левой руке встроена ампула со снотворным. Это наша новейшая разработка, действует мгновенно. Вы даже почувствовать ничего не успеете. Только маленький комариный укус – и тут же уснете.

Саша машинально коснулась рукой шеи, догадавшись, чем и как усыпили ее нападавшие в подворотне. Головокружение и тошнота сейчас – логичное последствие. Она не переносила никакие снотворные препараты. Даже вот самые новейшие разработки.

Сергей Викторович правильно разгадал ее движение.

– Да, чтобы доставить вас сюда, мы использовали именно этот способ, – кивнул он. – Ранка на шее получилась немного больше, чем должна была, но вы сами виноваты: оказали нашему сотруднику сопротивление. У него не было времени сделать все аккуратно.

– Извините, пожалуйста, – едко отозвалась Саша. – Но ваши сотрудники пытались меня убить. Если бы они вежливо объяснили, что им надо, я бы все равно сопротивлялась.

– О, вижу в вас проснулось чувство юмора! Это прекрасно. Люблю позитивных людей, мы с вами определенно сработаемся.

– Если вы больше не будете колоть мне всякую дрянь.

– К сожалению, это зависит не от меня. Видите камеру? – он кивнул в верхний левый угол, где мигала красной лампочкой маленькая коробочка, на которую раньше Саша не обратила внимания. – Наша охрана следит за вами. Если им хоть что-то покажется подозрительным, они нажмут на кнопку, и снотворное попадет в вашу кровь.

– Я не переношу снотворные препараты, – предупредила Саша. – Вторая доза за короткое время вполне может убить меня, и тогда вы останетесь без _сотрудника_.

– Тогда в ваших интересах не давать поводов охране нажимать на кнопку, – пожал плечами Сергей Викторович.

– Что такого может показаться им странным? Я самый обычный человек, слабая беззащитная женщина, которая едва ли справится даже с вами.

Сергей Викторович поджал губы, как будто его обидело это «даже».

– И тут мы переходим к вопросу, как и почему вы здесь оказались, – через секунду произнес он.

Саша с трудом удержала себя от заинтересованного взгляда, хотя этот вопрос волновал ее больше всего. Вместо этого она снова аккуратно легла на кровать, стараясь поменьше шевелиться, чтобы не провоцировать тошноту.

– Вы заставили одного нашего сотрудника выстрелить в другого. Как вы это сделали?

Саша на мгновение прикрыла глаза, собираясь с мыслями и вспоминая все, что ей было известно о ЗАО «Прогрессивные технологии». В Научном городке они проводили какое-то тайное медицинское исследование, прикрываясь бесплатной диспансеризацией. Сопоставив этот факт с вопросом о гипнозе, она решила, что они, вполне возможно, ищут людей с необычными способностями. И когда она применила гипноз, они решили, что такие способности у нее есть. Поэтому и не убили.

Саша даже не знала, радоваться этому или огорчаться.

– Саша, – позвал ее Сергей Викторович.

Она снова посмотрела на него.

– Я не понимаю, о чем вы говорите, – как можно спокойнее сказала она.

– Неправда, – Сергей Викторович снисходительно улыбнулся. – Вы прекрасно понимаете, о чем я. И вы же так не любите ложь, зачем изменяете своим принципам?

Мерзкий холодок пробежал по спине. Откуда ему известно ее отношение ко лжи? И почему он вообще ведет себя так, будто хорошо ее знает?

– Я ничего вам не скажу, – упрямо заявила она.

– Вам придется, – голос Сергея Викторовича прозвучал строже, словно ему надоело уговаривать строптивую подопытную. Саша не обманывалась статусом, в котором оказалась. – Для этого у нас есть второй браслет.

Саша перевела взгляд на правую руку, где опоясывающий ее запястье браслет имел красную полоску, и в тот же момент в кожу под ним словно впилась ядовитая змея. Обжигающая боль в мгновение ока распространилась по всему телу, как яд по венам, заставив челюсти судорожно сжаться, а ногти впиться в ладони. Остановилось даже дыхание и сердцебиение, и единственное, чего она сейчас хотела: чтобы это прекратилось. Боль длилась не больше трех секунд, но, когда она наконец стихла, Саше показалось, что в ее теле теперь болит каждая мышца, каждое нервное окончание превратилось в раскаленное железо. Снова забившееся сердце колотилось так сильно, что отдавалось в висках. Она судорожно вдохнула и снова откинулась на подушку. Из-под сомкнутых ресниц градом покатились слезы, смачивая виски и теряясь в волосах.

– Я не хочу больше делать это с вами, – словно сквозь вату донесся до нее голос Сергея Викторовича. – Мне вообще не нравится этот метод. Думаю, вам тоже. Поэтому давайте работать по взаимному согласию, и тогда я обещаю, что никто не причинит вам вреда.

Саша молчала несколько минут, дожидаясь, когда сведенные судорогой челюсти смогут разомкнуться.

– Пошел к черту, – процедила она, когда наконец снова смогла говорить.

Сергей Викторович поднялся, и хоть Саша не смотрела на него, она кожей чувствовала угрозу, которая от него теперь исходила.

– Чтобы у тебя не было иллюзий, что твои друзья придут и спасут тебя: они все у нас, – холодно объявил он.

Саша почувствовала, как в груди появился огромный ком, мешающий дышать. Конечно же, они все у них. Не ее одну пытались убить. Господи, понять бы еще за что? Как и почему они попали в поле зрения «Прогрессивных технологий»? Неужели там, в Научном городке?..

В следующую минуту, когда она получила ответ на этот вопрос, ей показалось, что лучше бы там, в подворотне, ее все-таки убили.

– Я не хотел тебе говорить, – все с тем же льдом в голосе продолжил Сергей Викторович, – но вижу, что сказать все же придется, иначе ты будешь испытывать ложные иллюзии, которые помешают нашему сотрудничеству. На Дворжака можешь тоже не надеяться. Именно благодаря ему ты здесь.

Саша медленно повернула голову в его сторону с немым вопросом и наконец-то проснувшейся паникой в глазах.

Сергей Викторович снисходительно усмехнулся.

– Он работал на нас. Все поездки, в которые вы ездили с ним, заказывали и спонсировали мы. У него было всего два условия: сохранять секретность и не сближаться ни с кем из вас. Он нарушил оба. И за это вы все теперь расплачиваетесь. – Сергей Викторович вздохнул и снова напустил на себя сочувствующий вид. – Вам лучше немного отдохнуть, Саша. И подумать над ситуацией, в которой вы оказались. Я зайду чуть позже. Надеюсь, вы примете правильное решение.

Как за ним захлопнулась дверь, Саша уже не слышала и не видела. Ее мир сузился лишь до одной мысли: Войтех работал на них. Войтех врал им всем. И она даже не могла сейчас сказать, что не догадывалась об этом.

Конечно же, она видела все нестыковки. Не могла не видеть, ведь они были так близки. С самого первого дня знакомства, с самой первой поездки он сблизился с ней больше, чем с остальными. Он рассказывал ей то, чего не говорил другим. А она верила ему так, как никому другому.

Она спрашивала его о работе. Он отвечал что-то невразумительное, но она не настаивала на более подробных ответах. Она спрашивала, где он берет оборудование, и он отвечал про каких-то мифических друзей. Конечно же, это было неправдой. Такое дорогое оборудование можно взять либо у очень близких друзей, либо под залог чего-то ценного. Близких друзей у него не было, Саша точно это знала. Из ценных вещей – квартира в Праге, за которую еще не выплачена ипотека, и машина, которой скоро стукнет десять лет.

Но ее всегда интересовали не эти вопросы. Она хотела знать, что у него в голове, о чем он думает, о чем мечтает, что чувствует и чем живет. Она спрашивала, почему он не ездит домой, почему не звонит родителям, почему не разговаривает с братом. Вот что ее волновало. А вовсе не деньги на оборудование. Она была рада обманываться, и он с удовольствием ее обманывал. Саша не могла даже упрекнуть его в том, что он разрушил ее привычную жизнь. Ведь он не добивался ее, не уводил от мужа. Он предупреждал ее, как мог, проявлял благородство, которое так часто ее раздражало, и давал время подумать. Она все сделала сама.

Возможно, и близкими людьми их тоже считала только она?



_19_апреля_2015_года,_16.56_


– Это самый обыкновенный гипноз, а вовсе не магия.

Саша произнесла это устало, глядя в стену, противоположную двери. На ней не было ничего примечательного, на чем можно было бы задержать взгляд, но смотреть на Сергея Викторовича она не хотела. Тело больше не ныло так сильно от прошедшего через него разряда электрического тока, зато ныло все остальное. То, что принято называть сердцем, имея в виду вовсе не мышечный орган.

Конечно, она сразу поверила Сергею Викторовичу, и чем больше времени он давал ей на размышления, тем больше она убеждалась, что он не соврал. Слишком много мелочей подтверждали его слова. Да и Ваня давно предупреждал ее. Когда-то она поклялась, что никогда в жизни не станет врать. Но кто ей тогда сказал, что врать не будут ей? За ложь всегда приходится расплачиваться: и тому, кто врал, и тому, кому врали. Последняя мысль причиняла самые большие страдания.

– Ну не скажите, – рассмеялся ее мучитель, глядя на нее внимательно и, наверное, догадываясь о том, что творилось у нее внутри. Саша подозревала, что для этого и сказал. Сломать, отобрать последнее желание сопротивляться. И он добился своего. – Я знаком с принципами гипноза, видел, как работают гипнологи. Даже изучал некоторых. Невозможно загипнотизировать другого человека за секунду. Тем более заставить его выстрелить в другого.

– Странно слышать слово «невозможно» от человека, изучающего именно то, что невозможно, – бесцветным голосом произнесла она.

Сергей Викторович снова рассмеялся. Каждая клеточка его тела не болела так сильно, как ее, он мог позволить себе смех.

– Вы правы, – согласился он. – Тогда расскажите мне, как вы это делаете. Пусть это не магия, но и не тот гипноз, с которым я знаком.

Саша пожала плечами.

– Я не знаю, это получается само собой в стрессовых ситуациях, – соврала она. Какой теперь смысл никогда не лгать, если этот закон Вселенной не работает?

– Но вы владеете обычным гипнозом?

– Да.

– А зомбировать человека за секунду можете только тогда, когда вам угрожает опасность?

– Типа того.

Что-то внутри нее вдруг подумало, что подобная ложь – не самая лучшая идея, и она еще поплатится за нее, но додумать эту мысль до конца Саша не успела. Сергей Викторович вдруг поднялся со стула, отчего тот отъехал чуть в сторону по бетонному полу, мерзко проскрежетав по нему железными ножками. Саша поморщилась от этого звука. Через несколько секунд с тяжелым грохотом захлопнулась входная дверь.

Саша медленно повернула голову в ту сторону, не понимая, что это значит. Почему он прекратил допрос и ушел? Это хорошо для нее или плохо? Она изо всех сил старалась не проявлять никакого интереса к происходящему, не показывать, как ей страшно, но получалось плохо. Незнание того, что будет дальше, нервировало.

Она посмотрела на мигающую под потолком камеру, затем на руки с браслетами. Попробовала осторожно, незаметно для камеры, снять один браслет, но тот сидел крепко. И это она еще не видела охрану. Сбежать отсюда едва ли удастся. Да и куда бежать? Что-то ей подсказывало, что вряд ли лаборатория находится в центре оживленного города. Хорошо если просто за городом, а не посреди леса или вообще на безлюдном острове. Куда она пойдет без денег, телефона и понимания, куда идти? Ее поймают за пять минут. Ждать помощи тоже неоткуда. Тот, кто мог догадаться, где она, предал ее. Остальные тоже здесь.

Саша повернулась на бок и подложила ладони под голову, намереваясь уснуть. Она уже выяснила, что проспала почти двое суток, оттого и затекли все мышцы, однако снотворное еще не до конца выветрилось из организма, поэтому по-прежнему тянуло в сон.

Поспать ей не дали. Спустя минут десять снова скрипнула дверь, впуская внутрь камеры уже надоевшего ей Сергея Викторовича. Неужели у них нет других сотрудников? Не таких приторно-противных?

– Сашенька, спать будете потом, – возвестил он. – Сейчас нам нужно поработать.

Саша тяжело вздохнула и села на кровати, повернувшись к нему. В руках он держал стопку одежды грязно-серого цвета, больше всего в сложенном виде напоминающую больничную пижаму.

– Наденьте это, – велел он, положив одежду ей на колени, поскольку на узкой кровати не было другого места.

– Зачем?

– Нам нужно провести несколько опытов, в вашей обычной одежде это будет неудобно.

Саша слезла с кровати и взяла в руки пижаму, нерешительно посмотрев на него.

– Вы не отвернетесь?

Сергей Викторович в который раз за этот день рассмеялся, и она подумала, что это самый мерзкий смех из всех, что она слышала.

– Сашенька, мне шестьдесят два года. Молодые женщины, вроде вас, меня, конечно, интересуют, не скрою, но к этому возрасту я научился не заводить романы на работе, тем более с… – он осекся, но Саша закончила за него:

– Подопытными?

– Объектами изучения. Так что переодевайтесь, техника безопасности все равно не позволит мне повернуться к вам спиной.

«Стоять ко мне лицом гораздо опаснее», – мысленно хмыкнула она. Если бы не камера и браслеты, она попробовала бы этим воспользоваться. И черт с ней, местностью, где находится лаборатория. Рано или поздно она выбралась бы даже из леса. Не на Северном же полюсе она, в конце концов.

Пижама оказалась ей велика. И если штаны на резинке еще кое-как держались, а снизу их можно было просто подкатать, чтобы не наступать при ходьбе, то рубашка свисала с плеч, делая и без того глубокий вырез совсем неприличным. Правила приличия волновали ее мало, объектам изучения не полагается испытывать смущение, но вот то, что в таком вырезе невозможно было спрятать кулон, ее пугало. Сергей Викторович, и без того внимательно следивший за каждым ее движением, кулон рассматривал еще пристальнее. Саша не знала, известно ли им что-нибудь о нем, докладывал ли Войтех о расследовании, которое самостоятельно проводил для нее, или же их волновали только собственные задания, но желание спрятать кулон подальше было почти невыносимым.

– Вам лучше снять его, – посоветовал Сергей Викторович, заметив ее заминку.

– Нет, – слишком резко ответила Саша.

– Мы будем проводить несколько обследований, металлические украшения неприемлемы. Вы же врач, вы знаете, что то же МРТ нельзя…

– Зачем мне МРТ?

– Саша, вы задаете слишком много вопросов, – на этот раз тон мужчины был раздраженным. – Дайте сюда кулон, нам нужно работать.

Он протянул к ней руку и шагнул ближе. Саша испуганно отступила назад, сжав кулон в руке.

– Стойте где стоите! Я ничего вам…

Резкий укол в левое запястье оборвал ее на полуслове. Саша не успела даже испугаться, как мир внезапно потемнел и выключился, как телевизор без электричества.

Как и в прошлый раз, наркотический сон прошел для нее как одно мгновение. Только что она требовала от Сергея Викторовича не подходить к ней, как уже проснулась в горизонтальном положении от сильной тошноты. Открыть глаза не было сил, но даже с закрытыми она чувствовала привычную тяжесть металлического кулона на груди. Значит, не сняли. Уже хорошо.

– Идиоты, – зло шипел голос Сергея Викторовича. – Какого черта вы жмете кнопку без надобности?

– Нам показалось, она вам приказывала, – оправдывался еще один голос, принадлежащий тоже мужчине, но гораздо более молодому. – Сами же говорили, если начнет вести себя подозрительно, вводить снотворное.

– Если я! Я начну вести себя подозрительно! Я начал? Нет. Мало ли что она там приказывала, на меня это не действовало. Так какого черта? Вон с глаз моих, оба!

Послышалась какая-то возня, а затем хлопнула дверь. Саша почувствовала, как Сергей Викторович перевернул ее руку ладонью вверх, а затем в локтевой сгиб впилась очередная иголка. Тошнота и головокружение почти сразу стали заметно меньше, но Саша не собиралась открывать глаза и показывать, что пришла в себя. Возможно, ее оставят в покое и дадут хоть немного побыть наедине со своими мыслями.

Как бы не так. Подопытным не полагается думать. Еще надумают что-нибудь не то.

– Давайте, Саша, открывайте глаза, – велел Сергей Викторович. – Я знаю, что вы уже не спите.

– Идите к черту, – повторила она, но на этот раз Сергей Викторович не стал злиться.

– О, это всенепременно, – рассмеялся он. – В рай мне вход заказан, так что только к черту. Но позже. А сейчас нас с вами ждет работа.

Саша тяжело вздохнула и наконец открыла глаза. Сергей Викторович стоял над ней со шприцом в руках и улыбался своей премерзкой добродушной улыбкой.

– Приношу вам свои извинения за инцидент, но вы сами виноваты. Я же предупреждал вас о том, чтобы вы не провоцировали охрану.

– Я не отдам вам кулон, – не реагируя на его неискренние извинения, заявила она.

– Я могу забрать силой, но будет лучше, если вы сами отдадите.

– Нет. Хоть на все свои кнопки одновременно давите.

– Вам так дорога эта милая безделушка? Подарок от любимого человека?

В его голосе Саше послышалась откровенная издевка, однако она даже обрадовалась ей. Значит, о ней им Войтех не рассказывал. Ни о гипнозе, ни о кулоне. Хотя бы в этом он ее не предавал.

– От этой безделушки зависит моя жизнь.

К черту, пусть знает. Если она нужна им живой, они должны знать.

Сергей Викторович сел на стул, заинтересованно глядя на нее.

– Про Темных Ангелов вам, поди, известно? – уточнила она.

– Кое-что да, – обтекаемо ответил он. Саша не стала уточнять, что именно, или пускаться в пространные объяснения.

– Этот кулон прячет меня от одного из них. Как только я усну без него, Ангел меня найдет. Я была обещана ему в жертву, так что, как вы понимаете, наше сотрудничество на этом закончится. Едва ли он проникнется вашими исследованиями и позволит мне еще немного здесь поторчать.

Сергей Викторович потер подбородок, глядя куда-то поверх ее головы и о чем-то думая. Саша видела, что на этот раз он действительно озадачен.

– Хорошо, – наконец произнес он. – Мне, конечно, надо будет обсудить ситуацию с вышестоящим руководством, но я обещаю вам, что спать без него вы не будете. Я буду хранить его у себя и лично отдам вам кулон после того, как мы закончим работу на сегодня.

Саша помедлила немного, однако понимала, что выбора у нее нет, поэтому расстегнула цепочку и отдала кулон Сергею Викторовичу. Тот спрятал его в карман и поднялся со стула, давая понять, что дальше оттягивать эксперименты ей уже не удастся.



_19_апреля_2015_года,_22.18_


Следующие несколько часов стали для Саши довольно напряженными, однако опасности в себе не таили. У нее взяли несколько видов анализов, как будто по состоянию крови могли определить ее способности к гипнозу, провели парочку более интересных обследований. В том числе и удивившую ее МРТ головного мозга. В какой-то момент в ней самой проснулся исследователь, и она до ужаса захотела увидеть результаты обследования. Но либо ей не сказали правды, либо в ее голове не нашли ничего интересного. По правде говоря, Саша не представляла, что именно они собирались там найти.

Сеансы гипноза ей пришлось проводить несколько раз на нескольких людях. По такой же пижаме, как у нее самой, она догадалась, что среди гипнотизируемых были не только сотрудники ЗАО «Прогрессивные технологии», но и такие же подопытные, как она сама. Ближе к ночи, когда она уже устала и не могла концентрировать внимание, ее отвели в комнату. Она надеялась, что на сегодня эксперименты закончатся, однако спустя буквально полчаса за ней снова пришли. Не Сергей Викторович, а молчаливый мужчина лет тридцати по имени Петр. Саша уже встречалась с ним во время проведения последнего сеанса гипноза, и он ей даже понравился. В его взгляде иногда проскальзывало что-то вроде искреннего сочувствия.

– Собирайтесь, еще один опыт, – коротко велел он, останавливаясь у самой двери.

– Еще? – Саша удивленно посмотрела на него. – Разве на сегодня уже не все?

– Они еще кое-что придумали.

Он посмотрел на Сашу таким взглядом, что она испугалась.

– Что такого они придумали?

– Я не могу вам сказать.

– Я не сдвинусь с места, пока не скажете.

– Александра, пожалуйста. Вы же знаете, что вас могут заставить. Не провоцируйте их.

Саша испуганно слезла с кровати, больше не решаясь возражать. Она уже поняла, что провоцировать кого-либо из ЗАО – очень плохая идея. Тело до сих пор отзывалось ноющей болью в мышцах на воспоминания о дневном инциденте.

На этот раз ее привели в абсолютно пустое помещение, одна стена которого оказалась стеклянной. За ней находилась еще одна комната с каким-то оборудованием и несколькими стульями, на которых сидели две женщины и трое мужчин, среди которых был и Сергей Викторович.

– Сейчас тебе расскажут, что делать, – тихо сказал ей Петр, даже выдавив из себя ободряющую улыбку. Саше захотелось вцепиться в его рукав и умолять остаться с ней, но она, конечно же, сдержалась. Петр вышел в ту же дверь, через которую они входили, а вместо него пару секунд спустя вошли еще двое. Один из них, худощавый темноволосый мужчина, на мгновение показался Саше знакомым. Словно она видела его когда-то очень давно, как будто в прошлой жизни. Второй же, высокий, мощный, с каким-то удивительно пустым взглядом, походил на одного из молчаливых охранников, которых Саше уже доводилось видеть раньше, когда ее водили на обследования.

– И снова здравствуй, – ухмыльнулся первый мужчина, и Саша узнала его.

Они встречались два с половиной года назад в ее родном Санкт-Петербурге во время расследования сообщений, которые присылала девушке Марине мертвая однокурсница. Некромант, научившийся создавать зомби. Он похитил ее, чтобы выманить на кладбище ее друзей и убить всех вместе. Саша провела несколько незабываемых часов на холодной кладбищенской земле, что закончилось для нее тяжелейшим бронхитом и полугодовыми ночными кошмарами. Тогда она плохо разглядела своего похитителя, но хорошо запомнила его голос. И теперь узнала.

Она в ужасе отступила на шаг назад и перевела взгляд на второго мужчину. Конечно же, это зомби. Самый настоящий зомби. И он, и та охрана в коридоре. Войтех говорил, что некромант бесследно исчез. Интересно, он знал, _куда_ он делся и врал им, или же тоже был не в курсе? Глупые мысли, неважные сейчас.

– Саша, – раздался в комнате голос Сергея Викторовича, чуть искаженный динамиками, – сейчас этот человек попытается убить тебя. Твоя задача его остановить.

Он сказал это таким будничным тоном, словно говорил о прогулке. Сначала Саша подумала, что он шутит. Однако некромант что-то коротко и тихо сказал охраннику, и тот уже двинулся в ее сторону.

– Вы с ума сошли, – едва слышно пробормотала она, во все глаза глядя на приближающегося зомби и медленно отступая назад. – Как я это сделаю? – Она уперлась спиной в стену. Дальше идти было некуда. – Слышите? – теперь ее голос звучал гораздо громче и испуганней. – Вы ненормальные! Остановите его!

– Используй гипноз, – велел Сергей Викторович. – Ты же сама говорила, что можешь пользоваться им только в экстренных ситуациях. Поверь, ситуация экстренней не бывает. Никто из нас прекращать эксперимент не станет. Его можешь остановить только ты.

Саша почувствовала, как по щекам покатились слезы. Зомби подошел совсем близко. Она уже чувствовала запах разложения, исходивший от него. Он липким потом скатывался по ее спине, шевелил волосы на затылке и заставлял сердце биться как сумасшедшее.

– Стой! – велела она, и сама поняла, насколько жалко и неуверенно прозвучал ее голос. Зомби даже не отреагировал. Он смотрел на нее абсолютно пустым, ничего не выражающим взглядом, который Саше никак не удавалось зафиксировать. Да и как можно гипнотизировать мертвое существо, не способное самостоятельно мыслить, слепо подчиняющееся чужой воле?

– Убей ее, – как сквозь вату донесся до нее голос некроманта.

Охранник поднял руку, и стальные пальцы сомкнулись вокруг Сашиной шеи, чуть приподняли ее над землей, перекрывая доступ кислорода.

– Отпусти! Отпусти меня, слышишь? – пыталась приказать она, но изо рта вперемешку со словами вырывалось предсмертное хрипение. Она вцепилась ногтями в держащую ее руку, однако на охранника это не возымело никакого действия. Он даже не почувствовал боли.

«Нужно было гипнотизировать некроманта, а не зомби», – мелькнула в угасающем мозгу последняя мысль.

По всей видимости, к такому же выводу пришли и люди за стеклянной перегородкой, поскольку охранник внезапно разжал пальцы, и Саша тяжело упала на пол, подвернув под себя руку и больно ударившись локтем. Впрочем, этих травм она почти не заметила на фоне горящих легких и жгучей боли на шее.

Саша все еще лежала на полу, рыдая и кашляя одновременно, когда к ней подошел Петр.

– Выпей, – он помог ей сесть и протянул стакан с какой-то жидкостью, – это поможет восстановить силы.

– Да пошли вы все, – она ударила его по руке, выбив стакан. Тот сделал кульбит в воздухе и упал на пол, расплескав напиток.

Петр не стал ничего говорить, просто молча поднялся сам и поставил на ноги ее.

– Зря ты не стала пить, – посетовал Сергей Викторович. – Силы тебе еще понадобятся. Работа на сегодня не закончена.

Саша молча прислонилась затылком к стене и закрыла глаза. Чертовы садисты. И это только первый день ее заточения. А сколько еще таких будет? Каких результатов они от нее хотят? И что будет, когда они их получат? А если не получат? Все эти мысли в панике бились в ее черепной коробке, усиливая головную боль, как будто ей было мало боли в шее и горящих легких.

Состав в комнате снова сменился. Теперь вместо Петра сюда вошел очередной охранник, но на этот раз это был уже не зомби. Самый обычный мужчина, в черной форменной одежде, но с вполне себе осмысленным взглядом. И пистолетом в руке. Сквозь слезы в глазах Саше даже показалось, что он чем-то похож на Войтеха: невысокий, темноволосый, даже черты лица были схожи. Будет даже забавно, если именно он убьет ее.

– Возможно, твой гипноз не действует на мертвое существо, – снова раздался голос Сергея Викторовича. – Поэтому теперь попробуй на живом. Юрий будет стрелять по суставам.

Саша снова не мгновение прикрыла глаза, не веря в происходящее. Все это походило на кошмарный сон, от которого она никак не могла проснуться. Травмированные суставы ее не убьют, конечно, но инвалидом оставят на всю жизнь. И у нее совсем не осталось сил кого-то еще гипнотизировать. Кажется, это именно тот момент, когда настала пора сказать правду. Возможно, она только усугубит ее положение, но и ложь не принесет ничего хорошего. Ложь никогда не приносит ничего хорошего, пора бы ей уже запомнить.

– Хватит, – твердо сказала она, открывая глаза. Пистолет Юрия уже был нацелен на ее правое колено. – Я вам соврала, но сейчас лучше сказать правду.

Пистолет медленно опустился вниз.

– Что ты имеешь в виду? – поинтересовался Сергей Викторович.

– Я умею гипнотизировать людей против их воли не только в экстренных ситуациях. Меня учили делать это в любых ситуациях, но для этого мне нужна свежая отдохнувшая голова. В таком состоянии, как сейчас, я ничего не могу.

В комнате повисла тишина, но лишь спустя несколько секунд Саша поняла, что люди за стеклянной перегородкой ведут оживленную беседу, просто выключили микрофоны. Ей было плевать, что они решат. Она смертельно устала, и если ее признание подарит ей хотя бы несколько часов сна, она была согласна на все, что произойдет после. По крайней мере, сейчас.

Она не знала, к какому именно решению они пришли, однако уже спустя несколько минут все тот же молчаливый Петр отвел ее обратно в маленькую камеру, где Саша смогла наконец лечь в постель, укрывшись с головой тонким одеялом, которое уже ждало ее на кровати. Конечно, в покое ее никто не оставил. Сергей Викторович последовал за ними и, в отличие от Петра, остался в ее комнате.

– Возьми кулон, – сказал он, наверное, вытаскивая его из кармана. Саша не видела. – Что бы ты о нас ни думала, мы не желаем твоей напрасной смерти.

Она молча вытянула руку из-под одеяла, и он вложил кулон в ее ладонь. Несмотря на то, что она ничего не спрашивала, Сергей Викторович продолжил:

– Мы всего лишь хотим изучить твои способности, чтобы понять, можно ли обучить им других людей.

Она горько усмехнулась. Когда-то почти такие же слова она говорила целителю из деревни отшельников и не понимала, почему он отказывается помочь им, ведь это шанс для многих смертельно больных людей выздороветь. Только сейчас она поняла, что они тогда мало отличались для него от этих людей из ЗАО. Он не знал их мотивов. Или же, возможно, знал, поэтому и не стал помогать. Ведь как оказалось, сама Саша тоже понимала их тогда неправильно. У Войтеха, а значит, и у всех его _наемников_ они были другими.

– Ты можешь научить других? – продолжил Сергей Викторович, игнорируя ее молчание.

– Нет, я не знаю методику.

– Тогда кто научил тебя?

– Этот человек давно мертв.

– Ты ведь лжешь сейчас.

– Думайте, что хотите.

– Саша, – он откинул одеяло, вглядываясь в ее лицо, и Саше пришлось тоже смотреть на него. – Мы ведь можем тебя заставить говорить. Не принуждай нас причинять тебе боль, поверь, мне это не приносит удовольствия.

Она потерла лицо ладонью, понимая, что сказать придется. Этим она подставит другого человека, своего учителя, который ни о чем не подозревает и не сможет защититься. Но разве когда-то он не подставил ее таким же образом? Чтобы продемонстрировать ей всю опасность ее новых способностей, он заставил ее рассказать лучшей подруге один маленький секрет. Саша не почувствовала его внушения, и тоже не могла защититься. Если бы только она могла считать это местью и желать ее, назвать имя Сергею Викторовичу было бы проще. Она бы не чувствовала себя сейчас такой сволочью.

– Я не знаю, как его найти, мы не общались больше шести лет.

– Мы сами найдем. Скажи его имя и где его можно было найти шесть лет назад.

Она молчала.

– Саша, обещаю, что после этого я дам тебе отдохнуть.

И снова молчание. Напряженное, ожидающее, когда он нажмет на свою кнопку и ее тело снова прошьет нестерпимой болью. В таком случае у нее было бы оправдание своему предательству.

– Я же отдал тебе кулон, я выполняю обещания. Надеюсь на подобный ответ с твоей стороны.

– Я вам ничего не обещала.

– Саша, мне нужно имя. Иначе ты меня разозлишь. Думаю, ты этого не хочешь.

Она вздохнула.

– Антон. Его зовут Антон Александрович Степанов, шесть лет назад он преподавал психиатрию в СПбГМУ имени Павлова. Больше я ничего не знаю, пожалуйста, оставьте меня в покое.

Теперь она ничем не отличается от Войтеха.

Сергей Викторович улыбнулся и погладил ее по волосам.

– Отдыхай, – почти ласково сказал он. – Я же обещал.

Когда за ним захлопнулась дверь, Саша снова накрылась одеялом с головой, глядя в темноту и заставляя себя дышать.

Лучше бы она не сопротивлялась тогда, в темной подворотне. Лучше бы ее убили. Тогда бы все получили по заслугам.




Глава 9




_20_апреля_2015_года,_12.18_

_Лаборатория_ЗАО_«Прогрессивные_технологии»_

_Новосибирская_область_


Карина находилась в лаборатории полтора месяца, но упрямства и запала не подчиняться никому еще не растеряла. Поначалу она вообще устроила голодовку, однако растущий организм уже к вечеру срочно потребовал еды, а к утру заявил, что похищение похищением, но хотя бы от картошки-фри и кока-колы отказываться не стоит. Конечно, избежать обследований ей не удалось, но сознательно демонстрировать способности к предвидению будущего она не собиралась. И никакие браслеты ее не заставили. Возможно, еще и потому, что она понятия не имела, как работает ее дар. Видений было много, те, что с монетами, только участились, но по-прежнему не вызывали в ней таких чувств, о которых ей зимой рассказывал Войта.

Карина часто вспоминала его здесь, в лаборатории. Мать тогда набросилась на него, обвинила во всех смертных грехах, зато доктору Долгову доверяла по самые уши. Особенно после того, как он провел для нее комплексное бесплатное обследование. И что толку? Войта пальцем ее не коснулся, не причинил ни малейшего вреда, а этот долбанный Долгов?

Было шестое марта, последний день учебы перед восьмимартовскими выходными, и Карина, возвращаясь из школы вечером, предвкушала три дня лежания на диване с любимым сериалом. Никаких учебников, никаких книг. Она с удовольствием порисовала бы, но на улице было еще слишком холодно и мерзко. Войту она тогда как раз тоже вспоминала. То есть не прям его, начала с того, что Аня обещала пригласить ее в гости в Москву, а сама так и не выбралась. Хороша старшая сестра, как сбежала перед Новым годом, так с тех пор и не появлялась. Карина недавно увидела у нее в друзьях в фейсбуке блондина, который приезжал тогда со всей этой компанией. Вот и вспомнила, что сама собиралась зафрендиться с Войтой, но так этого и не сделала. Сначала мать устроила тотальный контроль соцсетей, выясняла, с кем общается дочь, к каждому ее френду на странички заходила, если видела кого-то старше восемнадцати лет, устраивала истерики, телефонные звонки контролировала. Карина удивлялась, как ее еще к гинекологу не отвели на предмет проверки девственности. Какое уж тут «зафрендиться с Войтой». Потом Карина и сама искала его не очень тщательно. Фамилию его она не знала, спрашивать у Ани не решалась, а просто по имени находилось сплошное не то. Она даже подозревала, что имя, как и сама страничка, у него могут быть не на русском языке, а на каком искать – она не знала точно. Вот ведь дурочка. Ни фамилию не спросила, ни национальность. Карина поставила себе мысленную заметку заняться этим на выходных между сериалами, но не успела.

Когда она вышла из школы, на город уже спустилась темнота, поскольку училась она во вторую смену. С неба капал не то дождь, не то мокрый снег, поэтому она почти бежала, когда внезапно рядом с ней остановился блестящий черный БМВ. Боковое стекло опустилось, и она увидела за рулем доктора Долгова. Он уехал из их городка пару недель назад, и Карина даже не думала еще его увидеть. Впрочем, о нем она вообще не думала. Он хоть и был очень красивым и богатым, судя по машине, но таких чувств, как Войта, не вызывал.

– Садись, я тебя подвезу, – с улыбкой предложил он.

Идти было недалеко, но Карина предложением воспользовалась. Все лучше, чем мокнуть под дождем.

– А вы снова к нам? – поинтересовалась она, с удовольствием юркнув на переднее сиденье.

– Осталось еще одно незаконченное дело, – кивнул он, коротко посмотрев на нее, и Карина вдруг испугалась.

Нет, в его взгляде не было ничего необычного. Она хорошо знала Долгова, после того случая, когда они с Войтой одновременно поймали видения, часто у него бывала, однако сейчас обостренная интуиция неожиданно закричала во весь голос: «Беги!!!» Возможно, она бы на самом деле открыла дверь и выбежала из машины прямо на ходу, но в этот момент что-то острое вдруг кольнуло ее в шею, и перед глазами все потемнело.

Проснулась она уже в этой лаборатории. Ее изучением занимались другие люди, однако Долгова она тоже видела. Он приходил сюда иногда, с деловым видом шнырял по коридорам, а потом снова исчезал. В самый первый раз у него даже хватило наглости подойти к ней и заговорить. Карина только смачно плюнула в его холеное лицо с противной идеальной стрижкой. Ее в наказание оставили без ужина, но она все равно была довольна собой. Моральное удовлетворение получила такое, что впервые улыбнулась. Долгов к ней больше не подходил. Насколько она поняла, он не работал в лаборатории постоянно, лишь иногда приезжал для каких-то опытов и искал подходящие объекты для изучения на воле. Так и ее нашел. А мать ему доверяла, в отличие от Войты.

Часы на стене показывали ровно семь утра, когда в ее камере зажегся свет. Окон тут не было, поэтому она никогда не могла отследить наступление рассвета, однако внутренние часы, быстро привыкшие к новому расписанию, будили ее ровно за пять минут до включения света, как когда-то в школу. Неделю назад, отчаявшись договориться с ней по-хорошему, ее перевели в камеру со стеклянной стеной, выходившей в общий коридор. Надеялись, что она сломается, будучи постоянно на виду и зная, что все, проходящие мимо, наблюдают за ней. Черта с два. Карина была не из тех, кто быстро сдается. Хотят наблюдать за ней – пожалуйста. Могут даже унитаз в комнату вынести, она не смутится, будет справлять нужду на виду у всех. Хотя, конечно, невозможность остаться одной ее сильно напрягала. Но она сильная, она выдержит. Только в зоопарк больше никогда не пойдет.

Обычно сразу после завтрака за ней приходили, чтобы увести на очередное обследование или опыт, однако сегодня почему-то оставили в покое. Прошло несколько часов, а за ней так никто и не пришел. По коридору туда-сюда шныряли лаборанты и охранники, но на нее даже не смотрели. Она уже решила, что сегодня по какой-то причине ей назначили день отдыха, когда сквозь стеклянную стену увидела нескольких человек, направляющихся к ней. Одного из них она знала: Сергей Викторович, местный заправляла, старый хрыч с противной ухмылкой, изображающий сочувствие и попытки сделать все, чтобы она поскорее отправилась домой. Однажды Карина дотронулась до него и поймала несколько не самых приятных видений. С тех пор опасалась его. Рядом с ним шел мужчина лет тридцати. Карина пару раз видела его в коридоре и знала, что он относится к тому персоналу, за каждым из которых закреплен определенный пленник. Эти люди приносили еду, водили на все исследования, следили, чтобы у подопытных было все необходимое. Если их, конечно, чего-то не лишали в качестве наказания. Карина называла их про себя слугами. У нее такой слугой была молчаливая женщина Таня. Хотя, конечно, у этих слуг было гораздо больше прав, чем у нее. Они получали зарплату и уходили домой на выходные. Наверное, даже могли уволиться, хотя в этом Карина сомневалась.

Третьим человеком оказалась женщина. Судя по серой пижаме, такой же, как на ней самой, она тоже была пленницей. И ее лицо, и темные кудрявые волосы казались Карине знакомыми, словно она уже видела ее. Хотя это было странно: ни разу за полтора месяца ей не позволяли общаться с другими пленниками. Даже по коридору их водили так, чтобы они не встречались.

В палату они вошли вдвоем: Сергей Викторович и женщина. Теперь, увидев ее вблизи, Карина узнала ее. Она тоже приезжала в декабре в их Научный городок вместе с Войтой. И, кажется, была его девушкой. Как она оказалась здесь? Неужели и она тогда попала в поле зрения этого урода Долгова? Карина вдруг подумала, что тогда и Войта может быть здесь. Если этих людей заинтересовали ее способности, то Войта тоже должен был. Эта мысль одновременно напугала и обрадовала ее. Вот бы встретиться с ним! Он умный, наверняка у него уже есть план, как сбежать отсюда. Надо только дать знать ему, что она тоже здесь, что и ее надо спасти. Быть может, у его девушки есть способы связи с ним?

Карина даже села на кровати, встречая посетителей, хотя обычно не утруждала себя подобным.

– Доброе утро, Кариночка, – поздоровался Сергей Викторович, как всегда мерзко улыбаясь.

Карина даже не взглянула в его сторону. Она во все глаза смотрела на женщину, пытаясь дать ей понять, что узнала ее. Женщина улыбнулась в ответ и подошла ближе.

– Привет. Ты меня помнишь?

Ее голос прозвучал странно, лишь отчасти вопросительно, как будто она точно знала, что Карина ее помнит. Карина кивнула.

– Вы приезжали в декабре к нам вместе с Войтой.

Женщина тоже кивнула и села на кровать рядом с ней, коснувшись прохладными пальцами ее руки.

– Меня зовут Саша. Ты можешь мне доверять, правда? Мы же давно знакомы, и ты видела меня с человеком, которому доверила самую главную свою тайну.

Карина улыбнулась в ответ. Конечно же, она могла ей доверять. Ведь если Войта выбрал ее, значит, он доверяет ей. Может и она.

– Войта тоже здесь? – с затаенной надеждой спросила она. Карина вдруг поняла, что у Саши очень честные глаза. Уже только из-за выражения глаз можно было понять, что ей можно доверять. Темно-карие, с чуть расширенными зрачками и мелкими темными крапинками вокруг них. Красные нити на белках, словно она много работала и не спала ночью. И очень густые ресницы. Их было так много, что они, совсем коротенькие, росли даже на внутреннем уголке глаз. Карина никогда такого не видела, и невозможно было оторваться от этих глаз.

– Здесь, – подтвердила Саша, чем еще больше расположила ее к себе. – Ты хочешь его увидеть?

И снова вопрос со странной интонацией. Словно она прекрасно знает, что Карина хочет. И совсем не ревнует. Сама Карина ревновала. Еще тогда, в декабре, когда видела, как Войта защищает ее, держит за руку, прячет за спиной. Странно, сейчас и она не ревновала.

– Хочу.

– Тогда ты должна делать все, что говорит Сергей Викторович. Мы ведь все здесь работаем над одним делом. И он, и я, и Войта. Только ты сопротивляешься.

– Если я буду помогать, то буду работать с ним?

Теперь и в ее интонации было больше утверждения, чем вопроса, Карина чувствовала это. Как и небывалый эмоциональный подъем. Почему же они раньше не сказали ей, что Войта тоже в этом участвует? Даже противный Долгов вдруг показался не таким уж и противным. Наверное, у него не было другого выбора, мама бы никогда ее не отпустила в лабораторию. Школа же, успеваемость, оценки… Надо было ему сразу сказать.

– Конечно, – подтвердила Саша. – Ты согласна?

Карина интенсивно закивала головой, широко улыбаясь.

Саша тоже улыбнулась ей и поднялась с кровати, больше ни на кого не глядя, хотя не заметить довольную улыбку Сергея Викторовича было тяжело. Чуть пошатываясь, она вышла из комнаты Карины, отошла подальше и остановилась, прижавшись лбом к стене и прикрыв глаза. Ее тошнило, но теперь уже не от лекарств, а от самой себя. И это ощущение оказалось несравнимо противнее. Всего лишь за два дня она предала все свои принципы.

– Ты молодец, – Сергей Викторович, вышедший вслед за ней, похлопал ее по плечу. Саша прижала ладонь к губам. – Видишь, нет в этом ничего страшного. И девчонке так лучше, нам больше не придется ее заставлять.

Саша скривилась. Как минимум, этому своему поступку она могла найти оправдание. Теперь главное, убедительно доиграть до конца. И молиться, чтобы все получилось.

Она отлипла от стены и посмотрела на Сергея Викторовича.

– Просто голова закружилась. Такой гипноз отнимает много сил.

– Ну ничего, сейчас отдохнешь. Я распоряжусь, чтобы тебя перевели на третий этаж, в другую комнату, где больше пространства, света, и даже есть личная ванная. Петр придет чуть позже, составите меню на неделю. Ты мне нужна веселая и полная сил. – Сергей Викторович ободряюще улыбнулся, и Саша заставила себя выдавить ответную улыбку.

– Спасибо.

– Совершенно не за что. Видишь, сотрудничать с нами гораздо выгоднее, чем сопротивляться. Главное – вовремя это понять.

В сопровождении Петра они двинулись обратно по коридору, и чем ближе приближались к повороту, тем сильнее билось Сашино сердце. Она всегда считала себя плохой актрисой, но сейчас должна была собрать все свои силы, весь свой крохотный талант. Чтобы не дрожали руки, она сцепила их в замок, и крепко сжала зубы.

Вот и поворот. А за ним одна из стен – стеклянная. Но не такая, как у Карины. Стекло гораздо толще, наверное, пуленепробиваемое, разрисованное по периметру какими-то знаками. А за стеклом – узкая кушетка, на которой лежал Нев. Он то ли спал, то ли был без сознания, Саша не знала точно. Когда ее вели к Карине, она успела только увидеть его, разглядеть, что браслеты ему нацепили не только на руки, но и на ноги, и даже на шею, как бойцовской собаке. Возле стеклянной стены стояли двое мужчин с автоматами. Не зомби, живые. Наверное, чтобы могли принимать решения в случае необходимости. Казалось, что все здесь боялись Нева. Саша в какой-то степени тоже его боялась, но план родился в ее голове мгновенно, стоило только увидеть его.

Дойдя до стеклянной перегородки, она остановилась и с интересом уставилась на него. Сергей Викторович и Петр тоже остановились.

– Он жив? – поинтересовалась Саша, стараясь изобразить как можно более нейтральный тон.

– Мы держим его в наркотическом сне, – осторожно пояснил Сергей Викторович. Саша чувствовала его изучающий взгляд на себе и слышала свое бешено бьющееся сердце.

– Почему?

– Он опасен. В момент похищения он убил и покалечил десять наших людей.

Саша усмехнулась.

– Да, он уже давно стал опасен. Я говорила Дворжаку и остальным, но все были уверены, что он все держит под контролем.

– А ты сомневалась? – в голосе Сергея Викторовича проскользнула заинтересованность.

– Я обещана в жертву одному из Темных Ангелов, я же говорила вам. Я чувствую их гораздо лучше других людей и знаю, чем это все может закончиться для Нева. Все думают, что он их контролирует, но это они его контролируют. Он слаб, у него не хватает сил и желания сопротивляться. Если бы вам пообещали такую власть, какую они обещают ему, вы бы сопротивлялись?

Сергей Викторович согласно кивнул, клюнув на приманку.

– Но если бы кто-то другой заставил его держать все под контролем?.. – осторожно прощупывая почву, спросил он.

– Тогда этот кто-то контролировал бы самого Нева, а значит, и Темных Ангелов.

Саша с вызовом посмотрела на него и заметила в его взгляде то, на что рассчитывала.

– И ты можешь это сделать?

Она пожала плечами.

– Я могу попробовать. Но ничего не обещаю.

Сергей Викторович потер подбородок, глядя на нее с еще большим интересом.

– Полагаю, за это ты захочешь кое-что большее, чем просторная комната с ванной?

Саша рассмеялась.

– Само собой. Но я так думаю, о цене мы договоримся.

Она видела, что Сергей Викторович уже готов согласиться, и мысленно молилась всем богам, чтобы ничего не сорвалось, но она никогда не верила в богов, и сейчас они отвернулись от нее: в другом конце коридора показался мужчина, и внимание Сергея Викторовича мгновенно переключилось на него.

– Аркадий Владимирович, рад приветствовать вас, – расплылся он в подобострастной ухмылке, когда тот подошел ближе.

Мужчину Саша видела впервые. Он был довольно высокого роста, с очень коротким «ежиком» из светлых волос, прозрачно-серыми глазами и пухлыми мясистыми губами. В дорогом костюме и не менее дорогих ботинках он казался человеком, обладающим большой властью.

– Сергей Викторович, доброго дня, – кивнул он в ответ, замедляя шаг. – Над чем работаете?

– Да вот, – Сергей Викторович указал на Сашу. – У нас новый _сотрудник_.

Аркадий Владимирович остановился и тоже посмотрел на нее. Его брови внезапно взлетели вверх, выражая крайнее удивление.

– Кого я вижу! Это же девушка из группы Дворжака. А разве ее не должны были убить?

И внезапно Саша узнала этот голос. Именно с ним однажды Войтех разговаривал по Скайпу.

– Саша оказалась довольно неплохим гипнологом, – Сергей Викторович сказал это так, словно привел ее на выставку и она – его личное достижение. – Вы бы видели, как она только что виртуозно поработала с Кариной Замятиной. Девчонка теперь в полном нашем распоряжении.

– Даже так? – взгляд Аркадия Владимировича стал одобрительным. – Что ж, я рад, что вас все же не устранили, жалко было бы потерять такие кадры.

От Саши потребовалось все ее самообладание, чтобы не измениться в лице.

– Мне популярно объяснили, что с вами лучше сотрудничать, – сказала она. – А я люблю комфортную жизнь даже в заключении.

Аркадий Владимирович рассмеялся.

– Это прекрасно. Люблю таких женщин.

– Саша предлагает попробовать поработать с Нурейтдиновым, – вмешался Сергей Викторович.

– Хм, – Аркадий Владимирович удивленно приподнял брови. – Интересное предложение. Его стоит обсудить подробнее. Зайди ко мне через час. И отдай приказ уменьшить дозу снотворного для него. Будем постепенно выводить его из сна. Сейчас с ним может поработать разве что господь бог.

Саша не слышала, что ответил на это Сергей Викторович. Ее план начал действовать. Теперь главное, чтобы Нев пришел в себя. Это их единственный шанс выбраться отсюда.



_21_апреля_2015_года,_13.45_

_ул._Тверская,_г._Москва_


Борис Евгеньевич Дятлов служил Обществу уже много лет. Почти всю жизнь, если задуматься. Как и положено, важность этой организации отец начал внушать ему еще в детстве, рассказывая правильные сказки. В этих сказках злые колдуны творили зло разного масштаба, а доблестные рыцари из тайного ордена спасали от них людей. В тринадцать лет сказки кончились, и началась более серьезная подготовка, закончившаяся инициацией в восемнадцать.

С матерью Лилии Сидоровой он познакомился во время подготовки, и инициацию они проходили вместе. Тогда же и сдружились. Он даже долгое время был влюблен в нее, но не встретил взаимности. Она вышла замуж за другого и родила двойняшек. Однако даже это не смогло разрушить их дружбу. И когда юной Лилии пришло время начать готовиться к служению, он с удовольствием стал ее наставником. Борис Евгеньевич сам так и не женился и детей не завел, а потому искренне относился к Лиле как к дочери. Он стал ее куратором, в том числе чтобы оберегать. Все-таки работа Общества часто бывала небезопасна.

Поэтому сейчас он испытывал ужас, смешанный с отчаянием: уже третий день он не мог связаться с Лилей. Ее телефон был выключен, в социальные сети и мессенджеры она не заходила, на работе не появлялась, дома ее не было. Он точно не знал, когда она исчезла: на работе ее в последний раз видели в пятницу, а он сам начал искать ее только утром в понедельник. Если бы не новый приказ от руководства, то и не начал бы.

Поначалу он надеялся, что она просто укатила на очередное расследование с Дворжаком. Тот порой начинал их внезапно, она могла не успеть связаться с куратором и теперь выжидала подходящего момента. Или они могли уехать туда, где не было связи. Косвенно этот вариант подтверждало и то, что ее брата тоже не было дома, и он также не отвечал на сообщения. Отсутствовал на месте и сам Дворжак, Борис Евгеньевич аккуратно проверил.

И все же сердце у него беспокойно ныло. Он даже отправил пару агентов выяснить, когда и при каких обстоятельствах Лиля покинула свой дом. А заодно попросил питерских людей проверить, что с Нурейтдиновым.

Оказалось, что предчувствия его не обманули. Меньше чем за сутки агенты выяснили подробности и предоставили отчет, с которым он сейчас торопливо поднимался по лестнице на третий этаж. Туда, где находился кабинет шефа.

Шеф, к счастью, оказался на месте. Этот человек руководил их филиалом Общества последние тридцать лет, но познакомились они всего десять лет назад, когда сам Борис Евгеньевич вошел в ближний круг. У простых агентов имелись кураторы, им не полагалось тревожить высшее руководство.

– В чем дело? – не здороваясь, спросил шеф.

Очевидно, заметил волнение и испуг на лице вошедшего. Да и мало кто решался потревожить шефа без предварительного назначения встречи. Так делали только в экстренных случаях. И сейчас как раз был такой.

– Лилию Сидорову похитили, – так же без предисловий доложил Борис Евгеньевич, подходя вплотную к столу шефа и кидая на него тонкую папку с отчетом агентов. – И Избранника тоже. Вероятно, та же участь постигла брата Лилии и ту девушку из Санкт-Петербурга, за которой охотится Ангел. Пока непонятно, что с Дворжаком и какова его роль в этом. То ли он участвовал в этих похищениях, то ли ЗАО просто обрубает концы и ликвидирует его группу.

Шеф тяжело вздохнул и откинулся на спинку кресла, принявшись нервно потирать рассеченную шрамом бровь. Это всегда было верным признаком того, что он думает и взвешивает в уме какие-то варианты. Он молча сверлил взглядом Бориса Евгеньевича долгую минуту, а потом отрывисто велел:

– Сядь.

Борис Евгеньевич послушно опустился в кресло посетителя, продолжая выжидающе смотреть на шефа. Тот еще какое-то время молчал, изучая содержимое принесенной папки.

– Интересно, знают ли они, кто такой Нурейтдинов? – задумчиво протянул он, закрывая и отбрасывая папку в сторону. – И какова их цель: просто уничтожить его или попытаться контролировать?

– Они не смогут его контролировать, – фыркнул Борис Евгеньевич. – Вы видели, чем закончилась попытка его захватить, – он выразительно посмотрел на папку, – немало человек погибло.

– Но они его захватили, – резонно возразил шеф. – Он пока не обрел всю силу. Да и его тело не в состоянии выдержать большого потока магии. Он немолод. Если они найдут рычаги воздействия…

– О, черт, – простонал Борис Евгеньевич, внезапно понимая, что именно произошло. – Вот зачем им Лиля!

Шеф удивленно уставился на него, и Борису Евгеньевичу пришлось пояснить:

– Я думал, они захватили Лилю – захватили, а не ликвидировали на месте – чтобы узнать что-то о нас. Но в этом случае Дворжак сначала должен был ее заподозрить и сдать своим нанимателям, а в этом я сомневался. Ее могли похитить именно для того, чтобы воздействовать на Нурейтдинова.

– Он так к ней привязан? – уточнил шеф с любопытством.

– Ну, мы же хотели, чтобы Лиля была к нему достаточно близко и могла контролировать, – Борис Евгеньевич смущенно пожал плечами. – Вот она и стала ему… близка.

Шеф понимающе кивнул и побарабанил пальцами по столу, обдумывая сложившуюся ситуацию. Борис Евгеньевич терпеливо ждал, хотя каждая секунда промедления, как ему казалось, увеличивала вероятность гибели Лили.

– Как считаешь, куда они их всех забрали? – поинтересовался шеф.

– Нам известен их офис с небольшой лабораторией в Москве, на Крылатских холмах, но едва ли они держат пленников там. Слишком это… в цивилизации. Есть еще лаборатория побольше где-то в сибирских лесах, но нам пока не удалось выяснить ее точное местоположение. Скорее всего, они там. Если только… нет еще какого-то места.

Шеф снова задумчиво кивнул.

– Что ж, понаблюдаем, как будут разворачиваться события, – резюмировал он, возвращаясь к бумагам, с которыми работал до прихода Бориса Евгеньевича.

Тот оцепенел от такого решения. Наблюдать? И все? Его это настолько шокировало, что он даже не нашел слов, чтобы возразить. Так и сидел в кресле, чуть приоткрыв рот от удивления.

– Что-то еще? – равнодушно поинтересовался шеф, не поднимая взгляд.

– Мы ничего не будем делать? – Борис Евгеньевич все же облек свое удивление в слова. – Но почему? Разве мы можем позволить «Прогрессивным технологиям»…

Он осекся, стоило шефу поднять на него тяжелый взгляд темно-карих глаз.

– Мы ничего не будем делать, – спокойно заявил тот. – Потому что мы ничего не можем сделать. Мы даже не знаем, куда их забрали. Зато я знаю другое. У нас сейчас две основные проблемы: Избранник и «Прогрессивные технологии». И теперь они сошлись в одной точке. Подчинить Избранника у «Технологий» нет шансов. Даже с использованием рычага в виде девушки. Тут всего два вероятных исхода: либо они уничтожат его, либо он разнесет к чертям их лабораторию. В обоих случаях мы окажемся в выигрыше, потому что у нас станет на одну проблему меньше.

Борис Евгеньевич сжал кулаки, чтобы не ответить на это слишком резко. Ему удалось задать свой вопрос спокойно, не давая повода усомниться в том, что он примет любой ответ:

– А если они все-таки найдут общий язык? Не сделает ли это наши проблемы во сто крат больше?

– Вероятность такого варианта слишком мала, – отмахнулся шеф. – Но даже если… У нас по-прежнему будет две проблемы. Ничего не изменится.

Борис Евгеньевич понял, что с этим спорить бесполезно, поэтому попытался зайти с другой стороны:

– А как же наш агент? Едва ли Лилии удастся выбраться оттуда живой.

Шеф криво усмехнулся и пожал плечами.

– Мы ее не забудем.

Этот лаконичный ответ означал, что Общество уже поставило на ней крест. Борис Евгеньевич резко встал, взял папку, которую принес, и поспешно откланялся.

В свой кабинет он вернулся, все еще пребывая на взводе, поэтому пару минут просто метался из стороны в сторону, думая, что можно сделать. Впервые в жизни идеально-белые стены его кабинета не успокаивали, а наоборот, раздражали и нервировали.

Он мог бы отправить собственную миссию спасения. У него были в запасе проверенные агенты, которые смогли бы вытащить Лилю. Если бы он только знал, откуда ее надо вытаскивать. Но он не знал. А чтобы выяснить это, пришлось бы задействовать слишком много агентов, и то без гарантии. На это у него не было полномочий, и шеф ясно дал понять, что не даст их.

От собственного бессилия Борис Евгеньевич застонал в голос. Он отдал служению Обществу всю свою жизнь, но впервые задался вопросом, стоило ли оно того.

Его метания прекратились у небольшого стеллажа, на котором стояла фотография. На ней он был запечатлен со старшими Сидоровыми – все трое выглядели совсем молодыми – и их малолетними детьми.

Глядя на фотографию, он тяжело вздохнул и покачал головой.

– Прости меня… Простите меня обе, – пробормотал он. – Но я ничего не могу сделать.




Глава 10




_21_апреля_2015_года,_19.50_

_Лаборатория_ЗАО_«Прогрессивные_технологии»_

_Новосибирская_область_


Лиля точно не знала, сколько прошло времени с тех пор, как она очнулась в этой то ли слишком комфортабельной тюремной камере, то ли слишком паршивой комнате в пансионате. Судя по тому, что окошко тут было маленькое, закрытое решеткой, и находилось под самым потолком, к тюремной камере ее обитель была ближе, чем к пансионату.

Как сюда попала и где именно находится это место, Лиля тоже представляла смутно. Последнее, что она помнила, – это как шла домой с работы. Уже на финальном отрезке пути, когда она свернула с проспекта Мира на свою улицу с гораздо менее напряженным движением, рядом с ней притормозила машина. Водитель опустил стекло и спросил у нее дорогу. Лиля даже толком не помнила, куда именно он хотел проехать, потому что буквально сразу сзади к ней кто-то подошел, она почувствовала укол в шею, а после этого провалилась в непроницаемую черноту. Она предполагала, что именно в ту машину, что остановилась рядом, ее и усадили, а потом увезли в неизвестном направлении.

Через какое-то – непонятно какое – время она пришла в себя уже в этой комнате. И все, что она знала о своем новом месте пребывания, – это то, что оно находится не в городе. Несколько раз ей удалось дотянуться до окна и увидеть за ним плотную стену леса.

К ней никто не приходил. Три раза в сутки через специальное окошко в двери подавали поднос с едой. Довольно хорошей и обильной, от которой Лиля и не думала отказываться. Она понимала, что изоляция – это способ надавить на психику. Во время подготовки служению Обществу ей рассказывали про такие тактики. Те, кто ее похитил, ждали, когда она перенервничает и будет готова к разговору. Поэтому как бы сильно ни давили на нее серые стены, низкий потолок и пространство в четыре квадратных метра, на которых умещался еще и крохотный санузел, она исправно запихивала в себя принесенную еду, а в остальное время спала или делала вид, что медитирует. Она не знала, надолго ли ее еще хватит, но по ее прикидкам трое суток она продержалась достойно.

Лиля предполагала, что ее похититель – ЗАО «Прогрессивные технологии», но не представляла, что их спровоцировало на эти действия. Войтех ее вычислил и выдал? Маловероятно. Во-первых, в последнее время она никак себя не компрометировала в его глазах. Во-вторых, Лиле казалось, что он не стал бы ее сдавать. Скорее уж поговорил бы с ней.

Может быть, сам Войтех чем-то разгневал своих нанимателей, и они решили «зачистить» его группу? Но тогда ее бы просто убили. Даже если бы они по какой-то невероятной случайности узнали, что она – агент Общества, им не было никакого смысла допрашивать ее. Она имела один из самых низких уровней доступа и не знала никаких стратегических тайн. Даже чтобы попасть в архив, ей требовалось лично получить пропуск у куратора. В более секретные тайники ее и вовсе не пускали без сопровождения. А в некоторые – и с сопровождением. Едва ли она обладает хоть крохотной информацией, полезной «Прогрессивным технологиям».

Лиля терялась в догадках. Но к концу третьего дня, когда она уже начала немного сходить с ума, дверь в ее камеру открылась, и на пороге показался незнакомый мужчина. Среднего роста, средней внешности, с серыми глазами и такого же мышиного цвета волосами. На таком взгляд в толпе никогда не остановится, и как ни старайся его запомнить, ничего не выйдет.

Когда он пришел, Лиля как обычно сидела на своей кровати, сложив ноги по-турецки, и изображала медитацию. Ее сердце забилось быстрее, стоило ей наконец увидеть хотя бы одного живого человека, но она постаралась остаться внешне невозмутимой. Лишь вопросительно взглянула на вошедшего.

– А вы молодец, – похвалил он, запирая за собой дверь и подходя к ней. – Наблюдаю за вами уже трое суток. Потрясающая выдержка. Общество неплохо готовит своих агентов.

Голос у него был тоже непримечательный. Эта безликость заставляла думать, что он имеет или имел когда-то отношение к каким-нибудь спецслужбам. Одно ее огорчило: он все же знал о ее принадлежности к Обществу. Неужели ее похитили все же ради допроса?..

Лиля решила, что стоит попробовать поиграть с ним в его же игру. Три дня они игнорировали ее, теперь она может попробовать следующие три дня игнорировать их. Главное, чтобы это не спровоцировало их на более агрессивные действия. Лиля сомневалась, что ее подготовка будет выглядеть так же впечатляюще, если дело дойдет до рукоприкладства или пыток.

– Полагаю, вы знаете, кто мы? – спросил мужчина, останавливаясь у ее кровати.

Лиля закрыла глаза и снова погрузилась в свою псевдо-медитацию, не удостоив мужчину ответом. Кажется, это немного сбило его с толку. Однако через несколько секунд он хмыкнул, и Лиля очень живо представила кривую ухмылку на его невзрачном лице.

– Решила поиграть в молчанку? – язвительно поинтересовался он, внезапно отбросив вежливую форму общения. – На твоем месте я не стал бы так выделываться.

Ее сердце забилось еще быстрее, и по позвоночнику пополз липкий, неприятный холодок, но Лиля упрямо сосредотачивалась на дыхании и делала вид, что ей все равно.

– Можешь не притворяться, – мужчина предпринял еще одну попытку. – Мои коллеги регистрируют твои показатели и видят, как сильно бьется сердечко. И не зря. Лучше не зли меня, иначе тебе же будет хуже.

Лиля стиснула зубы и крепче сжала руки, но больше никак не выдала того, что услышала его слова. Она чувствовала, что мужчина злится, и уже раздумывала о том, не стоило ли начать разговаривать и сотрудничать, но тут же одернула себя. Она не будет сотрудничать с «Прогрессивными технологиями»! По крайней мере, пока они ей иголки под ногти не загоняют. В том, что они способны и на такое, она почти не сомневалась.

– Похоже, ты считаешь, что я с тобой играю, – мужчина тоже взял себя в руки и изобразил спокойствие и равнодушие. – Что ж, я тебе продемонстрирую, что это не так.

На этот раз от страха у Лили свело живот. Наверное, если бы ей сейчас пришлось встать и идти, она бы не смогла сделать ни шагу. Когда она услышала голос своего гостя, который обращался к кому-то невидимому за пределами камеры, ее еще и замутило.

– Пришлите мне сюда парочку ассистентов поотмороженнее. Да, объект корчит из себя крутую, надо бы ей кое-что объяснить. Кому там из вас по душе блондинки?.. Хорошо, жду.

Это было уже плохо, очень плохо, но Лиля еще надеялась, что ее просто берут «на испуг». И следующие слова мужчины, который ей угрожал, косвенно это подтвердили:

– У тебя еще есть шанс передумать и начать себя вести, как следует.

Лилю волновал только один вопрос: стоит ли вообще надеяться, что кто-то придет и спасет ее? Ваня? Нев? Куратор? Войтех? Из всех них она больше всего надеялась на Нева. Если кто-то и мог найти ее посреди неизвестного «нигде» и проникнуть сюда незамеченным, то это он.

Если только с ним тоже что-нибудь не случилось.

Если бы она знала, что он здесь, рядом, но тоже нуждается в помощи, она бы, возможно, вела себя по-другому. К счастью для нее, Лиля ничего этого не знала.

За дверью послышались приближающиеся шаги. К ее камере шли двое. Видимо, те самые «отмороженные», которых заказывал ее гость. Холодок страха теперь уже не струился по позвоночнику, он завладел всем ее существом. Ей с трудом удавалось заставлять себя сидеть неподвижно и не открывать глаза. Инстинкт самосохранения вопил в голос, что ей нужно бежать, прятаться, делать хоть что-нибудь, а не терпеливо сидеть на кровати, ожидая своей участи.

– Что ж, у тебя был выбор, – хмыкнул мужчина, когда послышался звук отпираемого замка и приглушенный скрип двери.

Лиля продолжала сидеть с закрытыми глазами, поэтому не увидела тех, кто вошел. И все же она поняла, что что-то пошло не так, по тону мужчины, который успел произнести:

– Кто вас?..

После этого раздался глухой звук удара и шорох медленно опускающегося на пол тела. Видимо, ударивший придерживал свою жертву, чтобы та не разбила голову при падении или же просто не вызвала дополнительного шума.

Лиля почувствовала, что перед ней кто-то встал, заставила себя распахнуть глаза и увидела перед собой лицо человека, которого совсем не ожидала здесь встретить.

– Дементьев? – пораженно выдохнула она. – А ты здесь как?

Он улыбнулся и пожал плечами.

– Никогда не умел отказывать вашей сумасшедшей компании.



_21_апреля_2015_года,_19.52_


– Зря они его разбудить решили, – вздохнула полноватая женщина лет сорока, тревожно поглядывая то на спящего мужчину на кушетке, то на показания мониторов, то на своего коллегу, который вместе с ней следил за выводом объекта номер шестьсот пятьдесят четыре из наркотического сна. – Вот как есть, добром это не кончится.

– Да вы всегда так говорите, – отмахнулся коллега, почти ее ровесник по паспорту, но выглядевший значительно моложе. – Помнится, в прошлом году тоже одного чуть ли не антихристом считали, а он оказался обычным самозванцем.

– Это-то да, – вздохнула женщина, – но каждый раз как-то нервно. Слышал, что этот учудил во время задержания?

– Ой, да брехня все это, – отмахнулся мужчина, откинувшись на спинку кресла и вытащив из кармана форменной одежды пакетик с миндалем. Они сидели здесь уже почти шесть часов, до сдачи дежурства следующей смене оставалось еще чуть больше двух, а есть хотелось уже сейчас. – Если бы он реально десять человек положил, на его пробуждение прислали бы маленькую армию, усиленную ходячими. А тут вон только два автоматчика, – он кивнул на охрану, которая стояла у стеклянной стены. – И потом, будет плохо себя вести, его тут же обратно усыпят.

Женщина недовольно посмотрела на него, потом снова перевела взгляд на мониторы. Равномерный писк, озвучивавший сердцебиение, уже давно стал фоновым шумом, который она почти не замечала. Поэтому его едва заметное ускорение она тоже не уловила, зато кривые электроэнцефалограмм говорили довольно красноречиво.

– Судя по мозговой активности, он просыпается. Пульс тоже растет, – напряженно прокомментировала она, а потом посмотрела на охранников. – Ребят, вы только не зевайте, ладно? Если что, стреляйте сразу.

– Вы с ума сошли? – мужчина поперхнулся орешком и убрал упаковку обратно в карман. – Нас всех уволят за это. У меня, между прочим, валютная ипотека, мне нужна эта работа. Если вы так боитесь, просто увольтесь.

– Ага, а кто будет учебу моей дочери оплачивать? – фыркнула женщина. – От моего бывшего снега зимой не дождешься. Он и от алиментов бегал, а как Машке восемнадцать стукнуло, так вообще радостно забыл о ее существовании.

– Вот тогда и не провоцируйте, – строго велел мужчина и тоже посмотрел на охранников. – Его усыпят, ясно? Так что не стреляйте раньше времени…

Его слова прервал резкий протяжный писк, сменивший мерный ритм пульса. Взгляд мужчины тут же метнулся к мониторам, на которых вдруг все кривые превратились в прямые, все цифры сбросились на ноль: ни мозговой активности, ни пульса, ни давления.

– Что с ним? Он что, умер? – испуганно спросил он, подскочив с места и потянувшись к стойке с дефибриллятором.

– Нет, – испуганно пробормотала его коллега, с суеверным ужасом глядя на их «пациента». – Датчики отсоединились.

– Все разом? – не поверил мужчина и тоже посмотрел на шестьсот пятьдесят четвертого. И через мгновение понял, что отсоединились не только датчики. – Где браслеты и ошейник? – одними губами пробормотал он.

Охранники почувствовали, что что-то пошло не по плану, и перехватили автоматы так, чтобы можно было в любое мгновение нажать на спусковой крючок и выпустить порцию смертельного металла. Однако мужчина тут же вскинул руку, останавливая возможные поспешные действия.

Он осторожно приблизился к кушетке и посмотрел на объект. Казалось, тот все еще спит: он оставался неподвижным, дышал глубоко и ровно. Секунду спустя эта иллюзия развеялась: глаза объекта резко распахнулись, заставив мужчину вздрогнуть. Раньше полностью черные глаза – без зрачка, радужки и даже белка – он видел только в кино. И прежде, чем он успел осознать нереальность происходящего, невидимая сила подняла его в воздух и со всей силы швырнула в потолок, а потом так же внезапно отпустила. Мужчина упал на пол, сильно приложившись головой, и его мир мгновенно померк. Он даже не успел услышать, как закричала его коллега и как охранники все-таки начали стрелять.

Две короткие автоматные очереди – вот и все, что они успели сделать, прежде чем та же невидимая сила вырвала из рук оружие и отбросила подальше. А потом и их самих швырнула в противоположную сторону.

Женщина зажала себе рот рукой и попятилась в угол, наблюдая, как объект медленно садится и свешивает ноги с кушетки. Может быть, он ее не заметит? Если она будет вести себя тихо и постарается стать невидимой? Стать невидимой при ее комплекции было сложно, но она все же постаралась сжаться в маленький незаметный комок в углу. Тем более ноги все равно уже не держали.

Однако объект ее заметил. Медленно приблизился, глядя на нее своими черными, дьявольскими глазами. Его лицо было лишено всяких эмоций, но женщина знала, что он хочет ее убить. Рукой, которую она прижимала к груди, она нащупала под одеждой нательный крестик.

– Господи, помоги… – прошептала она в ужасе.

Эта фраза вызвала у шестьсот пятьдесят четвертого едва заметную улыбку.

– Бога здесь нет, – насмешливо сообщил он. Обычному человеческому голосу вторил другой – чужой, нереальный, пробирающий морозом до самых костей. – Сегодня я за него.

Он поднял руку, наверняка собираясь сотворить с ней что-нибудь ужасное, но в следующую секунду чернота из его глаз исчезла, он пошатнулся, как будто только сейчас пришел в себя, и удивленно оглянулся по сторонам.

– Где я? – этот вопрос задал уже только обычный человеческий голос, немного напуганный и растерянный.

– Пожалуйста, не убивайте меня! – проскулила женщина, словно и не заметив перемены. – У меня двое детей, не убивайте меня!

Нев удивленно посмотрел сначала на нее, потом еще на троих неподвижных мужчин на полу и попятился назад. До тех пор, пока не уперся спиной в стеклянную стену. Повернувшись к выходу, он дернул ручку, но дверь не поддалась. Магнитный замок намекал, что двери требуется ключ, но искать его у Нева не было времени. Он просто приложил руку к стеклу, чувствуя, что в этот раз ему даже не требуется замыкать контур для призыва силы. Она и так струилась по его венам.

Толстое стекло пошло трещинами, а потом и дверь, и вся стена рухнули, рассыпавшись на миллионы осколков. Не обращая внимания на стекло, захрустевшее под босыми ногами, Нев торопливо припустил по коридору, точно не зная, куда собирается бежать.

Мгновенно где-то под потолком взвыла тревожная сирена и чей-то бесплотный голос объявил: «Внимание! Побег объекта. Охране занять свои места и ждать дальнейших распоряжений».

Нев смутно осознавал, что сбежавший объект – это он, но пока все равно не понимал, что происходит и где он находится.

Разобраться он тоже не успел, потому что, едва свернув за угол, нос к носу столкнулся с молодым охранником. Тот, мгновенно оценив его внешний вид, тут же наставил на него пистолет.

– Нет, стойте! Не стреляйте! – воскликнул Нев, поднимая руки и протягивая их к охраннику, словно желая закрыться ими от пули. – Не стреляйте…

Охранник медлил, видимо, тоже до конца не понимая, что происходит, но пистолет держал наготове и продолжал целиться в Нева. Прежде, чем тот успел ему что-то сказать, в кармане охранника ожила рация.

– Внимание, побег объекта номер шестьсот пятьдесят четыре. Не пытаться задержать, стрелять на поражение. Повторяю: не пытайтесь задержать объект. Приказ – уничтожить.

Они стояли друг против друга: безоружный Нев и вооруженный охранник. Обоих оглушала тревожная сирена, оба пока еще пытались осмыслить сообщение, прозвучавшее по рации.

– Не надо… – выдохнул Нев.

Но руки молодого человека уже стиснули рукоятку пистолета и палец нажал на спусковой крючок. Или попытался нажать, потому что невидимые нити протянулись от руки Нева к его руке за секунду, останавливая движение.

Глаза охранника расширились от удивления: причины паралича он не понимал. А Нева внезапно захлестнул гнев. Сложив пальцы одной руки так, что они стали имитировать пистолет, он потянул их к своему виску. Охранник, связанный с ним невидимыми нитями, зеркально повторил его жест, пугаясь еще сильнее. Когда движения Нева заставили его приставить пистолет к собственной голове, страх перерос в ужас.

– Не надо… – выдохнул он.

Нев только холодно усмехнулся. И сжал указательный палец. То же самое сделал и охранник, наконец выстрелив.

От грохота Неву заложило уши, брызнувшая кровь горячими каплями упала ему на лицо, шею, грудь, пропитала всю серую безликую пижаму. Он непроизвольно прикрыл глаза. Еще никогда он не видел смерть так близко. Еще никогда он сам не был смертью. Ощущение оказалось… приятным.

Нев громко расхохотался.



_21_апреля_2015_года,_19.59_


Сергей Викторович не обманул: уже утром следующего дня после того, как Саша «уговорила» Карину не сопротивляться экспериментам, ее перевели в другую комнату. Она находилась этажом выше, была немного больше, светлее и имела окно. Закрытое решеткой, конечно же, однако это было окно. Оставшись одна, Саша первым делом бросилась к нему. То есть медленно подошла, стараясь не вызывать подозрения у охраны, поскольку на ее руках все еще были надеты браслеты, а под потолком новой комнаты светились красными лампочками камеры.

Окно находилось высоко. Даже если бы не решетка, Саша едва ли решилась бы выпрыгнуть из него. Переломы обеих ног – минимум, что ей светило. А на сломанных ногах далеко не убежишь. Более того, пространство под ее окном оказалось совершенно пустым, до ближайших деревьев метров сто, а то и сто пятьдесят. Спрятаться было бы совершенно негде. Огорчила ее и еще одна вещь: насколько хватало глаз, деревья росли очень густо. Это позволяло предположить, что здание находится в глухом лесу. Даже если бы ей удалось добежать до деревьев и спрятаться за ними, в одной пижаме в середине апреля она далеко не уйдет. Следовало сначала раздобыть теплую одежду и обувь. И для себя, и для друзей. Без них она отсюда не уйдет. Если ее план сработает, и Нева разбудят, тогда он с помощью своего Указателя сможет вывести их из любого леса.

Долго любоваться пейзажами за окном и мечтать о побеге ей не дали. Сразу после обильного завтрака, гораздо лучшего, чем ее кормили предыдущие два дня, пришел Петр и отвел в лаборатории. Ее ждал напряженный рабочий день. Правда, больше никто не пытался ее убить, и работа напоминала скорее то самое обучение, которое она проходила у Антона еще студенткой. С той лишь разницей, что теперь Антоном пытались сделать ее. По задаваемым вопросам и предлагаемым заданиям Саша поняла, что они пытаются понять, действительно ли она не знает методику обучения такому гипнозу, и если не знает, могут ли они вместе с ней ее заново выработать. Это давало надежду на то, что Антона они не нашли. Или, по крайней мере, пока не нашли. Пару лет назад Саша слышала от бывших однокурсников, что он собирался уехать не то в Москву, не то вообще за границу, но уточнять тогда не стала, не интересуясь больше его жизнью. И сейчас ничего не сказала Сергею Викторовичу. Пусть поищут.

К вечеру у нее страшно кружилась голова и слезились глаза, поэтому Сергей Викторович наконец оставил ее в покое, велев Петру отвести ее в комнату и до утра не трогать. Она, не надеясь на согласие, предложила ему поужинать с ней. У нее не было никакого конкретного плана на его счет, однако Петр был единственным из сотрудников «Прогрессивных технологий», кто за три дня ни разу не причинил ей боль, подсознательно вызывая к себе расположение. Саша всегда была девушкой общительной, ей хотелось завести если не друзей, то хотя бы собеседников даже в таком бедственном положении. Кроме того, кто знает, не удастся ли ей однажды выудить из него какую-нибудь ценную информацию, если вдруг план с Невом не сработает. Она предпочитала забрасывать удочки для нескольких параллельных планов. Как минимум, это позволяло не паниковать и не терять рассудок и лишнее время. Упаднические настроения уже прошли, и сдаваться она не собиралась.

К ее удивлению, Петр поужинать согласился и принес еды на двоих. За те десять минут, что они ужинали, а Саша болтала о разной ерунде, стараясь расположить его к себе, чтобы однажды он тоже разговорился, он смотрел куда угодно, только не ей в глаза. Это казалось странным и обнадеживающим одновременно. Сергей Викторович не боялся этого делать, да и Петр еще вчера – тоже. Можно было, конечно, предположить, что он вдруг воспылал к ней такой симпатией, что стеснялся смотреть на нее, однако эта версия казалась ей маловероятной. Петр не походил на стеснительного юнца, а Саша не считала себя настолько привлекательной, несмотря даже на слишком глубокий вырез в пижаме. В который он, кстати, тоже не смотрел. Гораздо больше ей нравилась версия, что охрана теперь не следит так тщательно за каждым ее шагом и движением, как вчера, а потому нежелание смотреть ей в глаза – обычные меры предосторожности. С этим обязательно стоило попробовать что-то сделать. Главное, не торопиться.

Впрочем, Саша наверняка не удержалась бы, если бы в этот самый момент вдруг не завыла сигнализация, чем-то напоминающая воздушную тревогу. Из динамиков, о существовании которых она даже не подозревала, раздался чуть взволнованный мужской голос: «Внимание! Побег объекта. Охране занять свои места и ждать дальнейших распоряжений».

Петр обернулся к двери, и Саша прежде, чем успела подумать о том, что делает, вскочила из-за стола, схватила стеклянный графин с водой и изо всех сил ударила им его по затылку. Это получилось машинально, на уровне инстинкта, иначе она едва ли решилась бы на подобное. Осколки битого стекла, смешанные с каплями воды, разлетелись по сторонам, неприятно жаля кожу, а Петр рухнул на пол, как подкошенный. Саша замерла, осознавая случившееся и ожидая, когда охрана нажмет на свою волшебную кнопку, и она упадет следом, однако сердце успело сделать несколько ударов, а она так и продолжила стоять. Либо за ней действительно перестали следить так тщательно, либо вся охрана бросилась на поимку этого сбежавшего объекта, кем бы он ни был.

Тряхнув головой, чтобы сбросить оцепенение, Саша наклонилась к потерявшему сознание Петру и вытащила из его кармана магнитный ключ. Она видела, как он открывал дверь только им, безо всякого пароля. Впрочем, даже если бы для открытия требовался отпечаток его пальца, она бы без сомнения его отрезала. Другого такого шанса может не быть.

Саша потратила еще несколько секунд на то, чтобы выглянуть в окно и убедиться, что охраны там нет, и она сможет добраться до деревьев, однако то, что она там увидела, заставило ее сердце забиться еще сильнее. Чуть дальше от корпуса, ближе к кустам, на открытой площадке стоял вертолет.

Ладони мгновенно стали мокрыми, как только она поняла, что это самый настоящий шанс сбежать отсюда. Она ведь умеет пилотировать его, Войтех научил. Саша даже дышать перестала, вспомнив об этом. Это не могло быть совпадением, не могло. Он не просто подкинул ей идею пойти на курсы управления вертолетом, он еще позвал ее в Москву и предложил лично поднять в воздух огромную машину, помогая советами. Саша отказывалась, боялась, но Войтех, который всегда пресекал ее отчаянные поступки, в тот раз неожиданно настоял. Теперь Саша понимала, что это было не просто так. Он знал, что однажды ей предстоит пилотировать вертолет, и постарался подготовить ее к этому.

Благодарность в ее душе смешалась с очередной обидой. Ну почему он предпочел действовать втемную? Почему не рассказал ей?

Однако сейчас было не самое подходящее время для сожалений. Суеверно стараясь не смотреть в камеру, Саша подбежала к двери и, приложив к замку магнитный ключ, осторожно открыла ее. Как по заказу, коридор оказался пуст. Видимо, никто не рассчитывал искать сбежавший объект на третьем этаже. Саша выскользнула из своей комнаты и уже направилась в сторону лестницы, но вдруг остановилась.

Вчера, когда ей предложили поднять цену за то, что она попытается управлять Невом, она недолго сомневалась и вместо каких-то поблажек себе попросила перевести в более удобную комнату Карину.

– Зачем тебе это? – прищурившись, поинтересовался Сергей Викторович.

Саша пожала плечами.

– Она ведь уже не отказывается работать с вами, зачем оказывать на нее давление стеклянными стенами?

На самом деле она чувствовала свою вину перед Кариной. За то, что обманом заставила ее сотрудничать. Ведь когда-то давно она клялась себе никогда не пользоваться гипнозом в личных целях, если только ее жизни ничего не угрожает. Сейчас косвенная угроза ее жизни существовала, однако она все равно считала это недостойным поводом обманывать девочку. Если она могла хоть как-то облегчить ее участь, она постаралась это сделать. И теперь Карина находилась рядом с ней, в соседней комнате. Она не будет даже искать спасения, потому что благодаря ей, Саше, уверена, что никто не сделает с ней ничего плохого.

Саша не знала, где держат Сидоровых, но их искать она пойдет позже. Сначала следовало спрятать Карину. Быть может, даже улететь вдвоем и обратиться полицию. В конце концов, у нее есть знакомый следователь. Об этом она решила подумать чуть позже, пока же следовало решать проблемы постепенно.

Коротко чертыхнувшись, Саша развернулась и быстрым шагом, стараясь вслушиваться в другие, кроме воющей сирены, звуки, дошла до комнаты Карины. Напрасно она волновалась, что магнитный ключ Петра подходит только к ее двери. Дверь в комнату Карины он тоже открыл без проблем.

Девочка сидела на кровати, подобрав под себя ноги и обхватив колени руками, и испуганно посмотрела на вошедшую Сашу.

– Что случилось? – спросила она. – Кто сбежал?

– Без малейшего понятия, кто сбежал, но точно знаю, кто может, – отозвалась Саша, махнув ей рукой. – Давай, быстрее.

Карина быстро слезла с кровати, но остановилась, не дойдя до выхода.

– Ты что, одна?

– Карина, быстрее! – взмолилась Саша, схватила ее за руку и потащила за собой в коридор. – Не время задавать вопросы.

– Куда мы бежим? – спросила Карина, на ходу оглядываясь по сторонам.

– Подальше отсюда.

Саша снова воспользовалась ключом Петра, чтобы открыть дверь на лестницу, с силой толкнула ее и потащила Карину вниз.

– Но почему?

– Потому что мы пленники, Карина! – не выдержала она. – Подопытные кролики, которые нужны им только для исследований. А потом, когда мы выполним свою роль, нас в лучшем случае вернут домой, стерев память или запугав, а то и вовсе убьют.

– Но разве мы не помогаем им? – все еще не понимала Карина, тем не менее покорно следуя за ней. – Ты же говорила…

– Забудь все, что я говорила, – раздраженно бросила Саша, перепрыгивая последнюю ступеньку и выбегая в длинный темный коридор, который уходил двумя рукавами вправо и влево. Она никогда не была на первом этаже, поэтому понятия не имела, куда бежать дальше, но, доверившись интуиции, свернула налево.

– Я не понимаю.

– Послушай, – Саша на мгновение остановилась, переводя дыхание и заодно прислушиваясь к звукам вокруг. Здесь сирена выла гораздо тише, а потому позволяла расслышать посторонние шаги, если такие будут, и не нарваться на охрану. – Тебя они забрали, потому что ты экстрасенс. Ты можешь видеть прошлое и будущее. А я гипнолог. Я умею заставлять людей делать что-то, чего они не хотят. Обманывать их так, что они даже не заметят. Меня заставили обмануть тебя, потому что ты не хотела демонстрировать свои способности, понимаешь?

К ее сожалению, Карина действительно понимала. Она вырвала руку из Сашиной ладони и сердито насупилась.

– Где Войта?

– Понятия не имею.

– То есть его здесь нет?

– Это только мы здесь из-за него, – раздраженно бросила Саша. – Идем.

– Я никуда с тобой не пойду.

– Карина…

– Нет!

Саша сжала зубы и резко повернулась к ней, наклонившись чуть ниже, чтобы их лица оказались рядом.

– Послушай меня, – процедила она, – я тоже была такой же упрямой и принципиальной, как ты. У тебя хотя бы есть оправдание, тебе пятнадцать. У меня такого нет. Но самое время тебе сейчас повзрослеть, выключить подростковые гормоны и включить мозги. С тобой или без тебя, но я отсюда уйду. Ты, конечно, можешь поупрямиться и попробовать выбраться самостоятельно, но у меня есть ключ и план, как отсюда свалить. Так что решай, у тебя ровно полсекунды.

Карина расширившимися глазами смотрела на нее, а затем кивнула, и они снова побежали по коридору вдвоем.

– Какой у тебя план? – спросила она, когда они свернули в очередной полутемный коридор, из которого не было видно выхода.

– На улице стоит вертолет. Мы улетим на нем.

– Что?

– Я умею им управлять. Войтех научил. Полагаю, видел в очередном видении, что мне это понадобится.

– Я тоже это видела, – вдруг сказала Карина.

Настала Сашина очередь резко остановиться и посмотреть на нее.

– Что?

– Когда этот урод Долгов только привез меня сюда, у меня было видение, словно я смотрю на землю с высоты, и был еще какой-то странный шум. Я тогда не поняла, что это, но теперь мне кажется, это гудел вертолет.

– Отлично, – Саша быстро улыбнулась и потащила Карину дальше. – Значит, шансы добраться до него удваиваются.

– Саш, – снова позвала Карина, а когда та на бегу обернулась, добавила: – Я плакала в тот момент.

Саша на мгновение прикрыла глаза и глубоко вдохнула.

– Давай решать проблемы по мере их поступления.

Карина кивнула, покорно следуя за ней и вспоминая то свое видение. В декабре Войтех сказал ей, что все его видения всегда сопровождаются какими-то ощущениями, эмоциями. Карина начала прислушиваться к своим, и оказалось, что она тоже это чувствует. Видение с вертолетом сопровождалось страхом и отчаянием. Столь сильными, что Карина не сомневалась: в этот момент кто-то умрет.

Они добежали до очередного коридора, который снова никуда не вел, и Саша с ужасом подумала, что они бегают по кругу. И что еще хуже, впереди внезапно послышались торопливые шаги и голоса.

– Да блин! – сквозь зубы выругалась она, дернув Карину в обратную сторону.

Они не успели свернуть за угол, как из того коридора, откуда они пришли минутой раньше, тоже донеслись шаги. Саша в панике огляделась. Бежать было некуда, они в ловушке. Внезапно ее взгляд наткнулся на узкую дверь, которую она не увидела в полутьме раньше. Саша распахнула дверь безо всякого ключа, но помещение оказалось таким маленьким, заставленным ведрами и швабрами, что поместиться там вдвоем у них не было ни единого шанса.

Недолго думая, Саша впихнула туда Карину.

– Сиди здесь, – торопливым шепотом велела она. – Я вернусь за тобой.

Карина мертвой хваткой вцепилась в ее запястье, чувствуя, как по щекам уже катятся слезы, хоть они еще не добрались до вертолета.

– А если они схватят тебя?

– Я вернусь, – твердо повторила Саша, хотя вовсе не испытывала такой уверенности. – Я постараюсь найти остальных и вернусь за тобой. Ведь у вас с Войтехом было видение. А все его видения всегда сбываются. Значит, мы улетим.

Не дав ей возразить, Саша резким движением вырвала руку из ее цепких пальцев, захлопнула дверь и огляделась. Шаги слышались уже совсем близко с обеих сторон, но у нее все еще оставался шанс тоже где-то спрятаться. Ведь и эту дверь она увидела не сразу, в коридоре было слишком темно. Изо всех сил вглядываясь в темные стены, Саша двинулась в ту сторону, где шаги звучали немного дальше. Довольно быстро ей несказанно повезло: взгляд наткнулся на еще одну узкую дверь. Ни секунды не раздумывая, Саша скользнула туда. За дверью оказалось не помещение, а узкая лестница, ведущая наверх, на которой едва могли разминуться два человека, но худенькая Саша прошла без проблем. Наверху ее ждала еще одна дверь, рядом с которой краской на стене была нарисована цифра «1». Только сейчас она поняла, что, спускаясь по лестнице в прошлый раз, они пробежали мимо первого этажа и оказались в подвале. Потому там и было темно, и они так и не нашли выход.

Саша осторожно приоткрыла дверь и тут же нос к носу столкнулась с другим человеком.

– Войта? – не веря собственным глазам, выдохнула она, а затем заметила и мужчину за его спиной.

«Это ловушка», – промелькнуло у нее в голове, когда она узнала Константина Долгова.

– И вы?



_21_апреля_2015_года,_20.05_


– Дурацкая игра…

Молодой парень швырнул крошечные кубики с таким раздражением, что они отскочили от стола и слетели на пол. Его напарники громко рассмеялись, пересчитывая игрушечные монетки с таким энтузиазмом, словно держали в руках настоящее золото.

– Ты просто высадился на остров с неудачной стороны, – заметил один из них, закончив считать. – Двадцать четыре!

– А у меня тридцать шесть! – торжественно заявил третий. – Так что я победил, дамочки.

– Зато у тебя человек в яме остался, – недовольно поморщился второй. – Ты его там так и бросил.

– За отставшими не возвращаемся!

Теперь рассмеялись все трое, даже молодой парень, которому не удалось собрать даже десятка монет.

– Ну что, еще раз? – предложил тот, который выиграл. – Делать-то все равно нечего.

Дежурство в главном офисе лаборатории в отсутствие высокого начальства и чрезвычайных ситуаций превращалось в ужасно унылое занятие, разнообразить которое помогали только карты да настольные игры. Молодой парень, который работал на этом объекте первую вахту, пока так и не смог понять, за что же тут платят такие деньги. Конечно, живые мертвецы произвели на него впечатление, но он пока до конца не верил, что это действительно зомби. Считал, что это просто чем-то обколотые люди, которые ничего не чувствуют и ничего не соображают. Правда, он не знал, почему они тогда слушаются мужчину, который появлялся то тут, то там, всегда носил темную одежду, как герой голливудского боевика, и кожаные перчатки с обрезанными пальцами. И совсем уж было непонятно, почему они слушаются _только_ его.

– Да ну вас, – отмахнулся он, доставая из кармана смартфон. – Я лучше шарики повзрываю.

Двое других только пожали плечами и начали сворачивать игральное поле и складывать карточки. Однако через пару секунд им пришлось бросить это занятие, когда взвыла тревожная сирена.

– Твою дивизию… – проворчал тот, что выиграл, и моментально оказался за пультом управления, где на главный монитор уже выводилось изображение с камеры, засекшей нарушение режима. Он даже успел увидеть, как по рассыпавшемуся мелкими осколками стеклу прошел человек, в одежде объекта исследований. Мужчина поднес к губам микрофон и нажал кнопку. – Внимание! Побег объекта. Охране занять свои места и ждать дальнейших распоряжений! – Он отжал кнопку и пробормотал. – Черт, ну почему именно шестьсот пятьдесят четвертый?

Двое его коллег уже тоже оказались около пульта управления, когда дверь в их помещение открылась, и на пороге показался тот самый человек в черном, которого слушалась как бы мертвая охрана. Он вошел неторопливо, как двигался всегда. И как всегда с надменным выражением на лице.

– Что там происходит? – поинтересовался он, проходя мимо них и останавливаясь у стола, где так и осталась не до конца убранная игра. На его губах появилась презрительная усмешка.

– Шестьсот пятьдесят четвертый сбежал, – ответил старший охранник, чувствуя, как от взгляда мужчины, которого все сотрудники между собой называли не иначе, как некромант, на затылке шевелятся волосы. – А это еще что такое?

Некромант, подцепивший со стола горсть монет, заинтересованно приблизился к охранникам, перебирая игрушечное золото пальцами. На мониторы как раз были выведены изображения с нескольких камер: из коридора, по которому, воровато озираясь, бежала кудрявая брюнетка-гипнолог вместе с девочкой-экстрасенсом; из другого коридора, по которому торопливо шли, с трудом стараясь не переходить на бег, блондинка с двумя мужчинами. Их некромант тоже узнал: блондин был ее братом, а брюнет – следователем из Санкт-Петербурга, который однажды пытался упечь его за решетку. Изображение на третьем мониторе особенно привлекло внимание некроманта, потому что от одного взгляда на мужчину, которого оно показывало, у него заныла когда-то простреленная рука. И вместе с ним был еще и местный доктор. Пальцы перестали перебирать монеты.

– Выпускайте моих ребят, – потребовал он, неотрывно глядя на монитор.

Охранники опасливо покосились на него.

– В смысле… всех? – осторожно уточнил старший.

– Всех, – кивнул некромант, сложив монеты на краю стола аккуратным столбиком. – И поживее. У вас тут побег четырех объектов и проникновение извне. Чего вы ждете? Второго пришествия?

И он решительным шагом направился к выходу, собираясь лично контролировать передвижения своих зомби. На этот раз Дворжак ответит за его искалеченную руку.

Когда дверь за ним закрылась, охранники переглянулись.

– Твою дивизию, – снова пробормотал старший, выбирая в системе управление магнитными замками комнат подземного этажа. Тех, в которых находилась нежить, не участвовавшая в постоянной охране лаборатории. – Ребят, блокируйте нашу дверь. Не хватает только, чтобы кто-то из них к нам забрел.




Глава 11




_21_апреля_2015_года,_20.11_

_Лаборатория_ЗАО_«Прогрессивные_технологии»_

_Новосибирская_область_


Лиле казалось, что она спит и видит сон. Потому что происходящее просто не могло быть правдой. Только что она сидела на кровати и с ужасом ожидала своей участи, не зная, какое чудо может ее спасти, а теперь бежит по коридору вместе с Ваней и Дементьевым.

Брат и питерский следователь появились в ее камере очень неожиданно и очень вовремя, ведь еще немного – и она рисковала согласиться на сотрудничество с «Прогрессивными технологиями». У Лили в голове сразу родилось столько вопросов, что она задавала следующий, не успев закончить предыдущий. Ваня, крепко обняв ее на мгновение, стащил с себя куртку, накинул ей на плечи и велел быстрее шевелиться. Времени на выяснение всех деталей у них категорически не было.

Едва оказавшись в коридоре, Лиля поняла, что у них определенно имелся план, поскольку оба вели ее целенаправленно, не блуждая и не думая, куда свернуть на очередном повороте. Что, впрочем, было логично: едва ли они рискнули бы явиться в логово дьявола без внятного плана действий.

– Вань, что происходит? Где мы? Как вы здесь оказались? Куда мы идем? И что вообще происходит? – вопросы снова посыпались из нее в тот момент, когда они замерли у поворота и вооруженный Дементьев выглядывал за угол, чтобы убедиться, что дорога свободна.

– Сколько вопросов сразу, – хмыкнул следователь, не поворачиваясь к ней и внимательно оценивая обстановку.

– Что вообще происходит, вопрос интересный, – поддакнул Ваня, придерживая ее за руку. – В данный момент мы с Вовкой пытаемся вытащить вас отсюда.

Дементьев только хмыкнул, услышав имя, которым его назвал Ваня. Вовкой его еще в пятом классе перестали называть, заменив более солидным Володей, хотя, став следователем, он привык отзываться на Владимира Петровича, а больше всего любил просто по фамилии.

– Пошли, – коротко сказал он, направляясь вперед и стараясь сильно не отходить от стены.

Ваня двинулся за ним, потянув Лилю следом.

– А находимся мы в лаборатории «Прогрессивных технологий», – добавил он на ходу. – Полагаю, ты помнишь это название.

Лиля кивнула. Она не просто его «помнила», как считал Ваня, она прекрасно его знала. Значит, все же «Технологии».

– Неужели Дворжак все-таки вычислил меня? – выдохнула она прежде, чем успела себя остановить.

К ее беде, Ваня это услышал. Он тут же замер и обернулся к ней.

– Что?

– Потом выясните что, пошли быстрее, – шепотом рявкнул Дементьев.

Ваня снова ускорил шаг, однако в ожидании ответа смотрел на сестру.

– Не обращай внимания, – отмахнулась та. – Я брежу.

Может быть, Ваня не отстал бы от нее так быстро, если бы над ними не взвыла сирена и не раздался мужской голос, возвещавший о побеге какого-то там объекта и призывавший охрану занять свои места и ждать распоряжений. Все трое прижались к стене и испуганно замерли.

– Вот черт, – процедил Дементьев. – Сейчас тут станет жарко.

– Сделай что-нибудь, ты же мент, – шепотом велел Ваня.

– Я следователь, – педантично поправил его Дементьев.

– А какая разница?

Дементьев смерил его отчасти презрительным взглядом.

– Тебе, я вижу, никакой. Так, – он на мгновение прижал ко лбу тыльную сторону ладони, в которой держал пистолет. – Вы идите к лестнице, спускайтесь вниз и ждите у вертолета, как договаривались. А я вас прикрою.

Не задавая лишних вопросов и не споря, Ваня схватил Лилю за руку, и они побежали вперед, но еще до того, как успели достичь двери, ведущей на лестницу, из нее в коридор вышли люди. Лиля видела зомби всего один раз в жизни, несколько лет назад, но почему-то сразу поняла, что это они. Пустые, бессмысленные глаза, медленные, рваные движения. Она так резко попыталась затормозить, что поскользнулась и упала, глядя на приближающиеся фигуры расширившимися от ужаса глазами.

– Твою мать, – раздался рядом голос брата, а затем он схватил ее за запястье и так резко дернул вверх, что Лиля вскрикнула, однако поднялась на ноги. – Извини, – дежурно повинился Ваня, медленно отступая на шаг назад и потянув ее за собой.

Вдвоем они сделали несколько осторожных шагов, не рискуя разворачиваться и во все глаза глядя на медленно приближающихся к ним двоих мужчин. Было совершенно непонятно, заметили они их или нет: их глаза оставались пустыми, а движения все такими же нелепыми, но они шли прямо на них. Двигались они медленно, но быстрее них, отступающих назад. Нужно было срочно принимать решение: попытаться ускориться, не видя, куда идешь, или же развернуться и побежать, рискуя спровоцировать зомби побежать следом.

И вдруг возле самого Ваниного уха что-то просвистело, один из мужчин странно дернулся и упал навзничь, словно кто-то ударил его в лоб. Еще один свист – и второй последовал за напарником.

– Черт возьми, Дементьев, ты же мог в меня попасть! – возмутился Ваня, когда следователь подбежал к ним.

– Я хорошо стреляю.

– А если бы рука дрогнула?

– Я не пью, с чего ей дрожать? – Дементьев подошел к поверженным зомби и заглянул им в лица. – Точно в цель. Два из двух.

– Не хочу тебя расстраивать, но прошлый наш опыт показал, что пуля останавливает их секунд на пять.

Как будто в подтверждение Ваниных слов, первый зомби пошевелил рукой и начал медленно садиться. Дементьев тут же шарахнулся назад.

– Это… хреновая новость.

В этот же момент на лестнице послышались другие шаги, и вскоре на этаже появилось еще двое ходячих мертвецов.

– Так, давайте назад, – велел Дементьев.

Однако они не успели вернуться и на пять метров, как в другом конце коридора показалось еще трое мертвецов.

– Да сколько же их тут? – процедил Ваня. – Еще гениальные идеи?

– Может, сам предложишь что-нибудь? – огрызнулся Дементьев.

Но вариантов ни у кого не нашлось, потому что семеро живых мертвецов приближались к ним с двух сторон, и остановить их не было никакой возможности. Более безвыходную ситуацию и представить было нельзя.

Однако когда расстояние до зомби с обеих сторон сократилось почти до метра, все семеро замерли на месте, словно уперлись в невидимую стену. Или кто-то вытащил из них батарейку.

– Что за черт? – выдохнул Дементьев, продолжая переводить пистолет с одного зомби на другого, третьего и не рискуя стрелять. Патронов в магазине все же ограниченное количество, а вот насчет этих тварей он сильно сомневался.

Ваня, до этого пытавшийся спрятать сестру за своей широкой спиной, пребывал в таком же недоумении.

– Они остановились? – спросил он. – Но почему?

– Их может остановить только создатель, – прошептала позади Лиля, – или… – она вдруг глубоко вдохнула, и в ее голосе послышалась надежда: – Более сильный некромант.

В этот момент все зомби одновременно рухнули на пол, словно в мгновение ока превратившись в то, чем они по сути и были: мертвые тела. И тогда за спинами тех, что пришли с лестницы, Сидоровы и Дементьев увидели Нева. Тот медленно опустил руку вниз и улыбнулся.

– Здравствуй, дорогая, – весело сказал он, обращаясь к Лиле. – Я и не знал, что ты тоже тут.

– Нев! – обрадованно выдохнул Ваня и даже попытался шагнуть к их общему другу, но Лиля удержала его.

– Это не Нев, – тихо сказала она, напряженно глядя в затянутые тьмой глаза.

Дементьев словно только этого и ждал, направил пистолет на него.

– Мне стрелять? – коротко поинтересовался он.

Стрелять в Нева – скромного и немного стеснительного преподавателя культурологии, хоть и прекрасно разбирающегося в темной материи, казалось ему странным, однако после встречи с живыми мертвецами его уже мало что могло смутить. В какой-то момент он просто велел себе не удивляться ничему.

– Попробуй, рискни здоровьем, – на губах Нева появилась холодная улыбка.

– Нет, стой! – Лиля заставила Дементьева опустить руку с пистолетом. – Нев еще где-то там внутри.

– Ты так думаешь, красавица? – Нев склонил голову набок, глядя на нее все с той же улыбкой.

– Да, я уверена в этом, – Лиля сделала осторожный шаг в его сторону. – Я знаю его лучше, чем кто-либо. Он очень сильный.

– Лилька! – Ваня попытался схватить ее за руку и вернуть за свою спину, но Дементьев остановил его.

Год назад, когда он просил Нева о помощи в расследовании одного убийства, ему показалось, что между ним и Лилей что-то есть. Или, по крайней мере, Нев этого очень хотел бы. Дементьев никогда не считал себя знатоком психологии, однако сейчас ему казалось, что если кто-то и может повлиять на Нева, то это только Лиля. Уж точно не он со своим пистолетом.

– Если он ей что-то сделает, я тебя придушу, – пообещал Ваня, напряженно следя за приближающейся к Неву сестре.

– Ты его переоцениваешь, – в ответ на утверждение Лили презрительно бросил Нев… или тот человек, которым он сейчас был. – Он был никчемным ничтожеством, трусливым и скучным, пока не появился я.

– Это ты переоцениваешь себя, – упрямо заявила Лиля, подходя почти вплотную. А потом почти прошипела ему в лицо: – Прочь, Избранник. Этот сосуд тебе не получить…

Нев поднял руку, собираясь то ли ударить ее, то ли сотворить какое-то заклинание, но рука вдруг нелепо замерла, как будто кто-то невидимый перехватил ее. Лиля заметила это и улыбнулась шире.

– Вот видишь, – сказала она, глядя в залитые тьмой глаза. – Он здесь. И он не даст меня в обиду.

С этими словами она осторожно коснулась губами его губ, заставляя на мгновение прикрыть глаза.

– Ну охренеть, – донесся до нее даже не возмущенный, а до крайности удивленный голос брата и смешок Дементьева. – Какого?..

– Упс… я смотрю, у нас неловкая ситуация, – прокомментировал Дементьев, складывая руки на груди.

Лиля не обращала внимания ни на того, ни на другого. С тех пор, как ей ответили на поцелуй – именно так, как это сделал бы настоящий Нев – она абсолютно успокоилась. Рука, которую он занес для сотворения заклинания, легла ей на плечо, и когда она немного отстранилась и разомкнула веки, перед ней были хорошо знакомые серые глаза безо всякой тьмы.

– Спасибо, – тихо пробормотал Нев. – Я никак не мог отправить его за дверь сам.

– Всегда пожалуйста.

– А теперь, прошу вас, подробнее: какого черта? – вот теперь Ваня наконец возмутился. – Лиля!

– Давай я объясню тебе позднее? – предложила его сестра, поворачиваясь к нему. – Кажется, у вас там был какой-то план с вертолетом?

– Не трудись объяснять, сам все понял.

Видя выражение лица Вани, Дементьев закусил губу и, напустив на себя крайне серьезный вид, похлопал его по плечу.

– Женщины любят странных типов, – доверительно сообщил он. – Давайте все же направляться к вертолету. Не исключено, что остальные уже там.



_21_апреля_2015_года,_20.29_


Увидев перед собой Войтеха и Долгова, Саша с силой захлопнула перед их лицами дверь и бросилась обратно по лестнице вниз. Она слышала, как дверь за ней снова открылась: конечно же, у Долгова, а то, может, и у Войтеха, тоже были магнитные ключи.

– Саша! – позвал ее Войтех, но она не оглянулась, лишь вцепилась покрепче в перила и перепрыгнула сразу три нижние ступеньки.

Приземлилась неудачно, подвернув левую ногу. Лодыжку тут же прошило острой болью. Саша вскрикнула, однако не остановилась. Она не знала, что будет делать в подвале, из которого нет выхода на улицу и в котором бродит охрана, однако сейчас старалась не думать об этом. Можно попробовать добраться до той лестницы, по которой они спустились с Кариной, и подняться наверх. А там будь что будет. Не стоит заглядывать так далеко, ведь в любой момент ситуация может подкинуть сюрприз.

И она подкинула. Когда Саша добралась до двери и провела ключом по замку, ничего не произошло. Она снова и снова возила карточкой по узкой щели, однако дверь не шелохнулась. То ли ключ Петра по какой-то причине перестал работать, то ли она из-за паники что-то делала не так. Она осталась в запертом маленьком помещении, где не было ничего, кроме лестницы, по которой уже торопились к ней Долгов и Войтех. Саша прислонилась спиной к двери, с ужасом глядя на приближающихся к ней мужчин. У нее остался только один способ защититься. И ей придется нарушить данное себе когда-то обещание не делать этого на Войтехе.

– Саша! – окликнул ее тот, торопливо спускаясь с лестницы, но замедлив ход, как только увидел, что ей больше некуда бежать. – Саша, это же я! Не убегай. Мы здесь, чтобы помочь тебе.

– Не подходи ко мне! – предупредила она, хотя ей как раз нужно было, чтобы он подошел. В небольшом помещении тускло горела только одна лампочка, и она плохо видела его лицо. И тем не менее все внутри нее бунтовало против мысли, что ей нужно защищаться от Войтеха. – Не нужна мне твоя помощь.

Войтех совсем остановился и вскинул руки, давая знак, что ничего ей не сделает.

– Я понимаю, ты напугана, но мы не причиним тебе вреда, – заверил он. – Да, ты оказалась здесь по моей вине, но я пытаюсь все исправить.

По крайней мере, он больше не пытался ей врать. Это заставило Сашу немного успокоиться. Или же она в очередной раз просто хотела ему верить, как все три года до этого?

Она глубоко вдохнула и на мгновение прикрыла глаза.

– Почему я должна верить тебе теперь? – вопрос прозвучал тихо и с какой-то безнадежностью в голосе.

– Ты не должна, – Войтех развел руками и пожал плечами. На его губах появилась печальная улыбка. Долгов успел немного посвятить его в то, что происходило здесь с его друзьями последние несколько дней, поэтому Войтех понимал, почему Саша в таком состоянии и так реагирует на них обоих. – Но у тебя нет выбора. Потому что тебе не выбраться отсюда одной. Мы должны сделать это вместе.

Она еще несколько секунд разглядывала его лицо в полутьме помещения, и только сейчас заметила и многодневную щетину, и уставшие глаза, и синие мешки под ними. Жалость и сочувствие мгновенно подняли в ней голову. Она не могла перестать его любить всего за несколько дней.

– Хорошо, – она кивнула, отлипая от двери, к которой все это время прижималась спиной. – Мы выберемся вместе. А потом ты мне все объяснишь.

– Обещаю, я так и сделаю, – Войтех облегченно выдохнул. – А сейчас нам надо торопиться. Во дворе на площадке стоит вертолет, и это наш единственный шанс выбраться отсюда.

– Если только уже не слишком поздно, – проворчал Долгов. – Судя по переполоху, сбежал ваш приятель-некромант, и на него сейчас спустят всех ходячих.

– Нев не некромант, – возразил Войтех. – Он просто маг.

Словосочетание «просто маг» прозвучало так абсурдно, что у него самого вырвался нервный смешок.

В этот же момент ожил передатчик, которым Ваня снабдил их перед тем, как они разошлись в поисках пленников.

– Дворжак, тут полно, мать их, зомбаков! Будьте осторожнее там!

– Вы нашли Лилю и Нева? – спросил Войтех в ответ. – Потому что Саша с нами, и мы готовы продвигаться к выходу.

– Да, мы тут все очень удачно встретились, – подтвердил Ваня.

– Тогда прорывайтесь к выходу, встретимся у вертушки.

– Лады.

Войтех кивнул Долгову.

– Ты прав, они выпустили зомби. Нам надо поторапливаться.

Долгов тут же направился по лестнице вверх, и Саша последовала за ним, как вдруг остановилась и испуганно повернулась к Войтеху.

– Карина! Я забыла про Карину.

– Ты знаешь, где она? – он тоже остановился.

Саша кивнула.

– Мы сбежали вместе, а потом наткнулись на охрану. Я оставила ее там, – она указала рукой на дверь в подвал. – Там какое-то помещение маленькое, со швабрами, она спряталась там, вдвоем мы не влезли.

Долгов раздраженно выдохнул и поторопился обратно, на ходу вытаскивая из кармана пиджака пластиковую карту ключа. Ему не понадобилось даже задавать лишних вопросов, чтобы понять, что без девчонки они отсюда не уйдут. Отодвинув плечом сначала Сашу, а потом и Войтеха, он провел ключом по замку, и лампочка на двери переменилась с красной на зеленую. Он открыл дверь, предлагая Саше пройти вперед.

– Показывай дорогу, – отрывисто велел он.

Саша тут же побежала вперед, совсем забыв про охрану, однако та уже, видимо, покинула коридоры подвала, убедившись, что в них никого нет. До двери, за которой осталась Карина, они добрались быстро и без приключений. Однако, когда Долгов открыл дверь и Карина увидела его, она, как и Саша ранее, дернулась назад. Убежать не смогла только потому, что бежать было некуда.

– Карина, он с нами, – попыталась успокоить ее Саша.

Та испуганным взглядом обвела всех троих, но увидев Войтеха, немного успокоилась.

– Давайте быстрее, – велел Долгов, тревожно озираясь по сторонам. – На этом этаже держат ходячих. Если выпустят новую партию, мы первыми попадемся им на пути.

Как оказалось, торопился он не зря: в конце коридора появилась группа странно двигающихся людей, которые смотрели перед собой пустыми взглядами. Войтех схватил Карину за руку и потянул обратно к той двери, через которую они попали в подвал. Долгов подтолкнул в том же направлении и Сашу.

К счастью, зомби довольно долго двигались медленно, и это дало Войтеху и остальным несколько секунд преимущества. Через некоторое время ходячие мертвецы ускорились, как будто наконец заметили своих жертв, но они уже успели добраться до запирающейся двери и скрыться за ней.

– Быстрее, наверх, – велел Долгов. – Дверь им откроют, надолго их это не задержит.

Они быстро поднялись по лестнице, открыли дверь на первый этаж и побежали за Долговым, который уверенно вел их извилистыми коридорами, лишь иногда останавливаясь, то ли вспоминая дорогу, то ли прислушиваясь к шуму вокруг. И тем не менее, посторонних звуков они не услышали. Лишь когда навстречу им выбежало несколько человек из перпендикулярного коридора, Долгов замер в двух метрах от них. Саша, Карина и Войтех тоже испуганно остановились, но быстро узнали друзей.

– И Дементьев тут? – только и выдохнула Саша.

– Там охрана, – тут же сообщил Ваня, переводя дыхание, – не пройти.

– Давайте сюда, – велел Долгов, увлекая их в другой коридор.

Но он едва успел провести своим ключом по замку, как в дальнем конце этого коридора появилась новая группа зомби.

– Обратно, обратно, – тут же передумал он, снова запирая дверь.

– Кажется, нас окружили, – констатировал Дементьев, глядя то в один конец коридора, то в другой. За поворотом слышался топот живой охраны, от которой они убегали, а за дверью шаркали приближающиеся зомби. – Лучше бы я поехал в Турцию.

– Сюда, – коротко скомандовал Долгов, открывая дверь в какой-то кабинет.

Все вместе они ввалились в него и торопливо захлопнули дверь, но Долгов на этом не остановился. Он пересек кабинет к еще одной толстой бронированной двери, набрал на панели цифровой код и открыл ее.

– Теперь сюда.

Без лишних вопросов все последовали его указанию и оказались в небольшой лаборатории, в которой температура воздуха была заметно ниже, чем в других помещениях. Долгов закрыл за ними дверь и снова набрал какой-то код на панели уже с внутренней стороны.

– Хорошая новость, – оповестил он, – сюда минимум минут пять никто не войдет. Плохая: нам теперь отсюда тоже выходить не имеет смысла.



_21_апреля_2015_года,_20.38_


В небольшом кабинете повисла тишина, и семь человек сначала переглянулись, а потом по разным причинам отвели взгляды в стороны. Только Карина смотрела на каждого по очереди и не делала вид, что обстановка странной герметичной лаборатории с пониженной температурой интересует ее больше, чем происходящее.

Долгов первым делом выдвинул один из ящиков большого металлического шкафа, вытащил из него ключ и подошел к Саше.

– Дай мне руки, – попросил он и, когда она протянула ему обе руки, отстегнул браслеты. – Не будем рисковать. То, что никто не воспользовался ими, чтобы затруднить нам побег, всего лишь счастливая случайность. В любой момент они могут вспомнить об этом.

– Спасибо, – едва слышно пробормотала Саша, отходя в сторону и потирая запястья.

– А как мы будем выбираться? – спросила Карина, посмотрев на Войтеха, когда Долгов снял браслеты и с нее.

Войтех покачал головой и переглянулся с Дементьевым.

– Живая охрана хорошо вооружена, – заметил следователь. – А… кхм… мертвая вообще неуязвима. Честно говоря, у меня ноль идей.

– Ну, насчет неуязвимости мертвой охраны я бы поспорил, – заявил Ваня, бросив быстрый взгляд на Нева, а затем переведя его на сестру.

– Да, ваш загадочный преподаватель оказался тем еще волшебником, – хмыкнул Дементьев. – Но даже если мы выберемся, что дальше? Нас же грохнут, едва мы вертолет посадим.

– Значит, надо посадить его в таком месте, где нас не грохнут, – пожал плечами Ваня.

– Чтобы вертолет где-то посадить, на нем бы хорошо сначала взлететь, – заметил Долгов, снимая с себя пиджак и протягивая его Карине, которая уже зябко обхватила себя за плечи. Даже в нормальной одежде в лаборатории было прохладно, а те, кто оставался в пижамах, вообще давно замерзли.

Карина сначала замешкалась, не желая принимать от него помощь, и вопросительно посмотрела на Войтеха. Тот ободряюще кивнул, а сам тоже снял с себя куртку и накинул ее Саше на плечи. Карина вздохнула и взяла предложенный пиджак.

– А чтобы на вертолете взлететь, до него надо сначала добраться, – пробухтела она себе под нос.

Ее замечание снова погрузило всех в мрачные раздумья. Вертолет, еще недавно казавшийся таким прекрасным шансом на спасение, теперь находился от них так же далеко, как экватор от Северного полюса, хотя все еще стоял во дворе комплекса.

– Предположим, это можно устроить, – неожиданно подал голос Нев.

Все с удивлением посмотрели на него, но только Лиля, Ваня и Дементьев поняли, что он имеет в виду.

– Ты уверен, что снова не потеряешь контроль? – обеспокоенно спросила Лиля.

– Если сосредоточусь, то, наверное, смогу удержать _его_ внутри, – не слишком уверенно ответил Нев. Немного подумав, он снова вопросительно посмотрел на нее. – А твои друзья не помогут нам после приземления?

– Это какие еще друзья? – тут же заинтересовался Ваня.

Остальные тоже перевели взгляды на Лилю. Никогда за три года они не замечали за ней каких-либо могущественных друзей. Хотя… Саше только сейчас пришло на ум, что откуда-то же она достала Зеркало Смерти, когда оно понадобилось для ритуала. Тогда она тоже сослалась на какого-то друга. Но такие вещи не хранят дома в гостиной.

– У тебя есть какие-то могущественные друзья? – спросила она.

– Разве что ваша блондинка из ФСБ, – снова саркастично прокомментировал Дементьев. – Потому что если даже меня в отпуск сослали за упоминание «Прогрессивных технологий», то я даже не знаю, кто нам может помочь.

Лиля вздохнула, скрестила руки на груди в защитном жесте и пожала плечами.

– Не уверена, что они помогут. Когда-то Общество можно было считать могущественным, но теперь мы ограничены правилами и законами, а «Прогрессивные технологии»… Они себя искусственно не ограничивают.

– Так, Лиля, давай подробнее, – немного нервно попросил Ваня: количество зомби за дверью заставляло переживать даже его, хотя обычно он во всех ситуациях оставался язвительно-невозмутим. Собираясь сюда с Дементьевым, они оба знали, что легко не будет, но тогда спасти сестру и друзей казалось важнее, а уж что делать потом – они решили бы по ситуации. Безусловно, у них был план, который полетел к чертям практически сразу, как только они переступили порог лаборатории. И теперь, когда их было восемь вместо пяти и по коридору сновали десятки зомби, о возвращении к нему уже нечего было и думать. Настал момент разработать новый. – Едва ли меня еще чем-то можно удивить, так что выкладывай. Что, черт побери, за Общество и какое ты к нему имеешь отношение?

Видя, что Лиля колеблется, Нев ответил за нее:

– Ваша сестра, Иван, состоит в обществе, которое противостоит организациям вроде этого ЗАО «Прогрессивные технологии». А заодно людям вроде меня. Их чешский филиал известен нам под названием «Национальное историческое общество». – Заметив взгляд Лили, он виновато улыбнулся ей: – Прости, не время для твоих тайн.

– Обалдеть, – едва слышно выдохнула Саша, закутываясь в куртку Войтеха, чтобы немного согреться. Адреналин в крови постепенно растворялся, а пижама совершенно не грела. Но теперь ей стали понятны многие эпизоды за все три года их знакомства. И куда забрали останки Голема в Праге, и что имели против Нева чехи во главе со Страхом в затерянном между мирами замке, и… Саша вскинула голову и со страхом и удивлением одновременно посмотрела на Лилю. – Неужели это твой коллега пытался убить нас в военном городке?

Лиля опустила взгляд в пол, но прежде, чем она успела ответить, заговорил Войтех:

– Давайте сейчас не тратить время на эти выяснения. Поговорим обо всем тогда, когда окажемся в безопасности.

– Да где она, эта безопасность? – хмыкнул Дементьев.

– Нам нужен отвлекающий маневр, – неожиданно подал голос Долгов.

В тонкой рубашке он тоже сильно мерз, поэтому сидеть долго в этой лаборатории не имел желания. К тому же за крепкой металлической дверью он уже слышал автоматную очередь. Конечно, вскрыть эту дверь не так просто, но все же не невозможно.

– Какой маневр? – не понял Войтех.

– Отвлечь их на какую-то другую проблему. Скажем, устроить здесь диверсию. Тогда, пока они будут разбираться с ней, мы успеем придумать что-нибудь еще.

– И у тебя, конечно же, уже есть идея диверсии? – полуутвердительно спросил Ваня, сложив руки на груди.

– У этой лаборатории есть система самоуничтожения. Здесь каждое второе исследование незаконно. Они не чувствуют себя достаточно неприкасаемыми.

– Но здесь же работают люди, – возразил Дементьев. – Это массовое убийство!

– Нет, система объявит эвакуацию. Все, кто не ограничен в передвижениях, успеют сбежать.

– А кто ограничен? – сразу зацепился за эту фразу Войтех.

Долгов едва заметно поморщился.

– Тут еще три объекта исследований, кроме вас. Они выбраться не смогут.

Саша шумно выдохнула, посмотрев на Долгова с заметной ненавистью во взгляде. Карина выглядела ее точной копией. Если Лиле они не успели причинить никакого вреда, Нева все время держали в медикаментозном сне, то эти двое в полной мере прочувствовали всю опасность пребывания в лаборатории.

– Мы должны забрать их с собой, – безапелляционно заявила Саша. – Я видела вертолет, он большой. Туда легко поместится одиннадцать человек.

Ваня кивнул и тоже посмотрел на Долгова.

– У тебя хватит доступа вытащить их?

– Вы с ума сошли? – спокойно поинтересовался тот, обводя их удивленным взглядом. – Там за дверью охрана и зомби. Нам бы самим выбраться. Вы хотите еще побегать по этому зданию? Это самоубийство!

– Охрану и зомби я беру на себя, – уверенно напомнил Нев. – После того, как остальные отправятся к вертолету, я готов вернуться с вами и забрать оставшихся.

– А я не готов! – возразил Долгов.

– Но это то условие, на котором ты уходишь вместе с нами, – неожиданно жестко ответил Войтех. – Где можно включить самоуничтожение?

– В главном офисе, – после недолгой паузы ответил Долгов, протягивая ему свой магнитный ключ. – У меня есть доступ. Это на втором этаже, ты сразу узнаешь дверь, как увидишь: она черная. Там есть компьютер с доступом ко всем системам. Охрана только живая. Когда войдешь, лучше сразу заблокируйся, как я сейчас. Код: четыре, один, один, пять, восемь, три. Но другой сотрудник с аналогичным уровнем доступа сможет снять твою блокировку, так что действуй быстро.

– Хорошо, – кивнул Войтех. – Значит, я пойду туда, Дементьев и Иван отводят девушек к вертолету, а вы с Невом забираете трех оставшихся пленников, пока я включаю систему самоуничтожения.

– Вот это уже похоже на план, – удовлетворенно кивнул Дементьев.

– Чертовски неплохой план, как бы странно это ни звучало в данной ситуации, – поддакнул Ваня.

– Мне в нем не нравится только одно, – Саша хмуро посмотрела на Войтеха. – Почему ты _один_ собрался идти в этот офис?

– Потому что ходить толпой опасно, – ответил тот. – Вы отвлечете внимание на себя, пока будете прорываться к вертолету, а я тихонько прокрадусь в обратную сторону. Ну а как только я включу систему и раздастся тревожный сигнал, выбраться в суматохе будет уже просто.

Саша покачала головой, глядя на него теперь со слезами на глазах.

– Ты поэтому научил меня водить вертолет, да? Ты знал, что это может понадобиться?

– Саша, успокойся, – Войтех ободряюще ей улыбнулся. – У меня есть план. И вертолет я тебя учил водить потому, что ты сама этого хотела. А здесь у нас как минимум еще один пилот, – он кивнул на Дементьева.

Однако ее это не успокоило. Она знала его слишком давно, а потому переживала за его план. Он наверняка включал что-то особенно рискованное для него. Как он ей когда-то говорил? Допустимые потери – это потери, при которых задание все равно может быть выполнено? Саша была почти уверена, что в данной ситуации он вполне может счесть себя допустимой потерей.

Она шагнула к нему, чтобы поцеловать, но тут же остановила себя. Это будет похоже на прощание. Она никогда не была суеверной, не плевала через плечо и не стучала по дереву, но почему-то именно сейчас прощаться показалось очень плохой приметой.

– Имей в виду, Войта, я сама не улечу без тебя, и ему не позволю, – предупредила она.

– Ладно, если у нас готов план, становитесь за мной, – перебил их Нев. – Покучнее, пожалуйста.

Он подошел к двери, знакомо соединив руки. Его собственная внутренняя дверь приоткрылась достаточно для того, чтобы по телу побежала, покалывая кожу, чужеродная энергия, но недостаточно, чтобы тот, кто прятался за ней, смог снова завладеть его телом.

Остальные выстроились за его спиной, тревожно ожидая, что случится, когда между ними и охраной не останется препятствия. Долгов попытался что-то сказать про код доступа, но Нев только презрительно фыркнул:

– Он мне не нужен.

Войтех отошел подальше, напряженно сжимая в руке пистолет. Он собирался выйти из лаборатории только тогда, когда друзья уйдут достаточно далеко. Ваня оглянулся на него, раз, другой, а затем неожиданно шагнул к нему и протянул руку, в которой лежал ключ.

– Мы с Дементьевым приехали сюда на квадроциклах, – тихо и торопливо заговорил он. – Около километра на север за маленьким синим зданием позади лаборатории. Прикидали ветками, но найти можно. Это на случай, если что-то пойдет не так и нам придется скрутить Сашу и улететь без тебя. В нем же навигатор с координатами, как выехать из леса.

Ваня сунул ключ ему в руки и поторопился к остальным, так как Нев уже успел что-то прошептать, и входная дверь с сильным металлическим стуком распахнулась, заставив всех в комнате вздрогнуть.




Глава 12




_21_апреля_2015_года,_21.08_

_Лаборатория_ЗАО_«Прогрессивные_технологии»_

_Новосибирская_область_


Когда тяжелая металлическая дверь с силой ударилась о стену, Саша, стоявшая позади всех, инстинктивно зажмурилась. Она слышала крики охранников-людей, звуки падающих на пол тел, тяжелое дыхание Лили рядом, но открыть глаза так и не смогла. Больше всего на свете она хотела выбраться отсюда, но малодушно не желала видеть, чего им всем это будет стоить. Она почувствовала, как кто-то взял ее за руку, сжала пальцы, опустила голову и только тогда открыла глаза. Карина стояла рядом, вцепившись в ее ладонь, и сильно дрожала.

– Мне страшно, – одними губами прошептала она.

Саша кивнула. Ей тоже было страшно.

Наконец Нев опустил руки и повернулся к друзьям. Глаза его были полностью залиты чернотой, а на губах играла легкая ухмылка, как будто то, что только что произошло, приносило ему удовольствие.

– Путь свободен, – двойным голосом, который наводил ужас на всех, кто его слышал, произнес он.

Дементьев, держа наготове пистолет, вышел первым. За ним торопливой вереницей потянулись все остальные. Один из живых – а теперь уже бесповоротно мертвых – охранников лежал у самого порога, и им пришлось переступить через него. Уже выйдя в следующую комнату, Саша обернулась. До боли в груди хотелось еще раз увидеть Войтеха, но Нев стоял сразу за ней, сверлил ее взглядом самой Смерти, и она не смогла ничего разглядеть.

– Быстрее, быстрее, – подгонял всех Дементьев, стоя уже у выхода в следующую комнату. – У нас не так много времени.

Они вышли в абсолютно пустой и мертвенно-спокойный коридор. Долгов коротко объяснил Дементьеву и Ване, как добраться до ближайшего выхода и куда идти, если вдруг тот окажется заблокирован. Все видели, что он не жаждет идти с Невом спасать остальных пленников, но выбора ему не оставили. Уже поздно было отступать назад. Если он теперь бросит их, его убьют свои же. И он это прекрасно понимал.

Когда Нев и Долгов скрылись за поворотом, который вел к лестнице на второй этаж, остальные двинулись к выходу. Дементьев шел первым, осторожно выглядывая за каждый угол, девушки следом за ним, а Ваня замыкал. В какой-то момент им показалось, что никакой охраны в здании уже не осталось или, по крайней мере, ее не было в этом корпусе, но уже перед следующим поворотом – последним перед дверью на выход – они в этом разубедились.

Не успел Дементьев выйти из-за угла, как тут же раздалось несколько выстрелов. Пули угодили в стену, взрывая и разбрасывая вокруг штукатурку. Дементьев тут же отпрянул назад, прижавшись к стене и дав знак остальным сделать то же самое.

– Кажется, он там один, – едва слышно прошептал он, выжидая момент, чтобы нанести ответный удар.

– Сможешь уложить? – тревожно спросил Ваня.

– У меня есть выбор?

Дементьев глубоко вдохнул, а затем резко выглянул за угол, несколько раз выстрелив. В глубине коридора раздался мужской вскрик и звук упавшего на пол тела.

– Гребанное ГТА, – проворчал Дементьев, убедившись, что путь дальше свободен.

Они добежали до выхода и с помощью Сашиного ключа без проблем выбрались на улицу. И если до этого момента всем казалось, что дальше станет легче, то они были глубоко разочарованы: большая площадка перед зданием оказалась пуста.

– Где… где вертолет? – выдохнула Саша.

– Твою мать… – выругался Дементьев, держась за бок. Видимо, физическая подготовка не была его сильной стороной, хотя внешне он всегда казался Саше достаточно спортивным человеком. Впрочем, не ей судить. Она сама уже едва дышала.

Ваня выругался гораздо экспрессивнее, а затем нажал кнопку коммуникатора:

– Вертолет исчез.

– Он не исчез, – тут же раздался в наушнике голос Долгова. – Просто вы вышли с другой стороны. Здесь две вертолетные площадки. Сейчас проще всего обогнуть здание слева. Этот путь дальше, но там нет окон, меньше вероятности, что вас заметят.

Ваня выключил коммуникатор и нервно рассмеялся.

– Вот придурки.

– Будет что внукам рассказать, – неожиданно заявила Карина, чем рассмешила уже всех.

Стараясь не отходить далеко от стены, они двинулись в указанном Долговым направлении. Вертолет действительно оказался на второй площадке с другой стороны трехэтажного здания. Однако добежать до него они снова не смогли. Едва только оторвавшись от стены, Дементьев, все еще возглавлявший их маленькую группу, неожиданно упал на колени, а затем согнулся пополам, выронив пистолет. Все тут же бросились к нему.

– Эй, ты чего? – настороженно спросил Ваня, присаживаясь рядом с ним.

Саша, увидев, как он продолжает держаться за бок, внезапно все поняла, устыдившись собственных мыслей о его физической подготовке.

– Дай посмотреть, – велела она, пытаясь отнять его руку.

Ладонь оказалась вся в крови.

– Мамочки, – прошептала Карина, увидев это.

Саша расстегнула его куртку и приподняла насквозь промокшую окровавленную футболку. Из входного пулевого отверстия довольно сильной струей лилась темно-бордовая кровь.

– Зацепило… еще там… в коридоре… – с трудом произнес Дементьев, поморщившись и глухо застонав, когда Саша попыталась ощупать рану внимательнее.

– Какого черта молчал? – процедила она.

– А что толку говорить?

Саша только вздохнула. Выходного отверстия она не обнаружила, значит, пуля все еще оставалась внутри.

– Нужно срочно в больницу, – сказала она, бросив быстрый взгляд на Сидоровых.

– Это и будет нашим пунктом назначения, – кивнул Ваня, – а пока сделай что-нибудь.

– Пока я могу сделать очень мало, – огрызнулась Саша. – Хорошо если в вертолете будет аптечка.

Чтобы добраться до вертолета, следовало сначала чем-нибудь зажать рану, однако в ее пижаме не было ни одного кармана. Повезло, что Войтех отдал ей куртку. Саша порылась в его карманах, обнаружив в одном из них носовой платок. Значит, у него все еще часто шла носом кровь, хоть он утверждал, что это уже осталось в прошлом. Еще одна маленькая ложь в копилку. Абсолютно незначительная на фоне всех остальных, но еще одна.

Саша прижала платок к ране, а Ваня помог Дементьеву подняться. До вертолета оставалось не так далеко.

– Кто-нибудь из вас умеет обращаться с пистолетом? – спросил Дементьев, снова поморщившись от боли, когда Ваня закинул его руку себе на плечо. – Боюсь, я уже не в состоянии.

– Я умею, – тут же отозвалась Лиля, поднимая пистолет с земли, и, поймав на себе взгляд брата, спокойно уточнила: – Это входило в мою подготовку в Обществе.

Добравшись до вертолета, Саша даже нашла в нем аптечку, чтобы обработать Дементьеву рану, насколько это было возможно в данных условиях. Спустя еще несколько минут появились и Нев с Долговым, приведя с собой троих человек. Ими оказались молодые мужчина и женщина в таких же серых пижамах, как и все подопытные в лаборатории, а также грузный пожилой мужчина с седыми волосами и длинной бородой. При первом взгляде на него Саше показалось, что это тот самый целитель из Хакасии, с путешествия к которому и началось то, что сейчас заканчивалось вертолетом посреди сибирской тайги и окровавленным Дементьевым с пулей в животе. Однако уже в следующую секунду она поняла, что ошиблась. Мужчина был совсем другим. Девушку она даже видела раньше: она была одной из тех, на ком Сашу заставляли демонстрировать свои способности к гипнозу.

– Граждане экстрасенсы, кто-нибудь из вас обладает целительским даром? – тут же поинтересовался Ваня, когда все трое забрались в вертолет.

Те растерянно переглянулись и замотали головами.

– Я умею читать мысли, – тихо произнесла девушка. Мужчины предпочли промолчать.

– Тогда проходим назад и занимаем свои места. Карина, ты с ними.

Карина торопливо последовала за новоприбывшими. Видимо, ее пугал вид крови, а ее вокруг было очень много.

– Нев, а вы? – Ваня посмотрел на их старшего товарища.

Глаза того снова стали обычными, со светло-серой радужкой, однако кончики пальцев он держал соединенными.

– Что – я? – не понял он.

– Вы можете с помощью своей магии как-то помочь Дементьеву?

Нев с сожалением покачал головой.

– Моя магия не умеет лечить.

Ваня вздохнул.

– Тогда следите за дверью. Сдается мне, сейчас из нее повалят эти гаврики.

Нев послушно отошел к выходу из вертолета, сам же Ваня присоединился к нему. Лиля тоже предпочла остановиться неподалеку. Долгов, правильно оценив обстановку, присел рядом с Сашей, которая продолжала копаться в разложенных вокруг медикаментах.

– Скажи, что ты хирург, – попросила она, даже не посмотрев на него, когда он опустился на пол рядом.

– Я диагност, – разочаровал ее Долгов.

– По крайней мере, я умру с правильным диагнозом, – хмыкнул Дементьев.

Он дышал еще тяжелее, чем раньше, и выглядел совсем бледным, однако оставался в сознании.

– Пошути мне тут, – проворчала Саша.

Дементьев послушно замолчал, не мешая им заниматься раной, и лишь через минуту спросил:

– Саш, что вы там с Дворжаком говорили про вертолет? Ты проходила курсы?

Она коротко кивнула.

– Тогда не трать время… – Он стиснул зубы и замолчал на несколько секунд. – Лететь придется Войтеху, я уже пас, но ты пока можешь проверить системы и подготовить машину к полету. Этому же тебя учили?

Она снова кивнула, бросив быстрый взгляд на Долгова. Она все еще не доверяла ему ни как человеку, ни как врачу, однако Дементьев был прав: его раной есть кому заняться, ей лучше подготовить вертолет, чтобы затем не тратить на это время. Без Войтеха они не улетят. Теперь уже точно.



_21_апреля_2015_года,_21.15_


Из маленькой лаборатории Войтех выходил не просто последним, а выждав с полминуты после того, как из виду исчезли все его друзья. Он понимал, что ему не удастся воспользоваться их прикрытием, как он сказал Саше. Пусть даже часть охраны действительно увяжется за ними, в коридорах повсюду висели камеры, и кто-то наверняка наблюдал за тем, что они показывали. Его очень быстро заметят.

И все же шанс добраться до главного офиса у него был, и он собирался им воспользоваться. Проверив пистолет и убедившись, что снял его с предохранителя, он поторопился к выходу. Коридор пока был пуст, а где-то в отдалении слышались выстрелы и короткие вскрики. Войтех порадовался тому, что Нев обрел достаточную силу для того, чтобы вытащить их отсюда.

Он плохо представлял себе, как найдет нужный кабинет. Здание лаборатории на первый взгляд казалось дурацким лабиринтом с кучей коридоров, которые порой преграждались дверями с магнитными замками. А все, что он знал о нужном месте, – это то, что в кабинет вела черная дверь.

Войтех решил, что проблемы нужно решать по мере их поступления и выполнять задачу, разбив ее на несколько маленьких подзадач. Для начала ему требовалось попасть на второй этаж, поэтому первой подзадачей стало добраться до лестницы.

Ее он выполнил достаточно быстро и легко, даже не встретив никого из охраны, но понимал, что на втором этаже ему уже едва ли так повезет, поэтому из-за двери, закрывавшей выход на лестницу, выглядывал с особой осторожностью. Однако коридор снова оказался пуст, причем он уходил в двух направлениях, и оба были одинаково открыты. Куда идти, Войтех не представлял.

– Sakra… – выдохнул он, прикрывая глаза.

Конечно, было бы здорово взять с собой Долгова, тот бы быстро показал ему нужную дорогу, но Неву и остальным он тоже пригодится. А у Войтеха, по крайней мере, была его интуиция. От которой, правда, сейчас не было никакого толку, потому что как он ни прислушивался к своим ощущениям, они все вопили о том, что каким бы коридором он ни пошел, его не ждет там ничего хорошего. Тогда он попытался сосредоточиться на мыслях о нужном офисе, о черной двери, но ничего не изменилось. От злости и бессилия он стукнул кулаком по стене.

Оставаться на месте тоже казалось ему плохой идеей, потому что с каждой секундой шансы добраться до цели таяли. В конце концов он плюнул на все и пошел наугад, решив, что проще будет в случае необходимости вернуться назад.

Все двери в коридоре как назло оказались светлыми, а через пару десятков метров Войтех снова встал перед выбором: свернуть налево или продолжить идти прямо.

– Чего ж я даже не спросил, как идти-то, а? – пробормотал он себе под нос. – Экстрасенс хренов.

Повинуясь секундному импульсу, он все же провел ключом по магнитному замку и открыл дверь, которая вела в коридор, параллельный тому, по которому он не пошел несколькими минутами раньше. Однако не успел он даже шагнуть в него, как в конце появились двое охранников с автоматами в руках. Войтех мгновенно дернулся назад, торопливо закрывая за собой дверь. И только бронированное стекло в ней защитило его от двух коротких очередей, которые успели выпустить в него охранники.

Войтех побежал прямо по коридору, надеясь быстро добраться до какой-нибудь другой двери, за которой снова можно будет укрыться от пуль. К счастью, еще через пару десятков метров показался очередной перпендикулярный коридор. На этот раз Войтех уже не раздумывая свернул в него: оставаться в главном было равносильно смерти. Это только в кино, стреляя из автомата очередями, плохие парни никак не могли попасть в хорошего. На самом деле на открытом пространстве при определенном везении даже очень плохой стрелок мог попасть и в движущуюся мишень. А в том, что эти ребята – хорошие стрелки, он не сомневался.

На этот раз Войтех никого не встретил и пробежал коридор до самого конца, где его снова перекрывала дверь. Выскочив через нее в еще один широкий коридор, который, очевидно, шел параллельно изначально выбранному им направлению, Войтех инстинктивно повернул направо, решив, что поворот налево рано или поздно вернет его к исходной точке, но не пробежал и десяти метров, как в конце коридора появилась группа людей. Судя по дерганым, неестественным движениям, это были зомби, но среди них один человек – одетый в черные джинсы и черную кожаную куртку – шел очень уверенно. Он явно был живым, но использовал мертвых как… телохранителей. С такого расстояния Войтех не видел его лица, но почему-то не сомневался, что знает его. А кто еще мог так спокойно вышагивать в окружении зомби?

– Даже не думай убегать, Дворжак, – внезапно окликнул его мужчина, после чего сомнений в его личности не осталось. – Мои ребята голодны.

Конечно, Войтех его не послушал. Поскольку путь вперед оказался отрезан некромантом и его мертвыми слугами, а боковой коридор, из которого он только что выбежал, уже пересекали два живых охранника, теперь он мог двигаться только назад, проклиная про себя свою самонадеянность. С чего он вообще взял, что сможет найти нужный кабинет?

Но когда он пробегал мимо еще одного бокового ответвления – вероятно, того самого, в которое пытался свернуть в первый раз и чему помешали автоматчики – его взгляд зацепился за темную дверь. Быть может, те охранники появились в коридоре не из-за поворота, а из нее?

Войтех молниеносно провел карточкой по замку, краем глаза заметив, что в коридоре за ним уже появились живые охранники. Не выстрелили они только потому, что отвлеклись на группу мертвых. Похоже, зомби пугали местных ничуть не меньше, чем его самого.

Пользуясь этой заминкой, Войтех успел скользнуть в боковой коридор и закрыть за собой дверь. В две секунды оказавшись у черной двери, он провел по магнитному замку ключом и дернул ее на себя.

Внутри находился всего один охранник, который моментально вскочил и потянулся к кобуре, но Войтех оказался быстрее. Пуля задела молодому парню плечо: убивать Войтех по-прежнему не чувствовал в себе готовности. Главное, что плечо было правым, а парень – явно правша.

– Или ты сейчас выходишь, или следующая пуля будет в лоб.

Хоть Войтех и не собирался его убивать, охранник сразу поверил в его угрозу и метнулся к двери. Войтех вытолкнул его в коридор, захлопнул дверь. Введя на цифровой панели код блокировки, как учил Долгов, он наконец смог перевести дыхание.

Руки дрожали от выброса адреналина, кровь пульсировала в висках, голова наливалась горячей и колючей тяжестью мигрени, но главное он сделал – добрался до офиса.

Он метнулся к пульту управления. На его счастье, вход в систему управления оказался выполнен, ему оставалось только разобраться, как включается самоуничтожение. И придумать, как выбраться из западни без Нева. Или позвать сюда сначала Нева? Остальные уже наверняка успели добраться до вертолета, а Нев с Долговым – освободить других пленников…

В этот момент за дверью раздался шум: кто-то колотил в тяжелую металлическую поверхность, магнитный замок пиликал, реагируя на попытки открыть его ключом, но не открывался. Вероятно, до двери добежали живые охранники, но их уровня доступа не хватало, чтобы перекрыть код блокировки. Хватит ли его некроманту?

Новый, особенно сильный удар заставил Войтеха дернуться, и он задел рукой что-то, лежавшее на столе. Повернувшись, он почувствовал, как его обдало могильным холодом.

Наверное, они падали считанные секунды, но Войтех словно снова провалился в свое видение, в котором эти странные монеты, похожие на пиратское золото, падали очень медленно. Они падали, отскакивали от пола и падали вновь, сковывая его страхом и чувством безысходности.

Звуки пропали, цвета померкли. Мир как будто отгородился от него полупрозрачным тюлем. В этот момент Войтех отчетливо понял, что он не покинет эту комнату. Все закончится здесь. И именно поэтому это видение явилось к нему первым в тот момент, когда он считал свою жизнь законченной. Оно показало его настоящий последний момент. И в глубине души он всегда это знал, а потому так его боялся.

И все же эти годы он уверенно шел к этим монетам из своего видения. Мог ли он свернуть где-то? Поступить иначе, выбрать другой путь? Или вся его жизнь была записана где-то еще в момент рождения или задолго до него?

Новый шум за дверью вернул его к реальности. И напомнил о том, ради чего он здесь. Тело не хотело слушаться, но Войтех все же сумел заставить себя вернуться к системе управления. Какое-то время он бестолково перебирал варианты, все еще не осознавая, что делает, а потом все-таки нашел. И даже почти активировал, но в последний момент остановил себя.

Откашлявшись, чтобы голос не хрипел, он нажал кнопку на передатчике.

– До вертолета все добрались?

– Да, – ответил ему голос Долгова. – У нас один раненый, и у него все не очень хорошо, так что поторопись. Ты нашел офис?

– Да, – глухо ответил Войтех, даже не спрашивая, кто именно ранен, и против воли вспоминая свое видение с вертолетом. Еще когда Дементьев сказал ему, что он тоже пилот, стало понятно, кто из них будет рядом с Сашей в нужный момент. Раненый, но пока живой.

И раз на месте основного пилота сидела Саша, значит, он не добрался до вертолета.

– Ты идешь? – напряженно уточнил Долгов.

– Нет. Я заблокирован в этом офисе. Там охранники, зомби, некромант… Мне не выйти. Улетайте без меня.



_21_апреля_2015_года,_21.42_


Слова Войтеха услышали только Долгов, Дементьев и Ваня, у которых были передатчики, но по выражению их лиц остальные догадались, что что-то пошло не так.

– В чем дело? – настороженно спросила Саша, обернувшись назад и глядя то на Долгова, то на Дементьева. Ваня продолжал стоять у двери, и его лица она не видела.

– Дворжак… не выйдет, – преувеличенно спокойно сказал Долгов. – Нам нужно улетать без него.

Что-то внутри нее оборвалось и с глухим стуком упало вниз, разбивая последние надежды. Она ведь знала…

– Ты с ума сошел? – все же спросила она, посмотрев на него, как на умалишенного. – Я не брошу его здесь.

– Он заблокирован в главном офисе. Ему не выйти.

Саша шумно выдохнула и протянула к нему руку.

– Дай мне передатчик.

– Нам нужно улетать.

– Дай мне передатчик! – Она рявкнула так, что Долгов не посмел больше спорить. Молча снял наушник и протянул ей. Саша даже не стала надевать его, просто приложила к уху. – Войта, в чем дело? Я не улечу без тебя.

– Тебе придется, Саша, – прозвучал в ответ ровный, уверенный голос. – Я активирую систему самоуничтожения, после чего у вас будет всего десять минут.

Саша снова обернулась к Долгову.

– Что произойдет после активации этой системы?

– Здесь все взлетит на воздух, – таким же ровным тоном, как и Войтех, ответил Долгов.

– Войта, – она снова нажала на кнопку передатчика, – подожди немного. Сейчас Долгов и Нев за тобой вернутся. Нев вытащит тебя оттуда, слышишь?

– Саша, нет времени. За дверью охрана, некромант и зомби. Они могут вскрыть дверь быстрее, чем кто-либо сюда доберется. Я не хочу больше никем рисковать. Вся эта ситуация – моя ответственность. Пожалуйста, поднимай вертолет.

Саша понимала, что он прав. Нужно было срочно улетать как минимум из-за Дементьева. Он выглядел совсем плохо, и если он потеряет сознание, а Войтех так и не выберется, у нее не хватит знаний и опыта нормально взлететь в таких условиях: деревья здесь были слишком высокими, а места для маневра слишком мало. И все же она предприняла последнюю отчаянную попытку:

– Как ты однажды сказал мне? Какой… – голос сорвался, и ей пришлось откашляться, чтобы продолжить: – Какой смысл мне уходить, если я не могу тебя спасти?

Эти слова он говорил ей, когда она была прикована наручниками к трубе, а к ним приближались мертвые двойники, любой контакт с которыми мог стать смертельным. Он мог уйти один и спастись, но не сделал этого. Наверное, именно в тот момент Саша окончательно убедилась в том, что он ее любит. Она услышала в наушнике, как он хмыкнул, узнав эти слова.

– У тебя на борту десять человек. Смысл в них.

Раздалось тихое клацанье, и через наушник стало слышно, как внутри здания взвыла сирена и механический голос объявил эвакуацию и десять минут до уничтожения.

– Спасибо тебе за все, Саш. И прости меня, если сможешь.

Саша отчаянно замотала головой, не желая верить в происходящее.

– Теша, я… – громкий, резкий звук в наушнике, который мозг мгновенно распознал как выстрел, оборвал ее слова. Она вздрогнула так сильно, что пришлось ухватиться свободной рукой за кресло, чтобы устоять на ногах. – …простила тебя, – машинально закончила она секунду спустя, с ужасом глядя прямо перед собой.

В тот же момент захлопнулась дверь салона, а потом рука Вани легла ей на плечо.

– Там все кончено, Саш. Взлетай.

Там все кончено. У него был пистолет, и он все закончил так, как хотел. Активировал систему самоуничтожения и закончил. Саша всегда знала, что он сможет это сделать.

Все внутри словно умерло. Не было больше ни паники, ни отчаянного, безрассудного желания сделать хоть что-нибудь, хоть как-то изменить ход событий. Теперь все было предопределено: ей нужно срочно запускать двигатели и взлетать. Времени слишком мало.

– Все по местам, – коротко скомандовала она, возвращаясь в кресло и надевая наушники.

Краем глаза она видела, как Долгов помог подняться Дементьеву и усадил его в кресло второго пилота.

– Начинай с левого, – раздался в наушниках голос Дементьева.

Саша кивнула. Она и сама знала, что первым нужно запустить левый двигатель. Направление ветра машинально определила еще в тот момент, когда они только бежали к вертолету. Знала, что взлетать придется ей? Конечно, знала. Она поняла это еще в тот момент, когда только увидела вертолет на площадке из окна своей комнаты. И даже когда встретила Войтеха, когда узнала, что Дементьев тоже пилот, все равно в глубине души понимала, что взлетать придется ей.

Установить переключатель в нужное положение, нажать и подержать три секунды кнопку «Запуск». Следить за системами. Все, как учили на курсах. Саша до ужаса боялась, что что-то пойдет не так, и ей придется останавливать двигатель и начинать все заново. По выражению лица Дементьева она видела, что он тоже этого боится. У них не было на это времени. Все должно пройти гладко с первого раза.

– Теперь второй, – сказал Дементьев.

Правый двигатель запустился так же хорошо, как и левый.

– Взлетаем, – объявила Саша, а затем бросила быстрый взгляд на Дементьева. – По-настоящему я делала это только один раз, на аэродроме и с подсказками Войты. Тебе придется мне помочь.

– У тебя все получится.

…– У тебя все получится, Саша. Давай. Что же ты?

Войтех смотрел на нее с широкой улыбкой, а она на него – с ужасом в глазах.

– Ты что? Я не смогу.

– Я помогу тебе. Неужели ты не хочешь?

Конечно же, она хотела. Она приехала к нему в Москву специально для того, чтобы он прокатил ее на вертолете. Он ее уже прокатил и теперь хотел, чтобы это сделала она…

…– Давай, вот так. Плавнее. Плавнее. Ты молодец. Видишь, все получается…

Огромная неповоротливая машина медленно поднималась вверх, и это делала с ней она, Саша. И сейчас она тоже медленно поднималась вверх, а Дементьев рядом говорил то ли ей, то ли уже себе:

– Плавнее. Вот так, не дергайся. Молодец. Все правильно.

Вертолет медленно набирал высоту, лишь иногда качаясь в стороны, вызывая у Дементьева очередное «плавнее».

– Сейчас держи крепче, ветер усилится.

Саша не знала, кто это сказал: он или Войтех. Но она была готова. Вертолет качнуло в сторону сильнее, когда он поднялся выше деревьев, однако она удержала его.

– А теперь что есть смелости – быстрее отсюда, Саша!

Это уже определенно сказал Дементьев. Она снова кивнула и полетела прочь, стараясь не думать о том, что оставляет позади. Лишь отлетев на безопасное расстояние, все же остановилась, чуть-чуть повернув вертолет и не рискуя разворачивать его полностью. Она не могла улететь, не убедившись, что все на самом деле кончено. Громкий взрыв, слышимый даже сквозь шум работающего вертолета, и всполохи пламени, озарившие ночное небо, дали понять, что теперь действительно все. Саша смотрела на огромное зарево и не чувствовала ничего. Ведь для _него_, а значит, и для нее все закончилось еще десять минут назад. Даже не глядя назад, она знала, что Карина плачет. Их видения всегда сбывались.

Она повернула вертолет обратно и только тогда посмотрела на Дементьева. Он выглядел совсем плохо. Повязка давно промокла, и руки, которые он прижимал к животу, снова окрасились в алый цвет. Испарина на лбу превратилась в капельки пота, скатывающиеся по щекам и шее. Похоже, удерживать себя в сознании ему становилось все труднее.

– Володя, ты не можешь отключиться, – предупредила его Саша. – Я не сяду сама.

– Ты… прекрасно взлетела, – усмехнулся он, – сесть тоже сможешь.

– Долгов, нам нужно в больницу. Ты знаешь, где здесь ближайшая?

Тот подался чуть вперед, словно мог увидеть через стекло больницу среди этого бескрайнего леса.

– Там есть координаты, – сообщил он. – Она недалеко, и рядом с ней есть площадка, где можно посадить вертолет.

Саша с подозрением покосилась на него.

– Что это за больница?

– Просто местная больница. Но мы… ЗАО иногда сотрудничает с ней.

– О, прекрасно! – раздался возмущенный голос Вани. – Только мы от них вырвались, давайте снова попадемся им в лапы.

– Это не больница ЗАО, – повторил Долгов. – Им просто иногда отвозили тех… кого нужно было вернуть домой. И потом, даже если руководству ЗАО уже доложили о ЧП в центральной лаборатории, я сильно сомневаюсь, что они первым делом принялись обзванивать тех, с кем так или иначе сотрудничали.

– Риск есть, – согласилась с Ваней Саша, – но выбора нет. У нас не так много топлива, а у Дементьева не так много времени.

Она снова покосилась на следователя. Тот теперь сидел с закрытыми глазами, никак не выказывая того, что слышал их разговор. Сердце Саши пропустило удар, а ладони вмиг похолодели. Долгов словно тоже почувствовал что-то, протянул руку к его шее, а затем нагнулся над ним, загораживая Саше обзор.

– Как он?

– Потерял сознание. Пульс слабый, но пока есть. У него сильное кровотечение, можем не довезти.

– Так свяжись, черт побери, с этой больницей, пусть все приготовят! Мы будем там меньше, чем через десять минут.

Долгов ничего не ответил. Саша не знала, есть ли у него возможность связаться с больницей и воспользуется ли он ею, сейчас главной ее задачей было не это. Предстояло еще самостоятельно посадить эту огромную машину с десятью пассажирами на борту и никого не угробить при этом.

Населенный пункт появился на горизонте внезапно. Только что вокруг был бескрайний лес, укутанный ночной темнотой, и вот уже впереди показались огни большого поселка. Больница находилась чуть с краю, и позади нее действительно расположилась площадка, на которой можно было сесть. Их уже ждали.

Саше вдруг показалось, что все неприятности остались там, в лаборатории, вместе с Войтехом, и теперь у них все получится.

Она медленно посадила вертолет, так аккуратно, словно имела много сотен часов полета за плечами. Долгов тут же выскочил наружу, пригибаясь под ветром лопастей, и побежал к врачам. Помог им с каталкой и вернулся обратно, чтобы вытащить Дементьева. Тот тут же повалился на бок, словно только и ждал этого момента. Его вытащили из вертолета, погрузили на каталку и бегом повезли в сторону больницы. Долгов остановился на полпути и обернулся, словно раздумывая, что делать ему.

Саша не видела, чем занимались остальные. Медленно остановила двигатели, стащила наушники с головы. Вот и все. Она смогла. Сделала все, что от нее требовалось. Кто-то сзади что-то сказал и тронул ее за плечо, но она даже не видела, кто это был. Она вышла на улицу и торопливо направилась к небольшому одноэтажному зданию. Кто-то сзади окликнул ее, но она не обернулась. Огромный ком в груди разрастался так стремительно, что грозил вот-вот разорвать ее изнутри. Она не могла вдохнуть, а сердце внутри билось так сильно, словно только сейчас осознало все произошедшее. Саша перешла на бег, завернула за угол и только тогда остановилась.

Вдох. Судорожный, глубокий. Выдохнуть не получалось. Она прислонилась лбом к холодной шершавой стене и сжала кулаки, пытаясь контролировать дыхание, но ничего не выходило. Воздух врывался в легкие бессистемно, причинял боль и выходил обратно лишь тогда, когда в груди начинал полыхать огонь.

Она услышала шаги сзади, но не обернулась.

«Оставьте меня в покое! – мысленно закричала она, но наружу не вырвалось ни звука. – Что вам еще всем от меня надо? Я вытащила вас оттуда, теперь оставьте меня одну!»

– Тебе дать успокоительного? – донесся до нее ровный голос Долгова.

– Пошел вон, – сквозь зубы процедила она.

– Ты же врач, ты знаешь, что организму нужно помочь справиться со стрессом.

– Пошел вон, я сказала, – повторила она. – Ненавижу тебя. Тебя и твое гребанное ЗАО. Ненавижу вас всех. Это вы во всем виноваты.

– Ты же понимаешь, что это не так, – спокойно продолжил Долгов. Саша до боли стиснула челюсти, но так и не повернулась к нему. – Работать на ЗАО Дворжак согласился самостоятельно. Его никто не принуждал. Это был его выбор. И остаться в лаборатории и пустить себе пулю в лоб его тоже никто не принуждал. Это…

Саша развернулась и изо всех сил ударила по противному до зубного скрежета лицу, говорившему гадости. Не ладонью – кулаком. Бить она не умела, поэтому острая боль, родившаяся в костяшках пальцев, как стрелой прошила руку до самого локтя. Зато неожиданно получилось нормально выдохнуть. Она замахнулась еще раз, но Долгов проворно ухватил ее за запястье и не дал повторить.

И вдруг все внутри нее словно взорвалось болью. Огромный ком, который не давал ей дышать, вырвался наружу громким всхлипом и наконец-то потоком слез. Долгов, словно опасаясь нового удара, так и не отпустил ее запястье, но обнял второй рукой, то ли чтобы поддержать, то ли чтобы просто не дать упасть.

– Вот так, молодец, – услышала она все тот же спокойный голос. – Поплачь. Станет легче.




Глава 13




_25_апреля_2015_года,_10.50_

_ул._Героев_Панфиловцев_

_г. Москва_


Ключи от квартиры Войтеха у Саши были, но остались в Санкт-Петербурге, однако вот уже почти год никакие замки не имели значения, когда рядом находился Нев. Он лишь соединил кончики пальцев и что-то прошептал, после чего замок коротко щелкнул, слегка приоткрыв дверь. Саша взялась за ручку, не решаясь войти внутрь.

Прошло уже больше трех дней с тех пор, как они отвезли Дементьева в больницу. Саша называла этот отрезок времени именно так, заставляя себя даже в мыслях не давать ему другое определение. Сразу после этого Лиля связалась со своим куратором, который помог им достать одежду, документы и переправил в Москву. Она не имела ни малейшего представления, как ему это удалось, почему их до сих пор не убили, но это казалось ей неважным.

Дементьев все еще оставался в больнице. Его жизни больше ничего не угрожало, но выписывать его пока никто не собирался, а переводить в Москву не было показаний. Карину и еще троих пленников отправили домой. Куратор Лили заверил всех, что он передал информацию кому нужно, и теперь этим делом займутся правильные люди. И все же они пока предпочитали держаться вместе, обосновавшись в Ваниной квартире как самой большой.

Лишь оказавшись в Москве, Саша вдруг поняла, что нужно позвонить родным Войтеха. И наилучшей кандидатурой ей казался его брат. Номер Карела Дворжака был записан в ее телефоне, но вот сам телефон остался где-то в лаборатории и был уничтожен во время взрыва. Она решила, что у Войтеха в квартире он тоже наверняка где-то записан.

Ее друзья и Долгов отправились с ней, рассудив, что если их все еще собираются убить, то вместе отбиться будет проще. Саша вдруг поняла, что присутствие Долгова ее больше не раздражает, хоть на его скуле и красовался небольшой синяк от ее кулака. В конце концов, он точно такой же сотрудник ЗАО, как и Войтех. Может быть, чуть выше рангом, но это неважно. Теперь он повязан с ними, и никуда от этого не деться. Ни ему, ни ей.

Глубоко вдохнув и прикрыв на мгновение глаза, она все же толкнула дверь и вошла внутрь. Квартира встретила ее тишиной. Ровно на одну секунду ей вдруг показалось, что сейчас из комнаты выглянет улыбающийся Войтех и спросит: «Ты уже вернулась?» Он всегда так делал в тех редких случаях, когда она уходила куда-то без него.

Однако сколько бы она ни стояла в маленькой прихожей, никто так и не вышел ей навстречу. Она быстро скинула ботинки и прошла на кухню, чтобы остальные тоже смогли войти. На столе неожиданно обнаружилась полная чашка с давно остывшим кофе. Значит, его забрали прямо отсюда. Войтех всегда наводил дома идеальную чистоту, если уезжал куда-то. Как будто знал, что однажды не вернется.

Саша замерла, глядя на эту чашку, в которой кофе сверху уже подернулся разноцветной пленкой. Он ведь сказал ей, что всю неделю будет в командировке, прямо из нее собирался приехать к ней субботним утром. Откуда тогда кофе на столе? Значит, он был дома, а про командировку соврал? Зачем? Была ли в его словах вообще хоть капля правды за все три года? На все эти вопросы она едва ли теперь когда-нибудь получит ответы. В глубине души она точно знала, что он не врал ей о своих чувствах к ней, но каждый раз, находя какую-либо мелочь, говорящую о его очередном обмане, она сомневалась и в чувствах.

Она посмотрела на друзей, неловко топтавшихся в крохотной прихожей, и сделала приглашающий жест на кухню.

– Вы тут… выпейте кофе, пока я поищу в комнате. Дверца в шкафчике с чашками только немного заедает, ее нужно чуть вверх приподнять. Кофе здесь… у него… в общем, внизу.

– Да мы разберемся, Саш, – заверила ее Лиля, проходя на кухню первой и принимаясь изучать ящики. – Тебе помощь нужна? Может, Нев тебе искать поможет?

– Для таких поисков я пока заклинание не освоил, – скромно заметил тот.

Лиля одарила его выразительным взглядом.

– Я имела в виду, обычным способом.

– Нет, не нужно, – отказалась Саша. – Я сама.

Она боялась даже входить в комнату, с которой было связано столько воспоминаний, с кем-то еще. Если, порыдав на плече у Долгова, ей удалось держать себя в руках следующие три дня, то она вовсе не была уверена, что справится с этим и сейчас.

Повинуясь внезапному порыву, она все же взяла со стола чашку и поставила ее в раковину, а затем, не глядя больше ни на кого, шагнула к выходу из кухни.

– Сварите на меня тоже, – попросила она, на мгновение задержавшись на пороге.

– Конечно, – пообещала Лиля.

А Ваня открыл холодильник и задумчиво произнес:

– Интересно, тут что-нибудь еще можно есть?

– Ваня! – процедила его сестра. – Уймись.

– Да я просто проголодался… – проворчал тот, закрывая дверцу.

Саша торопливо вошла в комнату и остановилась посередине. Нужно просто быстро найти телефон, не оглядываясь по сторонам, не цепляясь глазами за каждую дорогую сердцу вещь. Тогда, возможно, ей удастся сдержаться.

Где он может быть? Вероятнее всего, в столе вместе с документами.

Она повернулась к нему, тут же наткнувшись взглядом на рубашку, висящую на спинке кресла возле стола. Войтех никогда не носил рубашек, предпочитая им водолазки и свитеры, была только одна домашняя. Она всегда надевала ее по утрам, когда приезжала к нему. Саша глубоко вдохнула, напоминая себе, что на кухне ее ждут друзья, и сейчас не самое лучшее время плакать. Однако взгляд уже сам по себе скользил по знакомым очертаниям комнаты: диван, на котором они спали, с аккуратно сложенным в углу пледом, кресло, в которое она забиралась с ногами, когда читала, а Войтех делал что-то за компьютером. И сейчас на нем лежала книга, только не ее, она предпочитала электронные, а Войтех по старинке любил бумажные.

Она подошла ближе и коснулась рукой твердой обложки. Конечно, книга была на чешском. Войтех, давно и в совершенстве овладевший русским языком, терпеть не мог кириллицу.

Телефон Карела. Остальное потом.

Сев на офисное кресло, Саша выдвинула верхний ящик стола. Здесь все документы были аккуратно разложены по папкам, что ее совсем не удивило. Это же Дворжак. У него всегда все было аккуратно. Это она разводила бардак в его квартире. Она быстро просмотрела папки: квитанции за коммунальные услуги, чеки и гарантийные талоны на бытовую технику, какие-то документы на чешском…

Мысль о том, что Войтех едва ли мог хранить телефон старшего брата на отдельной бумажке в одной из папок и нужно искать не здесь, промелькнула в ее голове тогда, когда она уже выдвинула второй ящик стола и увидела в нем пухлую папку со знакомым логотипом известной московской клиники. Она нахмурилась, несколько секунд просто глядя на папку и ничего не делая, а затем медленно взяла ее в руки.

Пациент Войтех Дворжак, 35 лет. Результаты обследования, рентгеновские снимки, медицинское заключение, выписка, дата следующего приема… Бумаг было очень много. В этой же папке лежали и другие, более тонкие папки из других клиник. Все те же снимки, анализы, заключения. Нашлась даже папка из какой-то пражской клиники. Ничего прочитать в ней Саша не смогла, но снимки просмотрела, и диагноз на латыни тоже уловила.

Руки мгновенно стали ледяными, а по спине покатились капельки пота. Этого не может быть. Почему… почему он не сказал ей?.. Впрочем, Саша знала почему.

Все так же медленно, словно боясь расплескать что-то внутри себя, она закрыла папку, поднялась с кресла и вместе с ней вышла на кухню.

Лиля сидела за столом на небольшом диванчике, уткнувшись носом в экран смартфона, рядом с ней сидел Нев, с недовольным видом поглядывавший на то, как она с кем-то переписывается. Ваня стоял у закрытого холодильника и что-то жевал. Долгов молчаливо прислонился к тому самому шкафчику, в котором Войтех хранил кофе.

Саша остановилась на пороге, так и держа в руках папку и не в силах произнести ни слова.

– Ты нашла, что искала? – поинтересовался у нее Долгов.

Лиля оторвала взгляд от экрана смартфона, а Нев сразу обратил внимание на папку.

– Саша, что с вами? – спросил он, озабоченно глядя на нее.

Она попыталась что-то сказать, но тут же замолчала, понимая, что вместо слов получатся сплошные слезы.

– У Войтеха была опухоль, – спустя долгую минуту наконец произнесла она.

– Что? – Лиля неестественно выпрямилась.

– В смысле, рак? Да ладно, – не поверил Ваня, даже перестав жевать.

Нев только сочувственно нахмурился, а Долгов неожиданно поинтересовался:

– Опухоль головного мозга?

Саша настороженно посмотрела на него.

– Ты откуда знаешь?

– Это результаты обследования? – вместо ответа поинтересовался он. – Можно взглянуть?

Она замялась на мгновение, но затем все же протянула ему папку. Все остальные напряженно смотрели на папку, словно это была граната с уже выдернутой чекой. Ваня даже подошел чуть ближе.

Долгов просмотрел снимки, с деловым видом покивал, а потом сложил все обратно и заявил:

– Так я и думал. Это не рак. Это… новообразование… в некотором роде. Но это не злокачественная опухоль. Хотя, должен заметить, такую большую я еще не видел. Вероятно, это связано с тем, что он… провоцировал свой дар.

– Я что-то ничего не понял, – мотнул головой Ваня. – Опухоль, но не рак? А так бывает?

– Ты видел такое у других? – перебила его Саша, в упор глядя на Долгова.

– Да, мы давно заметили, что многие… экстрасенсы имеют такую… Я даже не уверен, что это можно назвать опухолью. Мы считаем, что именно благодаря этому они и являются экстрасенсами. Она бывает разного размера, формы и расположения. У нас не было большой возможности ее исследовать, но, судя по всему, от этого зависит суть дара и его… сила, скажем так. Возможно, опухоль давит на определенные участки мозга, и люди видят будущее и прошлое, говорят с призраками, читают мысли… Или же она сама по себе дает эти возможности – мы не пришли к единому мнению. По каким причинам она появляется, сложно сказать. Возможно, ее зачатки есть у каждого из нас, но она начинает расти и развиваться у единиц. У Карины такая же опухоль, в том же месте, но немного меньше. А вот проявилась раньше, чем у Дворжака, очевидно. Потому что с такой штукой его бы в космос не пустили. Могла начать расти, когда он пребывал в невесомости, но до такого размера вымахала, скорее всего, за последние пять лет. Что именно является катализатором развития, мы не выяснили.

Саша снова взяла папку у него из рук, открыла ее и принялась рассматривать один из снимков.

– Не так уж много вы и выяснили, – проворчала она.

– То есть если эту хрень удалить, Дворжак перестанет быть экстрасенсом? – уточнил Ваня.

– Я не нейрохирург, но в заключении написано, что оперативное вмешательство противопоказано из-за сложности и слишком большого риска травматизации вещества мозга, – покачала головой она, а затем снова посмотрела на Долгова. – Вы кому-нибудь пробовали удалять ее?

– Мы не для того искали людей с такими показаниями, – фыркнул Долгов, а потом вдруг смутился. – Вскрытие один раз делали, но это нам почти ничего не дало.

Саша захлопнула папку и устало опустилась на ближайшую табуретку.

– Значит, он думал, что все равно умирает, – едва слышно пробормотала она.

На кухне повисла тишина, словно покойный Войтех находился здесь же, и каждый молчал, вспоминая какие-то свои мелочи, связанные с ним. В этой тишине у Лили пиликнул телефон, возвестив об очередном сообщении в Скайпе. Все мгновенно посмотрели в ее сторону.

– Извините, это куратор, – смутившись, объяснила она и снова уткнулась в экран.

Оцепенение было снято. Долгов принялся разливать наконец сварившийся кофе, в процессе принюхавшись и удивленно уточнив:

– Это что, корица?

– Да, Войтех всегда так его варил, – тихо пояснил ему Нев. – И мы как-то незаметно к этому привыкли.

– Саш, – вдруг напряженно позвала Лиля, – а ты компьютер Войты включала?

– Нет, – немного удивившись такому вопросу, ответила та. Она видела закрытый ноутбук на столе и даже собиралась открыть его, но не успела, наткнувшись взглядом на папку из клиники. – А что?

– Да просто… Вижу Войтеха в сети. Такое чувство странное. Наверное, у него вход где-то выполнен. Может, ноутбук включен или на телеф…

Она осеклась, когда вдруг сигнал о том, что в Скайп пришло еще одно сообщение, прозвучал сразу на нескольких смартфонах. Ваня и Нев потянулись к своим, а Лиля, которая уже держала смартфон в руках, испуганно прочитала пришедшее в общий чат сообщение:

– «Заберите меня отсюда». Это Войтех, – Лиля протянула свой смартфон Саше, глядя на нее расширившимися от ужаса глазами.

– Твою мать, – выдохнул Ваня. – Я б перекрестился, если бы умел.

Саша, ошарашенно смотревшая в экран телефона Лили, на секунду перевела взгляд на него, а затем снова уставилась на знакомые буквы, которые складывались в знакомые слова, не имевшие в данном случае никакого смысла. Войтех не мог этого написать.

– Где… где он? – вмиг охрипшим голосом спросила она.

Прежде, чем кто-либо успел что-то написать, в чат пришло новое сообщение, на этот раз с геометкой, которая отсылала к тому же городку, в больнице которого они оставили Дементьева.

– Ах ты чешский сукин сын, – неожиданно весело прокомментировал Ваня, хлопнув себя ладонью по бедру. – Нет, вы посмотрите на него! Даже пуля в лоб его не берет.

Общий чат снова пиликнул на нескольких смартфонах, заставив всех охнуть от удивления. На этот раз сообщение от Войтеха гласило: «Сам ты сукин сын. Но за ключи спасибо».

– Я вот сейчас не понял… – протянул Ваня. – Это какая-то новая фишка Скайпа?

– Я не включала голосовое сообщение, – растерянно заверила Лиля.

– Какие ключи? – уточнила Саша, словно сейчас это интересовало ее больше всего. Мозг как будто отказывался воспринимать действительность, хотя губы сами собой уже растягивались в облегченную улыбку, а сердце колотилось как бешеное.

– Я дал ему ключи от квадроцикла, на котором приехал к лабе, – пояснил Ваня. – Черт, это действительно он.

– Если так, – заметил Долгов, который все это время оставался невозмутим, – то лучше нам поторопиться.

И снова пиликнули телефоны.

«Уж поторопитесь. Потому что я знаю, что мы будем делать дальше».



_27_апреля_2015_года,_22.15_

_Офис_ЗАО_«Прогрессивные_технологии»_

_Крылатские_холмы,_г._Москва_


Аркадий Владимирович, больше привыкший к тому, что его называют «господин Директор», был очень недоволен, если не сказать зол. Шел уже одиннадцатый час вечера, офис давно опустел, здание, скорее всего, и вовсе закрыли на ночь. Едва ли в нем остался кто-то, кроме него и охраны. Ему тоже следовало ехать домой и лучше бы – сразу в загородный дом. Вот только что делать потом?

Он потерял лабораторию. Главную лабораторию и, как следствие, кучу оборудования и результаты исследований, которые там хранились. Он потерял некроманта и его марионеток, причем буквально накануне демонстрации и заключения крупного контракта.

Хуже всего то, что он потерял покровительство Главного. Он даже не знал его имени, так всегда и называл про себя – Главный. А покровительство Главного означало защиту от преследования силовиками. Тот мог остановить и развернуть кого угодно – от полиции до Генпрокуратуры и ФСБ, но теперь он лаконично сказал: «Дальше сам выкручивайся». Аркадий Владимирович понимал, что защиту ему вернут не раньше, чем он докажет собственную полезность. Оставалось придумать: чем таким он может оказаться полезен Главному теперь? Ему нужен был серьезный прорыв, но все перспективные направления психованный Дворжак закрыл одним взрывом.

Надо было его сразу убить. Его и всех его людей.

Со злости Аркадий Владимирович стукнул кулаком по столу. Однако, дав выход своему гневу, тут же заставил себя успокоиться, напомнив себе, что нужно найти выход из сложившейся ситуации.

Приглушенный грохот, который донесся до него из-за закрытой двери, заставил его вздрогнуть. Резкие звуки на фоне тишины всегда нервировали. То, на что в дневной суете мозг не обращает внимания, в ночи заставляет сердце отчаянно колотиться.

После шума все снова стихло. Возможно, кто-то из охранников просто уронил стул или что-то в этом роде, но почему-то именно эта мертвая тишина, воцарившаяся после резкого грохота, нервировала Директора особенно сильно.

– Да вашу ж мать… – процедил он сквозь зубы, поднялся из-за стола и, широко шагая, вышел в коридор, собираясь высказать все, что думает, тому, кто первым попадется на глаза.

Никто не попался. Многочисленные лампочки на потолке разливали свой «дневной свет» по абсолютно пустому коридору. Пустому и тихому – даже бормотания радио, которое охрана включала, когда все расходились, не было слышно.

Озадаченный Директор прошел по коридору к стеклянным дверям и посту охраны, который днем служил также столом администратора, но так никого и не встретил. Охраны на месте не было, офис не подавал никаких признаков жизни.

– Бардак какой-то, – пробормотал Директор и пошел обратно к своему кабинету, собираясь позвонить на центральный пункт охраны и выяснить, куда делись их люди.

За его спиной снова послышался шум, и Директор резко обернулся, ожидая увидеть хоть кого-нибудь, но увидел только, что в холле, где он только что был, погас свет. Прежде, чем он успел осознать этот факт, несколько лампочек погасли и в коридоре. В этом не было ничего такого, обычные проблемы с электричеством или самими лампочками, но почему-то по его спине побежали мурашки, и он попятился назад.

Погасла еще одна секция ламп, заставив его ускорить движение и одновременно с этим разозлиться на себя. Что это за низкобюджетный ужастик? Чей-то розыгрыш?

И все же он предпочел спрятаться от – стыдно сказать – гаснущего света в собственном кабинете, но стоило ему открыть дверь и войти в него, как он замер на пороге.

За его столом сидел высокий широкоплечий блондин. Его лицо показалось Директору знакомым, но он не сразу понял, откуда может знать этого человека. А потом думать об этом стало уже не так интересно, потому что в затылок ему неожиданно уперся ствол пистолета и хорошо знакомый голос с примечательным акцентом велел:

– Войдите и закройте за собой дверь.

Директор подчинился, все еще глядя на блондина, который отвлекся на мгновение от экрана компьютера и приветливо помахал ему рукой, издевательски улыбаясь.

– Садитесь на диван, – велел Дворжак.

Директору снова оставалось только подчиниться. Подходя к дивану, он заметил, что в кабинете есть и третий мужчина. Тот, очевидно, все это время простоял у окна, но почему-то до сих пор глаза его словно не замечали.

Все встало на свои места еще в тот момент, когда Директор услышал знакомый чешский акцент. Он сразу вспомнил, где видел лицо блондина, а немолодой мужчина у окна сделал картину цельной.

Надо было все-таки сразу их всех убить.

Стараясь сохранять внешнее спокойствие, Директор сел на диван и сложил руки на коленях, стараясь правой незаметно дотянуться до часов на левой.

– А я думал, ты взлетел на воздух вместе с моей лабораторией, – заметил он, нажимая маленькую кнопочку на часах.

Дворжак стоял перед ним, прямой и спокойный. У него был немного болезненный вид, словно он плохо спал или переносил на ногах грипп: воспаленные глаза, синяки под ними, испарина на лбу, но руки в черных кожаных перчатках, сжимавшие пистолет, не дрожали, а значит, выстрел будет точен. Директор хорошо знал характеристику Дворжака, а потому еще пару раз для верности нажал на тревожную кнопку. Его личная охрана обязана была появиться в считанные минуты. Надо только немного потянуть время.

– Я тоже думал, что так будет, – глухо ответил Дворжак. – Но некромант слишком сильно хотел посмотреть, как меня будут жрать его… мертвые друзья. Поэтому вошел вместе с ними. И тут вдруг я понял, что совершенно не готов к смерти. Забавно. Когда вы меня нашли три года назад, я был готов к ней на сто процентов, потому и согласился на ваше предложение. Но работа, которую вы мне дали, что-то изменила во мне. Наверное, за это я должен вас поблагодарить.

– Ты убил его? – поинтересовался Директор, еще пару раз нажимая на кнопку. Где же эти олухи?

– Некроманта? А что мне оставалось? Другого способа остановить зомби я не видел.

– В прошлый раз ты не смог его убить.

Дворжак прикрыл глаза на мгновение, а потом снова посмотрел на него.

– Все когда-то случается впервые. И убийство тоже. К счастью, живые охранники сбежали, как только система объявила эвакуацию и грядущее самоуничтожение. Мне не пришлось убивать и их тоже.

– И что теперь? Собираешься убить меня? Как вы себе это представляете? – несмотря на страх, Директор попытался изобразить презрительный смешок, снова нажимая на тревожную кнопку. – Тут же куча камер везде. Да вы даже из здания не выйдете после этого.

– Но мы ведь как-то сюда вошли, – тихо вмешался немолодой мужчина, который, как знал Директор, неплохо научился колдовать. – Выйти незамеченными тоже не составит труда.

– И охрана ваша не придет, – Дворжак в упор посмотрел на его часы. – Так что перестаньте мучить кнопку.

Внутри Директора что-то оборвалось, когда он понял, что остался абсолютно беззащитен.

– Недооценил я тебя, – зло процедил он.

Дворжак только равнодушно кивнул.

– Да, вам не стоило похищать моих друзей, издеваться над моей девушкой и отправлять меня самого в сводящую с ума виртуальную реальность. А похищением ребенка вы, кажется, добили Долгова, который вдруг нашел у себя совесть. Вы совершили столько ошибок, что все просто не имело шансов кончиться хорошо.

– Мы еще можем договориться, – торопливо предложил Директор. Когда нет возможности угрожать – торгуйся. Эту истину он усвоил очень давно. Возможно, благодаря ей и поднялся так высоко.

Дворжак удивленно приподнял бровь.

– Неужели? Я даже не представляю, что вы можете мне предложить.

– Деньги. Работу, которая тебе нравится. Неприкосновенность для тебя и твоих людей. У нас наверняка найдутся общие интересы. – Директор повернул голову и посмотрел на колдуна. – Вы ищете сверхъестественного могущества? Мы тоже.

Глаза мужчины, который так и продолжал стоять у окна внезапно налились черным, из-за чего Директор вздрогнул и отшатнулся.

– Я Избранник Темных Ангелов, – голос колдуна прозвучал странно. Он словно… двоился. – Что ты можешь мне предложить?

– Да и денег у тебя теперь нет, – радостно заявил блондин, потягиваясь в его кресле.

– У тебя получилось? – как будто немного удивленно уточнил Дворжак.

– А ты что, сомневался?

Директору стало совсем нехорошо, потому что Дворжак крепче сжал рукоятку пистолета и перевел взгляд воспаленных глаз на него.

– Я хотел тебя убить. Пока пытался выбраться из этого бесконечного леса, я мечтал о том, как сделаю это.

Директор инстинктивно подался назад, как будто увеличение расстояния могло защитить его от пули. Однако Дворжак не шелохнулся и пистолет не поднял.

– Но потом я передумал, – признался он. – Это было бы слишком в духе работы ЗАО «Прогрессивные технологии», а моя цель – покончить с вашей организацией. И теперь у вас нет вашей лаборатории, ваших исследований и подопытных. А главное – у вас больше нет денег. Я знаю, что над тобой стоят другие. Теперь попробуй доказать им, что эти деньги украл у них не ты.

С каждым словом Директор бледнел все заметнее, а под конец почти посерел.

– Ты думаешь, так ты покончишь с этим? – хрипло спросил он. – Ошибаешься, Дворжак. Они просто прикроют «Прогрессивные технологии». Возможно, убьют меня, но не пройдет и месяца, как они возродятся вновь. Просто называться будут иначе и лабораторию построят в другом месте.

Дворжак как-то странно усмехнулся, вздохнул и пообещал:

– Тогда я узнаю об этом и закрою их снова.

– Ладно, Дворжак, если ты не собираешься в него стрелять, то пойдем уже, – блондин встал из-за стола и направился к двери. – Все эти душеспасительные беседы еще ни для одного злодея хорошо не заканчивались. А у меня такое чувство, что в этой сцене злодеи – это мы.

– Да, мы уходим. Всего хорошего вам, господин Директор.

Директор уже почти выдохнул с облегчением, мысленно прикидывая, кому позвонить, чтобы перехватили этих наглецов, но проходя мимо него, колдун коснулся его плеча, и мир для Директора внезапно опрокинулся и померк.




Эпилог




_28_апреля_2015_года,_12.05_

_Ресторан_«Пипони»,_ул._Привольная_

_г. Москва_


За несколько дней, проведенных в квартире Вани, они съели все его запасы и выпили весь кофе. Конечно, вокруг находилась куча магазинов и ресторанов, которые за небольшую плату и чаевые курьеру, а то и вовсе бесплатно, привезли бы им все, что они пожелают, но Ваня, увидев солнце за окном и посмотрев прогноз погоды, радостно заявил с самого утра, что им нужно наконец выбраться из дома и отметить «счастливый исход самой большой задницы в их жизни».

– Сегодня гуляем на деньги ЗАО, – объявил он.

Неподалеку от его дома один из ресторанов, пользуясь первыми теплыми деньками, как раз открыл летнюю террасу, и вся честная компания вместе с Долговым расположилась за большим столиком на улице, предварительно попросив у официантки пледы, поскольку весеннее солнце грело, конечно, но сидеть на одном месте все еще было зябко.

Лиля и Нев сидели рядом, периодически касаясь друг друга руками под столом. Саша видела это, поскольку заняла место с той же стороны, что и они, и отчаянно завидовала им. Их встреча с Войтехом прошла гораздо прохладнее. То есть она, конечно, бросилась ему на шею и простояла так несколько минут, пока не смогла справиться со слезами, а он осторожно обнимал ее в ответ, но затем пришлось вспомнить, что у них еще есть незавершенное дело, и отложить выяснение отношений на потом. Пока он вместе с Невом и Ваней готовился к походу в офис ЗАО, Саша старалась не мешать и выкроить себе время подумать. Она все еще любила его, и ни капли не меньше, чем раньше, но его ложь стояла между ними, и ничего с этим было не сделать. Оказалось, легко простить человека, когда он в передатчике говорит, что прикроет их всех, но сам не выйдет, и гораздо сложнее – когда он здесь, но не находит времени ничего объяснить.

Саша надеялась, что, решив вопрос с ликвидацией ЗАО, он все же найдет нужные слова, чтобы она простила его, однако им пока так и не дали остаться наедине. В те редкие мгновения, когда они сталкивались где-то в Ваниной квартире, такой большой для одного, и такой маленькой для шестерых, неловкость между ними зашкаливала, и Саша старалась поскорее отойти в сторону, опустив взгляд в пол. Как будто это она ему врала три года.

Вот и сейчас она сидела напротив него, лишь изредка бросая взгляды в его сторону.

– Ну, что пьем? – весело поинтересовался Ваня, первым делом открывая винную карту. – Самое дорогое шампанское?

– Самое дорогое шампанское имеет смысл пить в Париже, – парировал Войтех, с трудом листая меню руками в тонких матерчатых перчатках, которые совершенно не имели смысла в такую теплую погоду. Однако он подозревал, что они станут его спутниками надолго, если не навсегда.

Нев несколько секунд с сочувствием наблюдал за ним, а потом мягко поинтересовался:

– Все еще не прошло? Я про вашу новую… гиперчувствительность.

Войтех отрицательно покачал головой. После того, как он выбрался из той лаборатории, а потом из непроходимого леса, он заметил, что его экстрасенсорные способности обострились до крайности. Если раньше видения случались редко и, как правило, в каких-то выдающихся ситуациях, то теперь вспышки ослепляли его чуть ли не от каждого прикосновения к людям и предметам. Он надеялся, что это пройдет, когда он успокоится и окажется в безопасности, но лучше не становилось. Лиля вспомнила, как однажды Саша надела ему медицинские перчатки, боясь новых видений после довольно тяжелого приступа, и высказала предположение, что это и сейчас может помочь. Так Войтех обзавелся этими перчатками и носил их теперь не снимая.

– Возможно, и не пройдет, – заметил Долгов, искоса поглядывая на него. – С удовольствием взглянул бы на твою опухоль. Наверное, она сейчас просто огромна.

– Будет печально, – констатировал Нев, опуская взгляд в меню. – Это не очень удобно. Особенно в повседневной и… – он бросил быстрый взгляд на Сашу, – личной жизни.

– Ничего, привыкнет, – хмыкнул Ваня. – Презервативы в личной жизни тоже неудобны, знаете ли… – Он вдруг оторвался от изучения винной карты и сурово посмотрел на Нева. – Вы же знаете, да?

– Я не уверен, что вас это касается, – ответил тот, растерявшись почти так же, как терялся каждый раз в самом начале их знакомства.

Ваня наклонился вперед, опираясь на сложенные на столе руки, и с чувством заявил:

– Вы спите с моей сестрой, Нев. Ваша интимная жизнь теперь касается меня напрямую.

– Ваня! – осадила его Лиля. – Совсем сдурел?

– Почему это сдурел? – ничуть не смутился тот. – Я еще не готов стать дядей!

Он собирался продолжить, однако в этот момент как раз подошла официантка принять заказ, и ему пришлось отвлечься.

– Девушка, мне, пожалуйста, первые две страницы, только без овощной тарелки, – попросил он, – я не козел траву есть. И стейк.

– Какой прожарки? – мило улыбаясь, уточнила официантка, причем все за столом могли поклясться, что так улыбалась она только ему.

– Без крови!

– Стейк без крови – это жареное мясо, а не стейк, – заметила Саша.

– Мне эта кровища на стенах до сих пор снится, – отмахнулся Ваня. – Как вспомню – так вздрогну.

Улыбка сползла с лица официантки так быстро, словно ее там и не было. Остальной заказ она приняла торопливо, глядя на всех с откровенным испугом.

– Так вот, про племянников, – продолжил Ваня после ухода девушки, давая понять, что тема еще не закрыта. – Если учесть, что вы с Невом вообще по разную сторону баррикад, я бы поостерегся. А то как твое Общество посмотрит на детишек от темного мага, а?

– Иван, вы знаете, что я могу проклясть вас так, что вы онемеете? – как бы между прочим поинтересовался Нев, строго глядя на него.

– Вы можете? – тут же ухватился за это Войтех. – И вы молчали?

– Я нашел это проклятие недавно, – оправдался Нев. – Как знал, что пригодится.

И он демонстративно обнял Лилю за плечи, спокойно наблюдая, как глаза Вани недобро прищурились.

– Кстати, Лиля, – внезапно подал голос Долгов. – Что все-таки это за Общество такое? Я ничего не понял из ваших объяснений.

– А мне показалось, что ваши друзья были в курсе, – холодно заметила Лиля. Ее пробил озноб от одного воспоминания о пребывании в лаборатории «Прогрессивных технологий». Что если бы Ваня с Дементьевым не успели?

– У меня был высокий доступ по части медицинских проектов, – сухо возразил Долгов. – Насчет вас мне ничего не было известно.

– Мы просто защищаем тайные знания, – Лиля пожала плечами. – Останавливаем людей вроде Войтеха и вас, – она снова в упор посмотрела на него. – Потому что эти знания очень опасны и дают слишком большую власть. И если они попадают не в те руки… Сами понимаете.

Долгов кивнул, давая понять, что действительно понимает.

– Костян, а ты как в этом сборище оказался? – поинтересовался Ваня, то ли на самом деле испугавшись угрозы Нева, то ли просто уцепившись за новую жертву. – Ты ж вроде хороший мужик-то.

Долгов откинулся на спинку своего стула и отвернулся в сторону, напряженно хмурясь.

– Несколько лет назад я участвовал в одном исследовании. Эксперименте, скорее. Медицинском. Нас уверяли, что все законно, хоть эксперименты и проводились на людях. Мол, все разрешения получены, это добровольцы. Я верил. А потом в один день все вышло из-под контроля. Погибли люди. И среди подопытных, и среди моих… коллег. Мне просто повезло. Или поначалу я так думал, потому что очень скоро выяснилось, что все это было незаконно. А мои подписи стояли на многих документах. И тогда появился человек из «Прогрессивных технологий» и сказал, что я могу избежать наказания, если стану работать на них. От меня требовалось только не задавать вопросов и не спорить. Когда выбираешь между тюрьмой с последующим пожизненным запретом на профессию и работой сомнительного морального характера за большие деньги… В общем, я очень не хотел в тюрьму и хотел заниматься медициной. И выбор свой сделал. И делал его каждый раз, когда они грозили поднять из небытия ту историю.

За столом повисло тяжелое молчание, во время которого официантка успела привезти их заказ на маленькой тележке и со спринтерской скоростью расставить тарелки на столе, бросая испуганные взгляды то на Ваню, то на перчатки на руках Войтеха.

– Дворжак, а тебе они чем угрожали? – легким тоном поинтересовался Ваня, хотя было видно, что его на самом деле интересовал этот вопрос. – Или ты из любви к искусству на них работал?

– У меня нет такого оправдания, – признал Войтех, вяло ковыряя вилкой содержимое своей тарелки. – Для меня эта работа просто стала… – он бросил на Сашу быстрый взгляд. – У меня больше не было смысла жизни, а эта работа его давала, – быстро закончил он. – И давала надежду однажды найти ответы на мучившие меня вопросы.

– Это на какие же? Был ли на самом деле тот НЛО инопланетным кораблем или тебя просто углючило, и ты зря сломал себе карьеру?

– Ваня, уймись уже, – вдруг попросила Саша, посмотрев на Войтеха и пытаясь взглядом дать ему понять, что она не просто хочет поговорить с ним, но и готова принять его слова и объяснения.

Войтех снова поднял голову, чтобы безмолвно поблагодарить ее, но, заметив этот взгляд, неожиданно улыбнулся, а потом все-таки ответил на вопрос Вани:

– В сущности, ты прав. Я боялся, что действительно схожу с ума. Сначала этот НЛО, потом видения… Конечно, я боялся, что на самом деле свихнулся. Но каждая странность, которую мы наблюдали, убеждала меня в том, что в мире возможно все.

Ваня, уже успевший набить желудок первой страницей меню, изрядно подобрел, поэтому даже не стал в очередной раз иронизировать по поводу его чокнутости.

– Но теперь, я так понимаю, с расследованиями все? – даже немного грустно уточнил он. – И что с деньгами их будем делать?

Все неуверенно переглянулись, а Войтех нейтральным тоном заметил:

– Несколько расследований мы провели без всякого заказа от «Прогрессивных технологий». Мы искали твоих друзей на том острове, потому что ты хотел им помочь. Мы поехали в Прагу, потому что мой брат столкнулся с необъяснимым. – Он снова посмотрел на Сашу. – Да и порой необъяснимое находило нас…

Он хотел сказать что-то еще, но перед их кафе внезапно затормозил огромный черный Гелендваген с наглухо тонированными задними стеклами, грубо заехав на тротуар так, что едва не сшиб соседний столик. Из него вышли двое мужчин: одинаково высоких, накачанных, с короткими стрижками, в одинаковых темных костюмах и солнечных очках. Они быстро, но не торопливо приблизились к ним и один из них, с небольшими залысинами на голове, обратился к Войтеху:

– Господин Дворжак? Пройдите с нами.

Все за столиком испуганно переглянулись и посмотрели сначала на такого же растерянного Войтеха, а затем на головорезов из машины.

– А вы вообще кто? – первым поинтересовался Ваня.

– Нас прислали за господином Дворжаком, – уклончиво ответил второй. Еще один, как все видели, сидел в машине на месте водителя. – Вам ничего не грозит, – это уже снова было обращено к Войтеху. – Вам просто нужно пойти с нами.

Нев как бы невзначай соединил кончики пальцев и вопросительно посмотрел на Войтеха. Однако тот отрицательно покачал головой и медленно поднялся.

– Я к вашим услугам, господа.

– Войтех?.. – неуверенно начала Лиля, но он только поднял руку, останавливая ее.

Зато Саша уже успела подняться следом за ним. Непонятные люди на большой тонированной машине после того, что они натворили на этой неделе, могли означать только одно, однако ей не было страшно. По крайней мере, не за себя точно.

– Я могу поехать с ним? – поинтересовалась она.

– Нет, – последовал короткий ответ, хотя мужчина с залысинами даже не посмотрел в ее сторону.

Войтех коснулся ее руки и улыбнулся ей.

– Все будет хорошо. Оставайся с остальными.

Саша молча кивнула, не решившись больше спорить. Они растерянно и испуганно следили за тем, как Войтех в сопровождении двух крепких парней подошел к большой машине. Один из головорезов открыл перед ним дверь, и он все так же спокойно забрался внутрь, не оглянувшись. Через тонированное стекло им не было видно ни его, ни того, есть ли там еще кто-то. Один из парней сел назад следом за ним, второй занял пассажирское место спереди, и машина мгновение спустя тронулась с места и слилась с остальным потоком.

– Что это такое? – растерянно пробормотала Саша, глядя ей вслед.

– Кажется, ничего еще не закончилось, – хмыкнул Ваня.









 