Тайна таежной деревни
Наталья Тимошенко

Лена Обухова


Нормальное аномальное
Есть люди, которых влечет все загадочное и неизведанное, как огонь влечет мотыльков, и Войтех Дворжак – бывший чешский космонавт, давно проживающий в Москве, – один из них. Однажды аномальное явление в корне изменило его жизнь, разрушило успешную карьеру и перевернуло представления о мире с ног на голову. Он решает собрать команду своих единомышленников на одном из интернет-форумов, посвященных аномальному, и отправиться в опасные поиски необъяснимых явлений.

В своей первой экспедиции пятеро исследователей отправляются в республику Хакасия, чтобы отыскать затерянное в тайге поселение отшельников. Ходят слухи, что в нем проживает человек, способный исцелять любые болезни. На пути их ждет множество опасностей, а когда дорогу все же удается найти, выясняется, что главную тайну хранит другая, довольно обычная на первый взгляд деревня, попавшаяся на пути случайно.

«Тайна таежной деревни» – первая книга из серии мистических романов «Нормальное аномальное», созданных талантливым тандемом – Леной Обуховой и Натальей Тимошенко.



Автор обложки – Юлия Жданова.


Легенды древнего озера
Наталья Тимошенко

Лена Обухова


Сапшо – одно из самых живописных и самых древних озер в России. Но за свою многолетнюю историю озеро обросло загадками и тайнами, а с его названием стали связывать ряд мистических смертей.

В детективном романе «Легенды древнего озера» группа исследователей-любителей берется разгадать загадочные смерти людей, которые произошли на озере пять лет назад в ночь на Ивана Купала. Официальное следствие признало их смерти естественными, но один из местных жителей уверен, что они стали жертвами чудовища, живущего в глубинах озера Сапшо.

Героям предстоит разобраться в ворохе легенд, слухов и теорий, чтобы найти истину. Смогут ли они своими глазами увидеть «чудовище»-убийцу, а главное – удастся ли друзьям избежать смерти, встретившись один на один с опасностью?

Талантливому писательскому тандему, Лене Обуховой и Наталье Тимошенко, удалось создать потрясающий по остроте интриги мистический детектив, который уже с первой страницы заставит читателя трепетать и удивляться.

Автор обложки Юлия Жданова





Лена Обухова

Наталья Тимошенко

ЛЕГЕНДЫ ДРЕВНЕГО ОЗЕРА





Пролог


_Октябрь,_2008_год_

_Смоленская_область_



Мелкий противный дождь моросил уже третьи сутки. От этого на улице было почти все время темно, а в домах не выключался свет.

Молодой человек примерно двадцати лет сидел прямо на полу в комнате, поставив себе на колени старенький ноутбук и разложив вокруг себя тетради и блокноты с многочисленными записями и пометками.

Пока на винчестер с флеш-накопителя записывалось видео, он смотрел на экран и задумчиво грыз ноготь, размышляя, что ему написать в поле «Название блога». Больше года он по крупицам собирал информацию: опрашивал людей, записывал легенды, не спал ночами, наблюдая за спокойной водной гладью местного озера, иногда ездил в город проведать пострадавшую девушку. И вот теперь наконец-то ему удалось более или менее систематизировать полученную информацию, сделать кое-какие выводы, сформулировать вопросы, на которые еще только предстояло получить ответы. Теперь он был готов создать свой блог и поделиться с миром правдой, от которой уже больше года отмахивалась и милиция, и местные жители.

Поставив курсор в нужное место, молодой человек на секунду замер, а потом быстро напечатал название своего будущего блога: «Хроники озера-убийцы».

– Не слишком помпезно? – поинтересовалась сидевшая рядом подруга, поглядывая через его плечо на экран.

– Нет, – отозвался парень. – Отражает самую суть. Давай запишем видеообращение вместо первого поста. Принеси камеру.

Девушка принесла из соседней комнаты старую видеокамеру и отдала ее другу. Пока тот проверял настройки, она быстро пролистала одну из тетрадей, в которой неровным почерком были записаны имена всех людей, погибших на озере год назад.

– Держи, Ник, не отвлекайся, – парень всунул ей в руки камеру, поправил очки на носу и откашлялся. – Снимай.

Ника поставила локти на колени, чтобы изображение не дрожало, и навела на своего друга объектив.

– Всем привет, меня зовут Алексей, и если вы смотрите эту запись, значит, вас, как и меня, интересует, что происходит на нашем замечательном озере Сапшо…

Пока они записывали видеообращение для блога, хлопнула входная дверь, в коридоре послышались тяжелые шаги и на пороге комнаты показалась невысокая худая женщина с убранными под платок волосами.

– Опять вы здесь, – проворчала она. – Я, кажется, просила дров принести еще вчера.

– Там дождь, – отмахнулся Алексей, пытаясь подсоединить камеру к ноутбуку.

– И что? У тебя куртки нет? Или мы будем мерзнуть до весны, потому что в дождь ты дров принести не можешь? Тебе восемнадцать лет, Алеша, если бы не твое зрение, ты бы уже в армии служил, как твой брат! А ты все в игрушки играешь и ерундой какой-то занимаешься! Сколько можно верить в эти сказки? Люди в деревне уже разное говорят.

– Люди в деревне – дураки! – взвился Алексей. – Ничего не понимают. Про Андрея они тоже говорят, что он просто упился до смерти, а все было не так!

– А как? – Женщина сложила руки на груди и раздраженно посмотрела на парня. – Только не начинай мне рассказывать про чудовище из озера!

Алексей поднялся на ноги и подошел к матери.

– Я тебе докажу, – твердо сказал он. – Я всем докажу. Я буду собирать доказательства до тех пор, пока мне не поверят. А если не мне, то рано или поздно кто-то заинтересуется этими материалами и проведет нормальное расследование. И тогда тебе будет стыдно, что даже ты наговаривала на своего сына.

– Марш за дровами! – разозлилась женщина.

Алексей выскочил из дома, громко хлопнув дверью.

– Зачем вы так? – укоризненно сказала его подруга, торопливо собирая все тетради в стопку.

– А что, я должна в его сказки верить? – устало спросила мама Алексея. – Мало мне того, что один сын в могиле, так еще и от второго никакой помощи. Только небылицы всякие сочинять горазд. Иди домой, Ника. Небось, еще уроки не все сделала, только и знаешь, что тут околачиваться.

Ника спрятала в сумку тетради, закрыла ноутбук, надела куртку и вышла из дома. Алексея она нашла за углом. Молодой человек сидел на нижней ступеньке лестницы, прислоненной к крыше сарая, и о чем-то думал.

– Вот, – Ника протянула ему сумку, – здесь твои тетради. Я побоялась, что твоя мама их выбросит.

– Спасибо, – Алексей забрал сумку, а потом внимательно посмотрел на девушку. – Но хоть ты-то мне веришь?

– Конечно! – заверила его подруга.

– Хорошо, – Алексей удовлетворенно кивнул. – Рано или поздно все поверят. Я выложу в Интернет все сведения и все записи, что у меня есть. И когда-нибудь кто-то серьезный этим заинтересуется.

Ника погладила его по плечу и посмотрела в сторону, где за деревней находилось то самое озеро Сапшо, в котором наверняка жило неизвестное науке чудовище, способное убить всех, кто увидит его.




Глава 1


_4_июля_2012_года,_11:15_

_Аэропорт_Домодедово,_г._Москва_



Мало кто из пассажиров рейса Мюнхен-Москва надеялся, что полет все же завершится удачно. Однако, несмотря ни на что, самолет долетел до Домодедово и даже приземлился по расписанию. Уставшие бортпроводники приносили свои извинения за неудобства, но их уже почти никто не слушал: все торопились поскорее покинуть салон.

Выйдя из самолета, Саша Рейхерд шумно вздохнула, поблагодарив Вселенную за то, что этот кошмар закончился, и пообещала себе впредь всегда проверять список пассажиров, с которыми ей предстояло лететь, и если там вдруг окажется еще хоть один русский, кроме нее, в самолет не садиться ни за какие коврижки. Она плохо представляла себе, насколько это осуществимо, но в данный момент ей было важно себя успокоить. Хотя, наверное, достаточно просто не летать больше с пересадками в Мюнхене, где пиво настолько вкусное, что некоторые индивидуумы не могут удержаться от его обильного потребления.

Все началось еще до взлета. Двое русских любителей алкоголя не рассчитали свои силы, поэтому в самолет их грузили более трезвые товарищи. Российский экипаж закрыл на это глаза, о чем вскоре сильно пожалел.

Саша сидела в самом хвосте, по привычке читая книгу, поэтому ничего не видела и подвоха не ждала. Когда же мужчины немного протрезвели, один из них обнаружил, что забыл в аэропорту свою сумку. Открыть дверь аварийного выхода ему не позволили, и его товарищ в весьма грубой форме начал требовать у экипажа развернуть самолет и вернуться в Мюнхен. В салоне поднялся такой ор, что стало сложно понять, кто именно дебоширит, а кто призывает к порядку.

В итоге нарушителей скрутили, но все пассажиры были уже слишком взвинчены, чтобы оставшееся время полета провести спокойно.

В зале прилета Сашу ждала Лилия. В легком платье она была еще красивее, чем в джинсах и куртке, высокие каблуки добавляли сантиметров десять роста. Несколько мужчин уже предложили ей свою помощь. Их даже не остановило отсутствие у Лили чемодана. В чем именно ей хотели помочь, было неясно.

– Привет! – улыбаясь, поздоровалась Саша, подходя к ней. – Ты одна? А где Ваня?

– Привет, – Лиля кивнула ей, игнорируя очередного несостоявшегося помощника. – Он ждет нас в машине, на парковке. Ты так загорела! Отдыхала где-то?

Лиля повела Сашу за собой, даже не предложив ей помощь с чемоданом или сумкой.

– В Испании, я прямо оттуда. Ты думала, я из Питера через Мюнхен летаю? – удивилась Саша.

– Да кто тебя разберет, – Лиля пожала плечами. – Муж, наверное, не очень обрадовался, когда ты сбежала?

Саша неловко улыбнулась, но отвечать не стала. Муж не просто не обрадовался. Он не разговаривал с ней два дня, демонстративно игнорируя любые ее попытки начать беседу. И только когда она чуть ли не впервые в жизни извинилась перед ним, он сменил гнев на милость. Максим долго молчал, глядя на экран ноутбука, за которым сидел в тот момент, но было видно, что он больше не читает.

– Ну что, каково это? – наконец спросил он.

– Что именно? – не поняла Саша.

– Извиняться, когда знаешь, что виновата.

Саша улыбнулась, по одному его тону определив, что в очередной раз прощена.

– Погано, – призналась она.

Максим повернулся к ней и тоже улыбнулся.

– Не знаю, почему я все еще терплю твои выходки.

– Потому что я терплю твои? – предположила она.

– Вообще-то я хотел сказать, потому что люблю тебя, но если тебе больше нравится такой вариант, я возражать не стану. Пойдем куда-нибудь поедим, давно уже хочу.

Саша не ждала, что Максим резко изменит свое отношение к ее поездке только потому, что она извинилась. Все оставшееся время она чувствовала его недовольство, но больше он ей ничего не говорил и улетел с отдыха вместе с ней, не желая оставаться один. До Мюнхена они летели вместе, а там пересели каждый на свой самолет: она в Москву, он в Санкт-Петербург.

Ваня действительно ждал их на парковке в машине, прикрыв глаза и покачивая головой в такт доносившейся из динамиков музыке.

– О, наконец-то, – обрадовался он, когда Лиля постучала по стеклу его двери.

Иван открыл им багажник, уложил чемодан Саши к двум другим, а потом велел всем быстрее садиться.

– Нам еще ехать и ехать, пан атаман будет сердиться, если мы опоздаем.

– Опоздаем? – переспросила Лиля, занимая пассажирское место рядом с ним. – У нас разве есть назначенный срок?

– Он же хотел видеть нас _сегодня_, значит, приехать мы должны не позднее полуночи. Странно, что мне приходится объяснять такие простые вещи, – Ваня изобразил удивление пополам с разочарованием.

Они о чем-то еще болтали с Лилей, то ругаясь друг на друга, то объединяясь против очередного нерадивого водителя, перестраивающегося прямо перед ними без указателя поворота. Когда же они наконец выехали на трассу, Ваня посмотрел на Сашу в зеркало заднего вида.

– Как ты там? – поинтересовался он. – В порядке? Что-то ты какая-то молчаливая.

– Я? – Саша удивленно поймала его взгляд в зеркале. – С вами разве слово вставишь? – она улыбнулась, давая понять, что шутит. На самом деле ей неожиданно нравилось слушать их болтовню и периодически вспыхивающие споры. Оказывается, она по ним скучала все два месяца.

– Действительно, как-то некрасиво получается, мы тут с Лилькой болтаем о своем… Давайте поговорим на какие-нибудь общие темы, – предложил Иван, явно что-то затевая.

– Например? – настороженно уточнила его сестра.

– О наших общих знакомых, – Сидоров пожал плечами. – Саша, вот что ты знаешь о нашем загадочном чехе? Мне кажется, с тобой он больше всех шушукался в прошлый раз.

Ваня ухмыльнулся, скосив глаза на Лилю. Та страдальчески вздохнула и отвернулась к окну. Саша покраснела, радуясь только тому, что под загаром этого не видно. Хотя вряд ли Ваня стал бы рассматривать ее, движение на трассе было довольно интенсивным.

– Все, что я о нем знаю, вам тоже известно, – как можно спокойнее ответила она. – А после возвращения из Абакана мы больше не общались. Мне почему-то кажется, – она посмотрела на затылок Сидорова, – что ты спросил не просто так.

– Это к гадалке не ходи, – рассмеялся Ваня. – Я его немного… кхм… погуглил. Но вы же все в курсе, что Дворжак, прости господи, космонавт? – он сделал драматическую паузу, ожидая ответа.

– Мы все слышали, как он рассказывал это Саше в самолете, – раздраженно напомнила Лиля.

– Саша, а он рассказывал тебе, почему ушел и переквалифицировался в охотника за привидениями?

Саша задумалась, вспоминая их разговор и в самолете, и позже, на лавочке в одну из ночей, когда она курила, а он сидел рядом с ней. Она никогда не умела сдерживать свое любопытство, поэтому спросила, почему он ушел, но он не ответил. И по его поведению было видно, что эта тема ему крайне неприятна. А еще он как-то обмолвился, что не уходил, его уволили. И в ту ночь, когда они встретили призраков, Войтех сказал, что хочет понять, что _уже_видел_. Она тогда не обратила внимания на его слова, ей было немного не до того, а потом и вовсе забыла.

Саша не любила сплетничать о ком-либо за его спиной, но очень уж хотелось узнать, что такого «_нагуглил»_о Дворжаке Ваня. Самой ей почему-то поискать о нем информацию в Интернете в голову не приходило. Да и что бы она там нашла? У нее не было Ваниных возможностей.

– Как я поняла, его попросили подать в отставку, – осторожно сказала она. – Но причин я не знаю.

– А вот я знаю, – вздохнул Иван. В голосе его не осталось и доли юмора. – Сбрендил ваш Дворжак.

– В каком смысле? – не поняла Лилия. Она снова повернулась к брату. – Давай, говори уже, раз начал.

– В прямом смысле. Когда они болтались в этой своей консервной банке, которую человечество гордо именует международной космической станцией, у них что-то случилось. С ними надолго потеряли связь. Что-то поломалось. И сыграли бы все эти бравые ребята в ящик вместе с Дворжаком, если бы не смогли починиться. Но они смогли. Остальные ничего, а у этого случился нервный срыв. Трудно винить, конечно, я бы, наверное, тоже психанул, если бы задыхался там вместе с ними. В общем, этот парень заявил, что причиной сбоя был НЛО. Конечно, ни коллеги его, ни всякие там радары или что у них есть, его слова не подтвердили. Только Витька это не остановило. Вернувшись на Землю, он подал рапорт, в котором чуть ли не до последней лампочки описал корабль пришельцев. Его пытались урезонить, конечно. Пытались убедить, что все это плод его больного воображения, но в итоге велели или писать рапорт об отставке, или забирать рапорт об НЛО. Сами понимаете, что он выбрал.

Саша изумленно выдохнула. Она сама не знала, какую именно информацию ожидала услышать, но уж точно не такую. Она встретилась взглядом в зеркале с Лилей, но обе промолчали.

Это многое объясняло и в поведении Дворжака, и в его интересе к аномальному. Хотя он и не производил впечатления «сбрендившего», как выразился Ваня, определенные странности можно было заметить. У Саши сердце снова тревожно сжалось, когда она вспомнила темный неприветливый лес и Дворжака с револьвером у виска. Его дрожащие руки и холодный уверенный взгляд иногда снились ей в кошмарах.

Теперь хотя бы стало понятно, что именно он _уже_видел_. Неизвестно только, кому он хочет доказать, что существуют вещи, неподдающиеся обычному понимаю: себе или другим.

– Вообще-то он не произвел на меня впечатления… человека не в себе, – наконец заметила Лиля.

– И про НЛО не упоминал, – поддержала ее Саша. – И вообще, откуда ты это узнал? Что-то мне подсказывает, что просто _нагуглить_ такое нельзя. Ты уверен в достоверности своей информации?

Саша снова посмотрела на Лилю, но по лицу той было понятно, что она в правдивости сведений не сомневается и методы братца ей известны.

– Да уж поверь мне, – без тени сомнения заявил Иван. – Своими глазами видел и его рапорт, и заключение врача о его психическом состоянии. И да, ты права, я не просто _гуглил_. За это, если помнишь, Витек меня и взял в вашу теплую компанию.

– Перестань его так называть, – внезапно разозлилась Лиля. – Его зовут Войтех.

– Пожалуй, теперь я буду звать его «агент Малдер», – усмехнулся Сидоров. – Тот тоже все твердил про инопланетян, а ему никто не верил.

– Кстати, он оказался прав, – напомнила Лиля.

– Кстати, да, но я же и не говорил, что Витек неправ, – резонно заметил Иван. – Я лишь сказал, что никто и ничто не подтвердило его версию. А то, что он на голову ушибленный, и так видно невооруженным глазом. Эти его поездочки, видения, походы за смертью во имя освобождения проклятых душ – это все разве нормально?

– Что ж ты сам-то на вторую поездочку подписался, а? – Лиля повернулась к брату всем корпусом и прищурила глаза. – И, помнится мне, с не меньшим энтузиазмом землю рыл, чтобы узнать, действительно ли там похоронены люди? О которых мы, кстати, узнали из видений Войтеха.

Саша откинулась на спинку сиденья и посмотрела в окно, стараясь не вслушиваться в очередной разгорающийся спор Сидоровых. Она вспоминала, как Дворжак сказал, что его видения начались после полета на МКС. Еще тогда она подумала, что это запросто могло случиться из-за стресса. Теперь стало понятно из-за какого. Даже если НЛО не было. Саша в их существовании очень сильно сомневалась, если не сказать больше. Но сложно пережить такое без вреда для организма.

Не верить в его видения у нее оснований не было. Они подтверждались и гипнозом, и тем, что в итоге он оказался прав.

– Его видения могут быть следствием психологической травмы, – вслух сказала Саша. – Экстрасенсорные способности часто проявляются у людей, переживших смертельную опасность.

Лилия, что-то выговаривавшая брату, замолчала. Как ни странно, молчал и Иван. Они проехали в тишине несколько километров, прежде чем Лилия попросила:

– Не называй его Малдером. Он сразу поймет, что ты про него все узнал. И по нашей реакции поймет, что мы в курсе. Мне кажется, такие вещи надо не вынюхивать, а позволять людям самим о них рассказать.

– Ладно, – согласился Иван. – Я это больше для вас рассказал, а не для смеха. А то вы очень уж им очарованы. Обе, – он посмотрел в зеркало заднего вида на Сашу. – Аккуратнее с ним. Он мне в целом нравится, но он может быть опасен.

Саша собралась ответить, что она, в отличие от Лилии, никем не очарована, но, прислушавшись к себе, промолчала. Если быть честной с самой собой, то Дворжак был ей симпатичен. Конечно, не так, как Лиле, она с ним не флиртовала и не пыталась ему понравиться, но все равно относилась к нему гораздо теплее, чем к простому знакомому по форуму, с которым они однажды съездили в путешествие. И все эти два месяца ей не хватало общения с ним. Она скучала не только по Сидоровым, но и по нему. И еще неизвестно, по кому больше. Заходя время от времени на форум, именно возле его аватара она надеялась увидеть надпись «online».

– Я, конечно, не психиатр, – вслух сказала Саша, – но если Дворжак для кого-то и опасен, то только для самого себя.



_4_июля_2012_года,_18:15_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Войтех приехал на озеро еще утром. Проверил дом, который снял на несколько дней для себя и своей «команды», пополнил в Демидове, небольшом городке в тридцати километрах от озера, запасы всего необходимого, после чего прогулялся по берегу, чтобы сориентироваться на месте. Обедать пришлось в одиночестве. Он знал, что самолет Саши прилетел в Москву около одиннадцати утра, но оттуда до озера ехать часов восемь, поэтому он не ждал ни ее, ни Сидоровых раньше начала девятого, а Нев должен был приехать и того позже.

Всю вторую половину дня Войтех устанавливал видеокамеры на побережье и в лесу. Возможности установить наблюдение везде у него не было, поэтому он заранее определил несколько точек, основываясь на имеющихся у него сведениях. Заодно он повторял и мысленно отбирал факты, которые сможет рассказать остальным. С Директором он последний раз говорил в Москве, представитель ЗАО «Прогрессивных технологий» настаивал на том, чтобы никто, кроме Войтеха, не знал правду о заказчиках и целях исследований, проводимых группой. Дворжак не возражал.

Когда в четверть седьмого Войтех услышал шум подъехавшего к дому автомобиля, он почти не удивился. Следовало предполагать, что Иван не будет соблюдать скоростной режим.

– Рад снова вас всех видеть, – поздоровался Войтех, выйдя на террасу. Его товарищи как раз вылезали из большого черного внедорожника и разминали затекшие конечности. Ему показалось, что Саша как-то странно на него посмотрела, но он решил, что это игра его воображения.

– А уж как мы тебя рады, – усмехнулась Саша. – Должна тебе признаться, ехать с этими двумя в замкнутом пространстве несколько часов – настоящий ад. Мне теперь срочно необходима реабилитация в виде чашки кофе в обществе адекватного человека.

При этих словах Ваня хмыкнул, за что тут же получил укоризненный взгляд от сестры.

– А тут красиво, – сказала Лилия, подходя к Дворжаку и улыбаясь ему. – Привет.

– Вы еще не все видели, – тот улыбнулся ей в ответ. – В этот раз, я надеюсь, никто не останется на меня обижен. Мне удалось найти не только интересную историю, но и приятное место. Если все это окажется пустышкой, то мы, по крайней мере, проведем славный уик-энд.

– А я и пиво захватил, – признался Ваня. – Осталось только мясо на шашлык раздобыть, по такой жаре я не рискнул тащить его из Москвы… Черт, Саша, что ты там возишь в своем чемодане? Он весит целую тонну! – Он вытащил ее чемодан из багажника и с трудом поставил на землю.

– Давайте я помогу, – предложил Войтех, увидев это. Он спустился с террасы и подошел к машине. – Кофе и адекватный человек будут к твоим услугам через пару минут, – пообещал он Саше, машинально отмечая про себя ее свежий средиземноморский загар, который ей очень шел. За два месяца Войтех успел забыть, как легко Саше удавалось приковывать к себе его взгляд.

– Отлично, – улыбнулась она, стараясь сильно не разглядывать его, хотя это удавалось с трудом. Она была рада его видеть, но в голове постоянно крутилась информация, которую рассказал им Иван. Саша пыталась сопоставить ее с тем, что уже знала о Дворжаке. – Кстати, – вдруг вспомнила она, открывая свою сумку, – я тут кое-что купила в аэропорту, пока у меня была пересадка. Это тебе, – она протянула Войтеху большую четырехсотграммовую плитку шоколада. – Исключительно в медицинских целях.

Войтех удивленно принял из ее рук шоколад, не сразу понимая, что она имеет в виду. Потом он вспомнил, как терял сознание на пустыре около затерянной и забытой таежной деревни, как его шатало после гипноза и как Саша приводила его в чувство, заставляя есть шоколад.

– Спасибо, я тронут твоей заботой, – поблагодарил он, не до конца отделавшись от удивления. – Надеюсь, я своим приглашением не очень сильно испортил тебе отдых?

– Если бы сильно, я бы не приехала, – отмахнулась она. – Тем более, – Саша огляделась, – здесь тоже довольно мило.

Местность вокруг действительно поражала красотой. Озеро было большим, и, чтобы добраться до домика, снятого Дворжаком, Саше с Сидоровыми пришлось объехать его почти полностью. Озеро с трех сторон окружал лес, и лишь с одной стороны находилась деревня.

Их дом стоял немного на отшибе, довольно далеко от всех остальных, зато в нескольких метрах от террасы сквозь небольшие заросли поблескивала голубая водная гладь.

– Мило? – отозвалась со стороны террасы Лилия. – По-моему, здесь просто великолепно!

– Комаров только порядком, – заметил Иван, прихлопнув на своем плече очередного кровососа.

– Пойдемте в дом, там их наверняка нет, – предложила Лиля. – Вещи распакуем. Нев еще не приехал?

– Нет, он обещал быть ближе к десяти вечера, – отозвался Войтех, беря за ручку чемодан Саши и почему-то отчаянно желая, чтобы Сидоровы куда-нибудь исчезли хотя бы на полчаса.

Это желание ему не понравилось, хотя в нем не было ничего романтического. Скорее наоборот, будь это обычным влечением, его бы не смутил Сашин брак. Войтех не испытывал какого-либо священного трепета перед брачными узами, особенно чужими. Ему доводилось встречаться с замужними женщинами к общему удовольствию и без взаимных претензий, но здесь было другое. Саша не была в нем заинтересована, не флиртовала с ним, но все же задавала много вопросов, особенно оставаясь с ним наедине. И Войтеху почему-то хотелось ей отвечать. Это было слишком опасно. Его контракт с ЗАО весьма недвусмысленно предполагал полную секретность, а это означало, что оставаться с Сашей наедине стоит пореже.

Когда Саша с Войтехом зашли в дом, Сидоровы, поставив чемоданы прямо посреди холла, рассматривали помещение.

– Ну что, недурно, – резюмировал Ваня. – Во всяком случае, за дровами ходить не придется.

Дом был небольшим, но функциональным, с современной отделкой, мебелью и бытовой техникой. Две спальни: одна чуть меньше, вторая больше – располагались по разные стороны просторного холла, кухня была совмещена со столовой и гостиной. Наличие котельной позволяло надеяться на горячую воду в любое время суток. Сашу же больше всего обрадовала терраса с видом на озеро. Большого труда ей стоило напомнить себе, что они сюда приехали не отдыхать. Если она хотела отдыхать, нужно было оставаться в Испании.

– Будь тут хотя бы еще одна комната, дом можно было бы считать идеальным, – заметил Войтех, втаскивая чемодан Саши в спальню поменьше, где стояли две кровати. – Но выбирать тут не из чего, поверьте, этот вариант самый лучший. Зато нам поставили двухъярусную кровать в мужскую спальню, – он указал на вторую комнату. – И это в любом случае лучше, чем спальные мешки.

– Это точно, – Лилию даже передернуло от воспоминаний.

– Так, и кто же будет спать наверху? – поинтересовался Ваня, заглядывая в «мужскую спальню».

– Ты, конечно, – удивленно ответил Дворжак, подходя ближе и прислоняясь плечом к дверному косяку.

– А что так безапелляционно? – Иван был явно недоволен этим фактом.

– Ты же не станешь заставлять карабкаться туда пятидесятилетнего мужчину, – Войтех нахмурился.

– Нет, конечно. Я вообще-то тебя имел в виду.

– Я сплю здесь, – Войтех кивнул на отдельную кровать.

– И почему?

– Потому что я тут главный, – доверительным шепотом сообщил ему Дворжак и похлопал по плечу.

Лиля звонко рассмеялась, видя, как скривился ее брат, но ее веселье было быстро прервано.

– Как скажете, агент Малдер, – отозвался Сидоров, скрестив руки на груди.

Войтех резко обернулся, на пару мгновений заметно теряя самообладание, и удивленно уставился на Ивана. Потом он перевел взгляд на Лилию, которая смущенно опустила глаза, с нее – на Сашу, после чего понимающе усмехнулся.

– Я займусь кофе, – холодно сообщил он. – Кто еще будет?

– Сделай мне, пожалуйста, – попросила Лиля, бросив на брата взгляд, не суливший ему ничего хорошего, однако тот проигнорировал его.

– Я тоже не откажусь, – как ни в чем не бывало, отозвался Иван. – Там вроде вкусную немецкую шоколадку к нему обещали?

Войтех понял, что так и держит огромную плитку шоколада в руке. Он молча повернулся и пошел на кухню, краем глаза замечая, что Лилия затолкала брата в спальню, закрыла за ними дверь и, по всей видимости, принялась отчитывать. Войтех еще раз оглянулся на Сашу, но так и не понял выражение ее лица. Сейчас он жалел, что не рассказал раньше свою версию событий. Иван мог раскопать только официальную, а она звучала не очень хорошо.

Думать об этом теперь было уже бессмысленно, поэтому Войтех занялся простенькой капельной кофеваркой, которая хоть и не готовила эспрессо, но зато избавляла их от необходимости пить растворимый кофе. На нервной почве он даже забыл уточнить, все ли любят корицу, и машинально насыпал половину чайной ложки в молотый кофе.

Оставшись одна в коридоре, Саша несколько мгновений решала, что ей делать. Самым привлекательным вариантом казалось пойти в комнату и начать разбирать свой чемодан, дожидаясь, пока все участники неприятного события возьмут себя в руки. Но, проходя мимо кухни, дверей в которую не было, она свернула туда.

Войтех стоял к ней спиной, и по его напряженной позе можно было сделать вывод, что он прекрасно понял смысл слов Вани и ему это не нравилось. Саше инстинктивно захотелось извиниться. Пусть это не она искала о нем информацию, не она делилась ею с друзьями и не она не смогла удержать язык за зубами, она все равно чувствовала себя неловко.

– Кофе с корицей? – вслух спросила Саша, останавливаясь на пороге. – Никогда не пробовала.

– Да, я всегда его так готовлю, – признался Войтех, стараясь следить за тем, чтобы голос звучал ровно. – Надо было, наверное, уточнить у остальных, как вы предпочитаете. – Он уже все сделал, дальше кофе мог вариться без его участия, поэтому стоять спиной к Саше больше не было смысла, но Дворжак не торопился поворачиваться к ней лицом. – Полагаю, пан Сидоров выполнил домашнее задание и применил свои навыки поисков информации, чтобы узнать больше обо мне. Ты его об этом просила или он сам?

– Я? – удивленно переспросила Саша. – Мне это зачем?

Он пожал плечами и все-таки повернулся к ней.

– Ты дважды спрашивала меня, почему я ушел из отряда космонавтов, оба раза была не удовлетворена ответом. Вот я и предположил, что ты могла потерять терпение.

Саша несколько секунд молча смотрела на него, пытаясь справиться с внезапно возникшим чувством обиды. Она всегда знала, что рано или поздно ее любопытство сыграет против нее, но не думала, что это случится так скоро, и Дворжак станет подозревать ее в попытках узнать о нем что-то за его спиной.

– Если меня что-то интересует, Войтех, я всегда спрашиваю прямо, – немного резче, чем хотела, ответила она.

– Хорошо, я буду иметь это в виду, – он кивнул и улыбнулся. – Это все, что я хотел знать. Полагаю, теперь у тебя вопросов по этой теме нет, но если все же что-то осталось неясным, я готов рассказать. Скрывать уже все равно нечего.

Саша пожала плечами. Она понимала, что лучше бы ей сейчас ничего не спрашивать. Если ему нечего больше скрывать, то это еще не значит, что он готов об этом говорить. Она собиралась сказать что-нибудь нейтральное, про кофе с корицей, например, но вместо этого внезапно спросила:

– Там было очень страшно?

– Мне никогда не было так страшно ни до, ни после, – он кивнул. – Медленная смерть от удушья и понимание, что ты ничего не можешь сделать, – это… да, это очень страшно. Ни убежать, ни спрятаться, ни позвать на помощь, ни дать отпор… Мы ничего не могли сделать.

– Ты говорил об этом с кем-нибудь потом? – Саша вовремя спохватилась и успела заменить вертевшееся на языке слово «специалист» на нейтральное «кто-нибудь». Впрочем, Дворжак ведь должен понимать, какую именно информацию рассказал о нем Ваня, наверняка понял и то, что имела в виду она. – На всякий случай напомню, что ты всегда можешь послать меня к черту и сказать, что я лезу не в свое дело, – с улыбкой добавила она.

– Я со всеми говорил об этом, – Войтех приглушенно рассмеялся. – Я говорил об этом своим командирам, я писал об этом рапорты, я рассказывал об этом родным, друзьям. Я пытался понять, почему те, кто был вместе со мной, заявляют другое. Поэтому меня и выгнали. Точнее, попросили уйти. Не ушел бы сам, комиссия признала бы меня невменяемым. Мой отец предлагал устроить меня в хорошую клинику для военных, переживших нервный срыв. Думаю, это красивое название для ведомственной психбольницы. Я уволился и остался в Москве. Нашел другую работу. Зарегистрировался на том форуме, где мы познакомились. С тех пор я больше не говорю об этом. Ни с кем. – Он немного помолчал, понимая, что она, скорее всего, спрашивала не об этом. – Саша, я не сумасшедший. Все это не большее безумие, чем целители, видения, проклятия и призраки.

Проигнорировав его слова о том, что он больше ни с кем не говорит об этом, Саша подошла ближе, чтобы Сидоровы, если вдруг придут, не услышали.

– Я имела в виду не это, – тихо сказала она. – О том, что ты говорил про НЛО… – она запнулась, – Ваня нам рассказал. Я спрашиваю, говорил ли ты с кем-нибудь о том, как это было страшно? Я вовсе не считаю тебя сумасшедшим. Мне кажется, я уже достаточно хорошо тебя знаю, чтобы наплевать на заключение психиатра. И хоть ты иногда делаешь пугающие меня вещи и говоришь о том, чего я не понимаю, я все равно не считаю тебя психом. Просто пойми, страх – это такая вещь, которая имеет свойство прятаться глубоко внутри. И даже когда кажется, что уже все забыто, он появляется на поверхности в самый неподходящий момент.

– Нет, об этом я не говорил, – он покачал головой. – А что тут говорить? – он вопросительно приподнял брови. – Все боятся смерти. До определенного момента. Меня, кстати, это научило ее не бояться. Страха больше нет. Расслабься, – он похлопал Сашу по плечу, видя ее сосредоточенное лицо. – Я всего лишь не боюсь смерти, а не желаю ее. Это разные вещи.

Саша улыбнулась, хотя его слова ее ничуть не успокоили. Нельзя не бояться смерти. Страх смерти естественен для человека. И если его нет, значит, действительно неплохо было бы обратиться к специалисту.

Она отошла к столу, наблюдая за тем, как Войтех разливает кофе по чашкам. Как раз в этот момент в дверях кухни показались Сидоровы. На щеках Лили полыхал яркий румянец, в глазах все еще сверкали молнии. Иван же был совершенно спокоен, как человек, не чувствующий за собой никакой вины.

– О, мы как раз вовремя, – обрадовался он, заметив Дворжака с чашками.

Войтех напряженно посмотрел на Ивана, потом на Лилю, бросил короткий взгляд на Сашу, что-то для себя решая, после чего кивнул пришедшим и улыбнулся, как ни в чем не бывало. Он протянул Саше две чашки, взял две оставшиеся и сел рядом с Лилей.

– Он с корицей, – объявил Войтех, глядя на Лилю и протягивая ей одну из чашек. – Как ты относишься к корице?

– Я ее обожаю, – улыбнулась та, с благодарностью принимая от него кофе.

– Надо же, я тоже, – он между делом положил свободную руку на спинку ее стула. – Как у нас, оказывается, много общего.

– И какой у нас план? – поинтересовался Ваня, недовольно поглядывая на сестру и Дворжака. – Может, пока ждем Нева, искупаемся? Жара жуткая, сейчас водичка в озере, наверное, самая классная. Саша, у тебя же наверняка купальник при себе?

– Да, пока мы ждем, можете искупаться, – кивнул Войтех. – Правда, я хотел немного осмотреться на озере. Лиля, составишь мне компанию?

– Конечно, – с готовностью согласилась та, не удержавшись от торжествующего взгляда в сторону брата.

– Тогда пошли вместе, купание подождет, – быстро сориентировался Иван.

– Не стоит, – Дворжак спокойно посмотрел на него, – мы справимся вдвоем. Купайтесь.

Саша удивленно взглянула на Войтеха, затем на улыбающуюся Лилию. За две недели в Испании она накупалась на год вперед, но решила не лишать Лилю возможности прогуляться вдвоем с Дворжаком. Тем более Ваня явно был этим недоволен. Пусть это будет ее маленькая месть за «агента Малдера».

– Я думаю, Войтех прав, – сказала Саша, улыбнувшись Сидорову. – Они вполне справятся вдвоем. А ты ведь хотел искупаться? Вдруг у нас потом не будет времени или погода испортится?

Иван промолчал, снова посмотрев на сестру и Дворжака.

– Ладно, – угрюмо согласился он.




Глава 2


_4_июля_2012_года,_21:35_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Войтех с Лилей бродили по берегу озера добрых два часа. Когда они вернулись, Иван уже успел взять себя в руки. Он весело предложил начать расследование с пикника на берегу.

– Мяса для шашлыков нет, но хоть сосиски-то ты в этот раз взял? Сейчас костер разведем, шампуры у меня есть, – фантазировал он, – пиво в холодильнике остывает давно.

Однако Войтех был непреклонен. Он напомнил всем, что они сюда приехали по делу. Вот если оно окажется пустышкой, тогда можно будет и пикник с пивом устроить. Лиля предсказуемо была на стороне Дворжака.

– Кайфоломщик, – проворчал Иван, но тему ему развить не дали.

К дому подъехало такси, из которого выбрался Нев. Расплатившись с водителем, он потащил свой чемодан к столпившимся на улице товарищам.

– Доброго в-вечера, – с улыбкой поздоровался он, привычно заикаясь.

– Вот и вы наконец-то, – Лиля подскочила к нему и порывисто обняла. – Что ж вы не позвонили? Мы могли бы вас встретить.

– Не хотел никого утруждать, – Нев покраснел. Было видно, что он очень рад снова оказаться среди них.

– Вы бы нас совсем не напрягли этим, – заверил его Войтех.

– Пива нам все равно нельзя, так что могли бы и встретить, – поддакнул Иван, подходя ближе и скептически оглядывая объемный чемодан Нева. – Вы что, тоже захватили с собой полгардероба, как моя сестрица, или кирпичей привезли, как Саша?

– Ты слишком невысокого мнения о размерах моего гардероба, – тут же отозвалась Лилия. – Ни в один чемодан его половина не влезет.

– А я не имею привычки таскать с собой кирпичи, – улыбнулась Саша.

На этом приветствия и обмен любезностями были закончены, Лиля предложила всем пройти в дом и наконец-то поужинать, признавшись, что за время прогулки с Войтехом чертовски проголодалась.

Показав Неву, где можно оставить вещи, все собрались на кухне, по традиции совмещая обмен информацией с приготовлением ужина.

– Давайте я введу вас немного в курс дела, – предложил Войтех, пытаясь встать у раковины так, чтобы было удобно чистить доверенную ему картошку и при этом видеть всех или почти всех присутствующих. – Для начала хотелось бы уточнить: вы вообще в курсе, что за праздник грядет и с чем его едят?

– Купала? – переспросила Лиля, натирая сыр и стараясь не повредить маникюр. – Это же что-то типа славянского Хэллоуина, да? – она вопросительно посмотрела на Нева, справедливо полагая, что он должен знать об этом больше остальных.

– Не совсем, – тот покачал головой, – но в чем-то вы правы, Лилия. Купальский праздник издавна был одним из самых почитаемых у славян. И праздновали его в дни летнего солнцестояния, примерно с двадцатого по двадцать шестое июня. Это уже с переходом на новый стиль календаря его перенесли на ночь с шестого на седьмое июля и заодно приурочили к рождению Иоанна Крестителя. До этого праздник был языческим, а по своим традициям до сих пор таковым и остается.

– Где же тут Хэллоуин? – удивленно спросил Иван. Он сидел за столом рядом с Сашей и периодически вытаскивал у нее прямо из-под ножа кусочки огурцов, которые она резала на салат.

– Отрежу палец – пришивать не стану, – проворчала Саша, внимательно следя за тем, чтобы не отрезать палец заодно и себе.

Нев на несколько секунд замолчал, но, увидев, что Сидоров и Рейхерд больше не переговариваются, продолжил:

– Значимость этого праздника объясняется тем, что отмечался он на рубеже двух периодов солнечного цикла. Это время наивысшей солнечной активности, на него приходится самый расцвет природы. Дни долгие, ночи короткие. Растительность достигает пика, начинает созревать урожай. Думаю, все вы понимаете, что это значило для крестьян.

Иван снова кивнул и поинтересовался:

– Нечисть-то когда будет?

Лиля раздраженно закатила глаза, но комментировать не стала.

– Будет вам и нечисть, – Нев улыбнулся. – Купальские дни, наравне со Святками перед Рождеством, считаются одними из самых опасных. Активизируются потусторонние силы. Пик их активности приходится как раз на Купальскую ночь. Считается, что именно тогда водяные и русалки покидают свои дома и выходят на берег. С этого дня и до второго августа можно смело купаться в реках и озерах, это совершенно безопасно.

– Ну да, – тихонько фыркнула Саша. – Я могла бы статистику по утонувшим в этот «безопасный» период привести.

– Полагаю, статистику делают не русалки с водяными, а люди, активно отмечающие праздник, – с усмешкой заметил Войтех. – Хотя мы еще вернемся к этой теме… Sakra, – выругался он, неожиданно для самого себя порезавшись.

– Ты там чего? – лениво поинтересовался Иван. – Уже заклинания читать начал?

– Я порезался, – Войтех засунул большой палец в рот, пытаясь зализать порез, но кровь сочилась слишком быстро. – Саш, у тебя пластырь есть?

– Конечно.

Саша поднялась из-за стола, подвинула миску с оставшимися огурцами Ивану и скрылась в комнате. Вернулась она буквально через минуту с объемной аптечкой в руках.

– У тебя традиция такая: пораниться на расследовании? – с улыбкой спросила она у Дворжака, обильно поливая порез перекисью водорода.

– Тогда будем надеяться, что в этот раз я уже выполнил норму, – Дворжак поморщился.

– Кстати о традициях, – вспомнила Лилия, снова поворачиваясь к Неву. – Я слышала, что этого добра в Купальскую ночь хватает.

– Совершенно верно, – кивнул Нев, протирая платком свои очки. – Традиций в Купальскую ночь много и все они невероятно красивы. Главные атрибуты, вокруг которых вертится праздник, – огонь, вода и травы. Огонь в эту ночь считается очищающим. На закате жгут костры, через которые, взявшись за руки, прыгают молодые пары. Если они не разорвут руки, будут счастливы вместе.

– Просто здорово! – снова встрял Иван. – Оказаться на этом празднике жизни с двумя девушками, одна из которых твоя сестра, вторая безнадежно замужем. Вот я везунчик.

– Как повезло мне, что я тут не с сестрой, – Войтех улыбнулся, бросив на Лилю быстрый взгляд.

Иван не был доволен этим комментарием, но промолчал.

– Возможно, нам в команду нужен еще один человек, чтобы Ваня тоже не скучал, – поддела Лиля.

– Обойдусь как-нибудь. Или Саша может развестись, – предложил Сидоров.

– Саша не может, придется обойтись, – усмехнулась Саша. Заклеив Войтеху порез пластырем, она вымыла руки и снова вернулась к салату, который Иван и не подумал доделать.

– Я могу продолжать? – спросил Нев, видя, что все замолчали.

– Продолжайте, – Ваня великодушно махнул рукой.

– Второй по значимости атрибут праздника – вода. Как я уже говорил, в эту ночь ее покидает вся нечисть, поэтому она приобретает целебную, магическую силу. Купание в реках и озерах – непременная традиция Купальской ночи. На рассвете принято умываться росой. Считается, что это придает коже свежесть и молодость. Не менее волшебную силу приобретают и травы. Именно эта ночь считается наилучшей для сбора лечебных трав. Они дают здоровье и защищают от нечисти. Одним из главных цветков считают Иван-да-Марью. По поверью сок, выжатый из этого растения, возвращает слух и потерянный разум.

– Некоторым из нас не помешала бы рюмочка-другая этого сока, – пробормотал Ваня, нарочно глядя в сторону.

Войтех стиснул зубы, но комментировать не стал. Лиля тихо выругалась, а Нев обвел всех непонимающим взглядом.

– Не обращайте на него внимания, Нев, – отмахнулась Лиля. – Продолжайте. Это очень интересно.

Нев кивнул и немного нервно поправил очки на носу.

– Итак, травы. Полынь и крапиву сушили и использовали для отпугивания воров и нечистой силы. Раскладывали на пороге, носили на поясе в специальных мешочках. Но самым главным растением в эту ночь, безусловно, считается папоротник. По народному поверью ровно в полночь он выпускает стрелу, на конце которой расцветает удивительно красивый большой цветок. Что, конечно же, невозможно с точки зрения ботаники. Считается, что сорвавший этот цветок, приобретет неимоверную силу и знания, научится понимать язык животных и птиц, сможет находить сокровища. Именно поэтому в Купальскую ночь особые смельчаки отправляются в лес на поиски цветка папоротника.

– А почему смельчаки? – быстро спросила Саша, видя, что Иван снова открыл рот, чтобы что-то сказать.

– Потому что сорвать папоротник не так просто, – пояснил Нев. – Вся лесная нечисть этому препятствует: шумит, пугает, зовет разными голосами того, кто посягает на цветок. Отзываться или поворачиваться ни в коем случае нельзя: можно лишиться жизни. Сорвав цветок, нужно спрятать его за пазуху и бежать из леса, не оглядываясь.

Войтех закончил со своим заданием, отдал почищенную картошку Лиле и сел за стол, где его дожидался ноутбук, чтобы открыть все необходимые файлы.

– Малдер, только не говори, что мы сюда папоротник приехали искать, а? – страдальчески заметил Иван, совершенно не смущаясь укоризненного взгляда сестры. – Вон, умный человек говорит, что с точки зрения ботаники это невозможно.

– Именно поэтому мы приехали сюда по другой причине, – не отрываясь от своего дела, спокойно ответил Дворжак. Похоже, новое прозвище теперь оставляло его таким же равнодушным, как и прежнее коверкание имени.

– Я мог бы еще рассказать немного о гаданиях в эту ночь, – робко заметил Нев, переводя непонимающий взгляд с Войтеха на Ваню и обратно. – Возможно, девушкам это будет интересно.

– Девушкам интересно, – заверила его Лиля. – Я вот страстно мечтаю погадать на суженного, – добавила она, сверля брата недовольным взглядом.

– Чаще всего именно на суженого и гадают, – кивнул Нев. – Этот вопрос испокон веков очень интересовал представительниц прекрасного пола. Как я уже говорил, молодые пары прыгают через костер, проверяя прочность своих отношений. Свободные девушки, у которых пока нет пары, плетут венки и пускают их по воде. Если венок не утонет, а поплывет, значит, вскоре девушка выйдет замуж. Самый счастливый брак будет у той, чей венок дольше всех продержится на воде. Еще одна очень красивая, на мой взгляд, традиция: втыкать в венок свечу. Чья свеча погаснет последней, та проживет самую долгую жизнь.

– Ага, особенно эта традиция, наверное, кажется красивой той, чья свеча погаснет быстро, – заметила Саша.

– Это же всего лишь гадание, – смутился Нев. – Нельзя относиться к этому серьезно.

– Зато представь, как это выглядит: в темноте по озеру плывут десятки венков со свечами, – мечтательно протянула Лилия.

– Вот именно, – Нев благодарно улыбнулся ей. – Еще было принято в полночь, не глядя, сорвать пучок травы и положить его под подушку. А утром проверить: если набралось двенадцать разных трав, в этом году девушка непременно выйдет замуж.

– А что все девушки да девушки, – возмутился Ваня. – Для парней есть чего?

– Можете перелезть через двенадцать заборов за ночь, говорят, от этого любое желание сбывается, – эти слова Нева прозвучали неожиданно резко.

Лилия звонко рассмеялась.

– Вот, это вкратце о празднике, – подытожил Нев.

– У меня была одна знакомая, – вспомнила Лиля, – не очень близкая, работали одно время вместе, потом на фейсбуке зафрендились. Так вот, она писала пару лет назад, как ездила на Ивана Купалу с подругой в деревню. Якобы днем все нормально было, а как стемнело, началась чертовщина всякая: и топот какой-то вокруг дома, и вой, и бой барабанов, кто-то в окна заглядывал и в дверь стучался. Они так перепугались, что просидели всю ночь в одной комнате. И якобы утро все никак не наступало, а с первыми лучами солнца все прекратилось.

– Обкурилась твоя подруга, – хмыкнул Ваня. – Если она тебя когда-нибудь позовет с собой за город, откажись.

– Может, и обкурилась, – пожала плечами Лиля. – Может, вообще просто так пошутила. А может, и правда что-то было, просто она преувеличила немного.

– Да уж, человеческий мозг способен многое нафантазировать и поверить в это так, что на полиграфе проверять можно, – согласилась Саша. – Я еще студенткой на практике была, когда к нам троих в хирургию привезли. Тоже летом, кстати, может, даже и на Купалу, я не помню. Ноги-руки переломаны, как до трассы добежали, никто так и не понял, хотя в шоке люди могут еще и не такое сделать. Отдыхали на Ладожском, и тоже среди ночи почудилось кому-то что-то, а остальные уже с перепугу в разные стороны бросились. Один с обрыва сорвался, второй в какую-то яму провалился, так бежали. Когда в отделении оклемались, все какую-то чушь про оборотней несли, но, – Саша усмехнулась, – каждый разное.

– Дворжак, а как у вас в Чехии на Купалу развлекаются? – поинтересовался Иван.

Войтех пожал плечами. Он не припоминал, чтобы когда-нибудь сталкивался дома с отмечанием этого праздника. Впрочем, как и после переезда в Москву.

– Я не уверен, что мы его празднуем. Хотя… Я ведь всю жизнь прожил в Праге. Может быть, где-то в маленьких городах что-то такое есть. В Праге я больше с празднованием Хэллоуина сталкивался. Правда, только в последние годы перед отъездом.

– И что, у тебя нет ни одной интересной истории в запасе? Кроме НЛО.

Лиля не выдержала и, проходя мимо, дала брату легкий подзатыльник.

– Что я такого сказал? – обиделся тот.

– Лучше бы тебе молчать, Ваня, – тихо сказала Саша Сидорову, благо, она сидела рядом с ним. – И тогда, и сейчас.

– Ладно-ладно, – Ваня успокаивающе поднял руки. – Обещаю молчать, пока мне официально не позволят сказать слово.

– Я что-то пропустил? – нахмурился Нев. – У меня такое чувство, что я чего-то не знаю, что знают остальные.

– Пан Сидоров ссылается на один факт моей биографии, – пояснил Войтех, глядя на Нева. Только обострившийся акцент выдавал его раздражение. – Во время своей экспедиции на МКС я видел неопознанный летающий объект. Это определенно был корабль внеземного происхождения. К сожалению, кроме меня его почему-то никто не видел. В результате мне не поверили, чуть не упекли в психиатрическую лечебницу и уволили из вооруженных сил. Пан Сидоров почему-то находит эту тему забавной и шутит по ней уже не первый раз.

– Потому что это забавно, – спокойно заверил всех Иван, хотя, кроме него, никто больше так не считал.

– Вот как, – Нев выглядел удивленным и растерянным. – Вы действительно видели НЛО?… Ой, простите, наверное, тема вам неприятна.

– Почему же, она очень увлекательна. Как-нибудь на досуге обязательно обсудим. Но сейчас давайте вернемся к Купале, шабашам, оборотням и прочей нечисти.

– В самом деле, – Лиля положила полотенце, которым вытирала руки, на стол и села рядом с Войтехом. – У нас есть время, пока запечется картошка, ты мог бы ввести нас в курс дела. Зачем мы сюда приехали?

– Да, интересно послушать, – согласилась Саша, тоже отодвигая в сторону миску с уже готовым салатом.

– Что ж, вот вам еще одна занятная купальская история. Без НЛО, – Войтех бросил быстрый взгляд в сторону Вани, а потом снова вернулся к экрану своего ноутбука. – Как я понимаю, здесь этот праздник любят, но централизованно не отмечают. То есть никаких организованных народных гуляний обычно не происходит. Однако пять лет назад такая попытка была предпринята: здесь обустроили площадку, спланировали мероприятия. Все как рассказывал Нев: костры, венки, гадания, аттракционы. Плюс к этому торговля, музыка и алкоголь. Площадку эту организовывали недалеко от нас, как раз в этой части озера.

– И что-то пошло не так? – догадалась Лиля.

– Совершенно верно, – кивнул Войтех. – Первый труп нашли еще вечером пятого числа. Его обнаружили на поляне, где должны были проводить праздник. Погиб один из рабочих, ставивших сцену и устанавливавших прочие конструкции. Он задержался на месте позже других, что-то доделывал. Друзья его так и не дождались, вернулись за ним, но к тому времени он был уже мертв. Ничего криминального: сердечный приступ.

– Да уж, летом в жару такое случается довольно часто, – заметила Саша. – Особенно если он был уже в возрасте, да еще и сроки поджимали. Торопился, переутомился – вот и готовый инфаркт миокарда.

– В сердечном приступе нет ничего криминального, – согласилась Лиля, – но это ведь только начало? Ты сказал: первый труп. Значит, были еще?

Со стороны Вани донесся какой-то неясный звук, Лиля и Саша как по команде обернулись к нему, но Сидоров демонстративно провел рукой по губам, как будто закрывая рот на замок.

– Да, это только начало, но рабочий не был в возрасте, – заметил Войтех. – Впрочем, смерть признали естественной. Так что если бы история на этом заканчивалась, это было бы неинтересно. Но на следующий день, уже в процессе самого праздника, небольшая компания прогуливалась по берегу и нашла труп под одним из деревьев. По всей видимости, мужчина зачем-то залез на дерево, причем довольно высоко, а потом не удержался и упал головой вниз. Перелом шейных позвонков, мгновенная смерть. Никто не знает, зачем он залез на это дерево.

– В этом тоже не вижу ничего криминального, у нас таких молодцев пол-отделения, – снова сказала Саша. – Особенно во время всяких праздников. После принятия алкоголя всех почему-то тянет на подвиги.

– А может, он цветок папоротника рассмотреть с высоты пытался, – хмыкнул Ваня и, поймав взгляд Лили, возмущенно спросил: – Что? По делу-то комментировать можно? Я ж ни слова про Малдера и НЛО не сказал.

Лиля решила, что на Ивана проще не обращать внимания. Типичное поведение ребенка: чем больше ему запрещают, тем сильнее ему хочется нарушить запрет.

– И снова я с тобой полностью согласен, – Войтех улыбнулся Саше. – Только и на этом веселый праздник не закончился. Под утро в воде у берега нашли еще одно тело: тоже молодой человек, причина смерти – утопление.

– Опять все естественно, – заметил Нев, задумчиво протирая очки. Он хмурился, поскольку количество случайных естественных смертей на его взгляд уже превышало норму.

– Совершенно верно, – кивнул Дворжак. – Примерно в километре от того места, где нашли утонувшего, обнаружилась девушка. Она была в шоке, с разбитой головой, вся исцарапанная, как будто бежала сломя голову через кусты и деревья. Девушка осталась жива, но пережитое так сильно повлияло на нее, что она по сей день не может рассказать, что произошло той ночью. И вообще она не разговаривает, считается, что травма головы что-то нарушила, девушка плохо воспринимает и почти не реагирует на окружающую ее действительность.

– Да уж, повеселилась молодежь, – неожиданно серьезно сказал Ваня. И в голосе его, и в глазах больше не было ни тени юмора, хотя Лиля и подозревала, что это ненадолго.

– И полиция этим не заинтересовалась? – с сомнением спросила Саша, глядя на Войтеха. – Такое количество смертей за одну-единственную ночь…

– Как минимум, праздник этот я бы запретила, – согласно кивнула Лилия.

– Его и запретили, – подтвердил Войтех. – Только это тоже еще не все. По сценарию кульминацией праздника становился поход за «цветком папоротника». Это просто какой-то развлекательный квест в лесу: ищи подсказки – и найдешь приз. Одна девушка пошла и не вернулась. Она была астматиком, у нее случился приступ, но она почему-то ничего не смогла с ним сделать, хотя ингалятор был при ней. Задохнулась, – его слегка передернуло от собственных воспоминаний, пальцы сами собой сжались в кулаки.

Лиля, заметив это его движение, накрыла своей ладонью его руку, затылком почувствовав на себе взгляд брата, но от комментариев тот удержался.

– Если праздник запретили пять лет назад, что нам делать здесь сейчас? – спросила Саша, тоже немного удивленно посмотрев на сцепленные руки Лилии и Войтеха.

– Запретили – это немного неправильное слово. Его просто не пытались проводить повторно, – поправил себя Дворжак. – До этого года.

– Они хотят снова его провести? – уточнил Нев. – После столь печального опыта?

– Все смерти признали несчастными случаями, – Войтех пожал плечами, делая вид, что ладонь Лили, лежащая поверх его руки, никак его не смущает. – Был, кстати, еще один погибший: молодой парень, недавно вернувшийся из армии. Его нашли на следующий день, но умер он во время праздника. Официальная причина смерти: отравление алкоголем. Еще одна естественная смерть.

– Итого, что у нас получается? Сердечный приступ, падение с высоты, утопление, приступ астмы и алкогольное отравление, – Саша старательно загибала пальцы, пытаясь ничего не упустить. – Пять смертей за одну ночь? Недурно.

– Еще спятившая девушка, – напомнил из своего угла Ваня.

– Это я не считаю, – отмахнулась Саша. – Когда впечатлительная молоденькая девушка со слабоустойчивой психикой прется ночью в лес одна, будет удивительно, если она вернется нормальной.

– Она была там не одна, – возразил Войтех. – Она была с молодым человеком, который утонул. Их очень многие видели вместе в тот вечер. Уж не знаю, что ее так испугало, но убегала она от этого, как от смерти.

– С этим молодым человеком она была знакома раньше? Или они познакомились на празднике? Если на празднике, то это могла быть банальная попытка изнасилования. Этим обычно и заканчиваются походы в лес по ночам с едва знакомыми мужчинами. И, кстати, тогда это могло быть не утопление, а убийство. Как самозащита. Ты сказал, что она была вся расцарапана, как будто бежала, не разбирая дороги? Это могла быть сначала борьба, а потом уже бегство. Парня толкнула, он зацепился, упал, ударился головой, потерял сознание и утонул. А она убежала.

– Ну у тебя и фантазия, – Лиля передернула плечами.

– Это не фантазия, это жизненный опыт, – поправила Саша.

– Можно подумать, ты в полиции работаешь, а не в больнице.

– Иногда мне самой так кажется, – усмехнулась Рейхерд. – Особенно после всяких народных гуляний.

– Как бы там ни было, но пять человек погибли всего лишь за сутки, – заметил Войтех. – Все объяснено естественными причинами, однако праздник пять лет не пытались проводить.

– И что это доказывает? – спросил Иван. – Ну да, молодежь у нас развлекается, откровенно говоря, хреново, это факт. Здесь нет ничего аномального, посмотри статистику любого праздника, найдешь там пару убившихся по собственной глупости идиотов и еще парочку упившихся до смерти.

– В данном случае существует и аномальная версия произошедшего, – Войтех повернул ноутбук так, чтобы всем по возможности был виден экран. – Это видео из блога, гордо именующего себя «Хроники озера-убийцы». Ведет его местный парень, младший брат последней найденной жертвы.

Войтех щелкнул парой клавиш, и на экране появилось записанное на бытовую камеру видео.

– Всем привет, меня зовут Алексей, и если вы смотрите эту запись, значит, вас, как и меня, интересует, что происходит на нашем замечательном озере Сапшо. Прежде всего, немного информации: я начал вести этот блог после гибели моего брата. Официальные власти утверждают, что он «отравился алкоголем» на празднике. Но я знаю, что мой брат был не таким. Прочитайте раздел «Жертвы», там вы подробно узнаете, сколько жизней уже забрало озеро. После этого зайдите в разделы «Версии» и «Доказательства», в них вы узнаете больше о мерзкой твари, скрывающейся в глубинах этого озера с древних времен.

На этом ролик заканчивался. Войтех посмотрел на остальных, как бы спрашивая, что они думают по этому поводу.

С минуту все молчали, обдумывая увиденное и услышанное.

– Все говорят, что их родственники были «не такие», – наконец сказала Саша. – Однако статистика неумолима: упиться до смерти несложно. Ты сказал, – она посмотрела на Войтеха, – что тот парень недавно вернулся из армии? Два года трезвости – и тут дорвался до алкоголя. Лично я склонна верить в официальную версию.

– Меня больше интересует упоминание о мерзкой твари, – заметил Ваня. – Фотки есть, надеюсь?

Войтех довольно ухмыльнулся.

– Фотки – это очень интересная тема. Фоток нет, но есть несколько видео-роликов, на каждом их которых, по мнению автора блога, в кадр попало то самое Нечто, которое убило его брата.

Войтех включил следующее видео, на котором все тот же человек снова сделал драматический комментарий, а потом началась нарезка, состоявшая из нескольких любительских съемок, преимущественно телефонных. Каждая запись заканчивалась внезапно возникшей помехой.

– Все до единой эти записи были сделаны в одном и том же районе озера, – продолжал Алексей. Потом на экране появилась карта с обведенным участком озера и его берега. – В том самом, который организаторы праздника в Купальскую ночь выбрали в качестве своей площадки. А теперь самая важная запись, – Алексей сделал драматическую паузу. – Это запись с мобильного телефона одной из жертв той ночи. Кадры, которые вы сейчас увидите, сделаны в последние минуты жизни парня по имени Костя. Девушку в кадре зовут Света. Она местная. Это последний раз, когда кто-то видел ее обычной веселой девчонкой.

После столь драматического вступления началась запись довольно скверного качества. Ее делали на очень слабую телефонную камеру в предрассветные часы.

– Ну же, давай, что ты? Испугалась? Не, я не дам тебе пойти на попятную, – говорил мужской голос за кадром. Юная девушка с прямыми светлыми волосами примерно до середины шеи только хохотала. Она была не очень трезва, но и сильно пьяной не выглядела.

– А не много ли ты хочешь? – игриво спросила она, продолжая смеяться.

– Ты сама обещала, я тебя за язык не тянул, – парень тоже весело смеялся. Не было похоже, что он собирается к чему-то кого-то принуждать.

– Я не знаю, – девушка изогнулась, принимая позу, которая в ее понимании должна была выглядеть сексуально. При этом она манерно прикусила палец, как будто стеснялась. – А вдруг ты потом это кому-то покажешь? Или еще хуже: сразу загрузишь в Интернет?

– Клянусь тебе, это только для личного пользования. Буду развлекать себя долгими вечерами в Смоленске.

– Так тебе хватит? – она игриво задрала на несколько секунд футболку, демонстрируя небольшую грудь, прикрытую простым черным бюстгальтером.

– Эй, нет, этого мало…

Они вышли к самой воде. На записи послышался громкий всплеск. Девушка опустила футболку и тревожно обернулась.

– Тут кто-то есть, – теперь ее голос звучал испуганно.

– Да никого тут нет, – отмахнулся парень.

Но взгляд девушки остановился на чем-то позади снимающего ее парня, и она истошно закричала. В это мгновение на экране появилась помеха, и запись прервалась.

После этого в кадре появился Алексей, который задал несколько риторических вопросов о том, что может вызывать неисправность камер и что могло так испугать парня и девушку, что один утонул, а вторая пробежала километр, разбила голову и с тех пор никого не узнает.

Войтех снова остановил запись.

– Нет, ну вы видели? – шутливо возмутился Ваня, хотя голос его был чрезвычайно серьезным. – На самом интересном месте!

– Судя по крику девушки, там было не то, на что ты рассчитываешь, – покачала головой Лиля. – Но и на попытку изнасилования, как предполагала ранее Саша, это тоже не похоже.

– Похоже, их действительно что-то испугало, – кивнула Рейхерд. – Но мало ли что это могло быть ночью в лесу. Не верю я в местную Несси.

– Меня больше интересуют помехи, – заметил Ваня, задумчиво поглаживая подбородок и глядя на экран ноутбука. – Наверняка этому есть какое-то объяснение, нужно проверить электромагнитное излучение в этой части озера. Витек, – он снова усмехнулся, возвращая голосу привычную манеру, – ты, надеюсь, нужное оборудование захватил?

– Да, там, в ящиках в холле, есть кое-что, – кивнул Дворжак. После «Малдера» на «Витька» он уже не обижался. – Кстати, я в этот раз еще кое-что захватил. – Он встал из-за стола, вышел в холл и через некоторое время вернулся с какими-то коробочками и телефонными гарнитурами. – Это переговорные устройства. Вот эта штука, – он показал на коробочку, – крепится на пояс, например, а наушник с микрофоном – на ухо. Можно переговариваться между собой в пределах двух километров. Если помните, в прошлый раз, в той деревне, у нас не было сотовой связи, но при этом сигнал с датчиков, прикрепленных к целителю, поступал на энцефалограф по беспроводному каналу. На случай если вдруг тут тоже окажется похожая аномалия, мы хотя бы сможем общаться друг с другом.

Сидоров с любопытством покрутил в руках прибор, а потом с подозрением уставился на Дворжака.

– Прикольные у тебя игрушки. Давно хочу спросить: откуда деньги, Зин?

Войтех растерянно посмотрел на Ваню.

– Зин? Нет, я понимаю «Витек», я даже понимаю «Малдер», но причем тут Зина?

Саша закусила губу, но, увидев растерянное лицо Дворжака, все-таки расхохоталась. Лиля глубоко вдохнула в попытке сдержать смех, но вскоре тоже присоединилась к Саше.

– Не обращай внимания, это что-то типа местного фольклора, – смеясь, сказала она.

– У Владимира Высоцкого в одной песне была строчка «Где деньги, Зин?», – пояснил Нев. – Думаю, Иван просто немного перефразировал.

– Угу, – кивнул Сидоров. – Так откуда?

– Как говорят у вас в России: «Не имей сто рублей, а имей сто друзей». У меня все еще есть приятели в исследовательской среде, которые готовы под честное слово дать мне попользоваться некоторым оборудованием. – Войтех сел на свое место, решив, что с творчеством Высоцкого все же стоит ознакомиться, поскольку это был не первый раз, когда ему что-то цитировали, а он не понимал смысла цитаты.

– И что, вот просто так? На халяву? – допытывался Иван, вертя в руках коробочку с передатчиком.

– Конечно, не совсем «на халяву», – пожал плечами Дворжак. – За универсальное средство оплаты – бутылку. Содержимое бутылки зависит от пристрастий конкретного приятеля.

– Мне б твоих приятелей, – вздохнул Ваня.

– Ой, да ладно, – тут же усмехнулась Лилия. – Сам чем с Сатиновым расплачивался в прошлый раз?

– Так то ж за инфу, а не за всякие крутые штуки.

– Кстати, мой муж занимается поставкой медицинского оборудования в разные клиники. Думаю, я могла бы у него что-нибудь… брать попользоваться, если заранее буду знать, что нужно, – предложила Саша. – Зачем тебе одалживать это у знакомых?

– Я буду иметь это в виду, – кивнул Войтех. – А пока давайте определимся, что мы будем делать с местным монстром?

– Полагаю, ты предложишь его изловить и спасти местных от чудовища? У нас в запасе есть пара дней до праздника. Я бы начал с блоггера этого. На вид он, конечно, так себе, явно ку-ку, – Ваня покрутил пальцем у виска, – но материалов мог собрать достаточно.

– Лиля, займешься? – Войтех посмотрел на Сидорову, улыбаясь ей. – По-моему, никто из нас лучше тебя не справится с расспросами парня. Представься ему журналисткой, которую привлекла эта история, попроси показать, а еще лучше сбросить тебе на флешку оригиналы записей, может быть, что-то сможем на них рассмотреть.

– Конечно, – с готовностью кивнула Лиля.

– Я пойду с тобой, – тут же отозвался Ваня.

– Зачем это?

– Я же не могу оставить тебя наедине с каким-то ненормальным, – Ваня бросил быстрый взгляд на Дворжака и снова посмотрел на сестру.

– Я прекрасно справлюсь сама, – возразила Лиля. – К тому же, ненормальным его считаешь только ты.

– Мне тоже кажется, что Лиля прекрасно справится сама, – согласился Дворжак. – Парень местный, люди здесь простые. Красивая женщина больше располагает к себе, чем красивая женщина в сопровождении мужчины. На тебе же не написано, что ты ее брат. Я бы предложил тебе составить компанию Саше, потому что я хочу, чтобы она поговорила с девушкой Светой, – он кивнул на ноутбук, имея в виду запись, которую они только что просмотрели. – Она живет в Демидове. И вот она действительно не совсем стабильна.

Ваня на мгновение нахмурился, однако тут же посмотрел на Рейхерд и улыбнулся.

– Саше так Саше. Тем более, нам еще через костер вместе прыгать, могу поиграть в защитника от сумасшедших.

Саша демонстративно вздохнула и покачала головой.

– А что делать мне? – поинтересовался Нев, искренне надеясь, что в этот раз тоже окажется чем-то полезен.

– Вам нужно будет собрать всю информацию по местной мифологии. Если в озере что-то есть, оно должно быть там давно. Это могло найти отражение в каких-то местных сказках или легендах.

Нев улыбнулся и вернул на нос очки, которые снял мгновением раньше, так и не протерев их.

– Это я, пожалуй, смогу.

– Раз обязанности поделили, давайте ужинать, – предложила Лиля. – Картошка как раз запеклась.

– Подожди, мы же еще не узнали, что пан шеф делать будет, – остановил ее Ваня.

– Я поговорю с организаторами праздника. Я уже успел выяснить, что в этом году всем занимается та же фирма, которая работала над этим пять лет назад. Думаю, эти люди лучше всех знают, что у них тут происходило.

Иван был удовлетворен таким ответом, и после этого все смогли наконец приступить к запоздавшему ужину. Несмотря на то, что никто толком не знал до этого вечера деталей празднования Купальской ночи, во время еды разговоры так и крутились вокруг этой темы: кто-то вспоминал фильмы и книги, где упоминался праздник, кто-то просто фантазировал на тему возможных событий в этом году.




Глава 3


_4_июля_2012_года,_23:25_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Сразу после ужина, невзирая на поздний час, Ваня изъявил желание сегодня же замерить уровень электромагнитного излучения в тех местах, где были сделаны выложенные на сайте видеозаписи. Войтех взялся его сопровождать. Он уже успел изучить окрестности и мог показать дорогу даже в темноте. Взяв необходимое оборудование, они пообещали долго не задерживаться и ушли.

– Не уверен, что это хорошая идея, – пробормотал Нев, провожая их взглядом. Развивать свою мысль он не стал, скрывшись в мужской спальне.

– Нормально, да? – возмутилась Саша, оглядывая гору грязной посуды, с которой их оставили. – Готовить мы, убирать тоже мы?

– Я думала, замужние женщины к этому привычны, – усмехнулась в ответ Лиля, складывая посуду в раковину. – Да и готовить нам Войтех помогал.

Она протерла стол тряпкой, собирая крошки и капли, а потом поставила на уже чистую поверхность ноутбук Войтеха, который тот оставил на свободном стуле. Снова открыв в браузере блог «Хроники озера-убийцы», она принялась читать его страницы, полностью игнорируя и посуду, и прочий беспорядок.

Саша посмотрела сначала на Лилю, потом на посуду, затем с надеждой заглянула в каждый кухонный шкаф: посудомоечной машины не было. Придется мыть самой. Она сняла часы, положила их на полку, включила воду и принялась за дело.

– Интересное что-нибудь есть? – через некоторое время спросила Саша.

– Тут много всего, – отозвалась Лиля, сосредоточенно глядя на экран. – В основном масса сюжетов для низкобюджетных ужастиков. Вот послушай. – Лилия откашлялась и принялась читать: – «Одна из легенд гласит, что в пятнадцатом веке на берегу бухты…» Если я правильно понимаю, имеется в виду примерно то место, где мы живем, – уточнила она, изучив картинку с картой. – Так вот, в пятнадцатом веке где-то здесь жила ведьма. Долгое время ее никто не трогал, наоборот, ходили к ней за помощью, приворотами-отворотами всякими, лекарствами и прочим, а потом все не заладилось. Два года подряд пропадал урожай, люди голодали, дети болели. И, как положено, крайней объявили как раз эту самую ведьму. Народ собрался, учинил суд и мгновенную расправу. Женщину связали, засунули в лодку, туда же насыпали камней и оттолкнули от берега. Думаю, там еще и дырочек наковыряли, чтобы наверняка, я такое в кино видела. По легенде пока ведьма не утонула, она грозила всем проклятиями и обещала вернуться с того света и отомстить за себя.

– Извращенцы какие-то: лодка, камни, дырочки, – Саша передернула плечами. – Булыжник на шею в то время был неактуален? Быстрая смерть – меньше проклятий.

– Они так снимали с себя ответственность, – пояснил Нев, появляясь на пороге кухни. Он уже успел переодеться в более удобную одежду. – Считалось, что, если женщина невиновна в колдовстве, лодка не утонет.

– И что, в дырявой лодке, полной камней, находились невиновные? – Саша заинтересованно посмотрела на Нева. Она закончила мыть посуду, выключила воду и взялась за полотенце: теперь эту гору нужно было еще и вытереть.

Нев присоединился к ней, взяв второе полотенце.

– Как правило, толпу, требующую правосудия, заводили один-два человека. Именно они незаметно для остальных дырявили лодку, громко заявляя при этом, что отдают ведьму на божественный суд. Толпа радостно поддерживала такое «гуманное» решение. Конечно, у женщины в лодке не было и полшанса на выживание, но большинство убеждало себя в том, что это не расправа, а реальное правосудие.

– Как хорошо, что я не жила в это варварское время, – пробормотала Саша, а затем снова повернулась к Лиле: – А что-нибудь менее извращенное там есть?

– Есть, Ване бы понравилось, – криво усмехнулась та. – По мнению местных уфологов, в восьмидесятых годах двадцатого века в озеро совершил аварийную посадку НЛО. Алексей предполагает, что выживший пилот мог поселиться в глубинах Сапшо, поскольку вода была его естественной средой обитания. И он то ли ждет тут спасения, то ли просто выживает, поскольку корабль больше никогда не полетит.

– Да уж, братцу своему эту статью не показывай, Дворжак насмешек точно не оберется.

– Всего тридцать лет назад? – переспросил Нев, никак не комментируя замечания девушек об НЛО. – Это, наверное, самая молодая история из всех имеющихся в блоге? Нужно бы выяснить, загадочные смерти происходили только пять лет назад или были и раньше? Такие истории могут тянуться из Средневековья.

– Поправьте меня, если это не так, но разве на озерах, особенно больших и глубоких, люди не гибнут более или менее постоянно? – Лиля с сомнением посмотрела на Нева и Сашу. – Тут целый раздел с жертвами есть, но автор подробно описывает только смерти в последние пять лет, а до этого приводит только официальные данные об утонувших или пропавших без вести и так и не найденных. Да, цифры производят впечатление, но я почти уверена, что любое озеро имеет свою печальную статистику.

– Если Алексей начал вести блог после гибели своего брата, то вполне естественно, что собрал больше всего подробностей о последних смертях, – Саша повесила полотенце и села за стол напротив Лили, задумчиво вертя в руках зажигалку и решая, стоит ли выйти покурить перед сном.

– Я имел в виду, что версию с потерпевшим крушение НЛО можно смело отбросить, если такие смерти случались и до восьмидесятого года прошлого века, – пояснил Нев.

– А вы что, всерьез ее рассматриваете? – удивилась Саша. – По-моему, большая часть этого блога – бред сумасшедшего.

– Хорошо, что Войтех тебя сейчас не слышит, – Лиля кликнула еще по паре ссылок с довольно однообразными страшилками. – Но я искренне надеюсь, что он притащил нас сюда не из-за этой версии с крушением инопланетного корабля.

– Я думаю, что версия с НЛО все же более правдоподобна, чем версия с вернувшейся с того света ведьмой, – Нев тоже сел за стол, пытаясь заглянуть в ноутбук и прочитать что-нибудь из того, что читала Лиля. – Вот, например, почти сто лет назад, где-то в двадцатых годах, в озеро недалеко от деревни Шукнаволок в Карелии упал неопознанный объект цилиндрической формы. После этого на протяжении десятилетий местные жители встречали на берегу неизвестное существо. Оно было худое, невысокое, с большой головой, тонкими руками, достающими до земли, и короткими ногами. При встрече с людьми всегда скрывалось в воде. Местные тоже считали, что это инопланетянин, прилетевший на том «цилиндре».

– Я не устаю удивляться тому, откуда вы знаете такие вещи, – Лиля подперла рукой щеку и посмотрела на Нева. – А главное, как запоминаете названия типа «Шукнаволок».

– У меня хорошая память, – смущенно улыбнулся тот. – Но мне кажется, что обе озвученные вами версии маловероятны. Пока я вообще не вижу в этой истории чего-либо аномального, – признался Нев. – Со смертями пять лет назад, скорее всего, действительно связана какая-то тайна, и там все не так просто, как утверждает официальная версия, но я не вижу их связи ни с Купалой, ни с озером.

– Судя по вашему тону, вы разочарованы этим фактом, – Лиля вопросительно изогнула бровь. – Вы все же надеялись попасть на шабаш?

– Честно говоря, меня действительно интересует тема ведьм, – признался Нев. – Но я еще не встречал ни одной реально практикующей.

– То есть вы в них верите? – с плохо скрываемым скепсисом в голосе уточнила Саша. – В ведьм? В то, что люди могут вызывать дьяволов, демонов и прочую нечисть? И насылать на соседей всякие болезни, делать привороты и отвороты?

– Я не очень склонен верить или не верить, – Нев снял очки и принялся их протирать, как всегда не зная, чем занять руки. – Вере я предпочитаю знания. Я много читал об этом: о практиках, источниках силы, возможностях. Множество разных версий. После нашей поездки в Хакасию, где мы столкнулись с реальными последствиями реального проклятия, я взглянул на свои знания по-новому.

– Понятно, – коротко сказала Саша. По ее лицу было видно, что она ни в ведьм, ни в демонов не верит. И все произошедшее в Хакасии скорее всего уже объяснила для себя как можно рациональнее, оставив лишь привидения: с их существованием она спорить уже не могла.

– Ладно, мой мозг больше не в состоянии это воспринимать, – Лиля решительно захлопнула крышку ноутбука. – Нев, вам тоже рекомендую это не читать. Вы еще наслушаетесь, пока будете местные сказки собирать. Саш, пойдем спать?

– Да, пожалуй. – Саша отложила в сторону зажигалку и поднялась.

Попрощавшись с Невом, девушки ушли в свою комнату. Саша быстро умылась и забралась в постель, заняв дальнюю кровать, которая стояла у окна. Она сегодня слишком рано встала, поскольку дорога от Салоу, где она отдыхала, до аэропорта Барселоны занимала почти два часа. К вечеру она совершенно выбилась из сил, сегодняшнее утро казалось ей как минимум прошлогодним. Лилия еще перекладывала вещи в шкаф, попутно что-то рассказывая, но Саша уже почти не слушала.

Тихий стук в дверь привлек их внимание. Лиля сразу замолчала и обернулась: Войтех осторожно приоткрыл дверь и остановился на пороге.

– Надеюсь, я вам не помешал, – он быстро осмотрел комнату, убедился, что обе девушки одеты, обратил внимание на то, что Саша уже легла. – Просто хотел сказать вам, что мы вернулись, и убедиться, что у вас все в порядке.

– У нас все хорошо, – мгновенно отозвалась Лиля, чуть приблизившись к нему. – Вы с Ваней нашли что-нибудь?

– Нет, – Войтех покачал головой. – Так что помехи на записи действительно могут оказаться проявлением феномена.

– Надеюсь, мой братец не слишком тебя доставал? – она неловко переступила с ноги на ногу и закусила нижнюю губу.

– Не переживай, – улыбнулся Войтех, но голос его прозвучал холодно и отстраненно. – Я с ним справлюсь.

– Я в тебе не сомневаюсь, – Лиля широко ему улыбнулась.

– Хорошо, тогда позвольте пожелать вам спокойной ночи и хороших снов, – Дворжак перевел взгляд с Лили на Сашу. – Завтра у нас насыщенный день. Если что-то будет нужно, мы в соседней комнате, не стесняйтесь, будите нас.

– А наш дом, я надеюсь, запирается? – озабоченно уточнила Лиля. – А то тут монстры, говорят, ходят.

– Да, мы закрыли дверь. Кстати, Саша, если будешь ночью вставать и выходить покурить, не забывай потом запирать дверь снова, ладно? И далеко не отходи.

– Далеко не пойду, – пообещала та. – Я приметила тут замечательную террасу. И вообще я ночью не имею привычки курить, если спать ничего не мешает.

– Надеюсь, нас ничто не потревожит. – Войтех снова перевел взгляд на Лилю. – Спокойной ночи вам обеим.

– Dobrou noc[1 - Спокойной ночи (чеш.)], – пожелала в ответ Лиля. Она специально выучила несколько фраз на чешском к этой поездке.

Войтех приглушенно рассмеялся.

– Dobrou noc, – в его устах фраза прозвучала гораздо мелодичней, но он все равно оценил старания Лили. Наклонившись, он легонько коснулся губами ее щеки.

Яркая вспышка полыхнула прямо перед глазами, на мгновение выбивая его из колеи. После возвращения из Хакасии у него не было видений, и он успел отвыкнуть от того, как внезапно окружающая действительность вымещается размытой посторонней картинкой, которую сопровождает ворох непонятных ощущений. Сейчас же перед глазами возникла непроницаемая ночная темнота, в которой можно было разглядеть только стремительно мелькающие ветки деревьев. Прошло это так же быстро, как началось, поэтому Войтех умудрился даже не измениться в лице.

– Спокойной ночи, – негромко сказала Саша, почему-то чувствуя себя совершенно лишней. Она уже пожалела, что не успела уснуть до прихода Дворжака.

Когда за ним закрылась дверь, Лиля погасила свет и тоже нырнула в постель. Не самую удобную кровать по сравнению с прошлым разом можно было считать большим прогрессом, а наличие постельного белья – настоящей удачей.

– Все же это расследование нравится мне гораздо больше, – призналась Лиля вслух, взбивая небольшую подушку. – А тебе?

– Определенно, – согласилась Саша. – Здесь хотя бы тепло, более или менее удобная постель и есть горячая вода. – Спать ей перехотелось, зато появилось желание курить, но она решила не вставать. – Правда, по-моему, мы умудрились обидеть Войтеха.

– Ты думаешь? – Лиля снова закусила губу. – Думаешь, он обиделся на всех нас? Потому что если он пошлет Ваньку, я переживу, тот сам виноват. А мы ведь ничего такого не сделали.

– То, что эта тема ему крайне неприятна, я поняла еще в прошлый раз. Но я не думаю, что он обиделся настолько, чтобы послать нас. Надеюсь, что наш коэффициент полезности пока превышает вред, который мы приносим, – Саша улыбнулась, хоть Лиля и не могла этого увидеть. – Что бы там ни говорил твой брат, а Дворжак слишком логичен, чтобы смешивать работу и личные обиды. Мне так кажется.

– Как ты думаешь, он не слишком логичен, чтобы не смешивать работу и… личные симпатии?

– А разве он недостаточно ярко это продемонстрировал сегодня? – Саша на несколько секунд замолчала, борясь с возрастающим желанием выйти на террасу, но потом все-таки спросила: – Он тебе нравится?

– А тебе разве нет? Я помню, что ты замужем и все такое, но если на секунду забыть об этом? Разве он не из тех мужчин, о которых мечтает каждая женщина? Умен, надежен, красив, хотя последнее, конечно, на любителя.

– Наверное, ты права. Просто у меня такой мужчина уже есть, и мне сложно рассматривать других в этом плане. Дворжак – определенно грамотный руководитель, интересный собеседник и, наверное, из него может выйти неплохой друг, все остальное мне оценить трудно. Но мне показалось, что ты ему тоже нравишься. Так что, если договоришься с Ваней, можешь попробовать. – Саша отвернулась к стене, закутываясь в одеяло. – Давай спать, нам завтра предстоит много работы.

– Да, ты права, спокойной ночи, – неожиданно серьезно отозвалась Лиля.

Она тоже легла на бок, думая о сотне разных вещей. Ни она, ни Саша больше не проронили ни слова.

Уже когда обе девушки уснули, большая бесформенная тень отделилась от стены дома рядом с их раскрытым окном и поползла прочь, со временем бесшумно растворившись в ночной темноте.




Глава 4


_5_июля_2012_года,_08:20_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Лилия проснулась неожиданно рано, когда Саша еще спала и во всем доме было очень тихо. Достав из сумки ноутбук, она вышла в общую комнату, сварила себе кофе, даже добавила туда немного корицы и удобно устроилась на диване. Прежде чем отправиться к блоггеру Алексею в гости, она решила связаться с ним по электронной почте, заранее изложив свою легенду. Но еще до того, как успела загрузиться ее почтовая программа, хлопнула входная дверь, и на пороге кухни появился Дворжак.

– Доброе утро, – удивленно поздоровался он. – Я думал, все будут спать минимум до полудня.

– Я сама от себя не ожидала, – Лиля очаровательно улыбнулась ему. – Только я не знала, что ты тоже уже встал. Где ты был? – она нахмурилась и оглядела его промокшую от пота футболку, спортивные штаны и раскрасневшееся лицо. – Ты бегаешь по утрам?

– Почти всегда.

– Я сварила кофе только на себя, – Лиля виновато посмотрела на свою чашку.

– Ничего страшного, я сначала в душ. Не буду тебе мешать, – он кивнул на ее ноутбук и пошел в ванную, откуда скоро донесся шум льющейся воды.

Лиля сделала глоток кофе и отставила чашку в сторону, чтобы написать письмо. К ее удивлению, Алексей ответил быстро, она даже полчашки не успела выпить.

«И этому не спится с утра пораньше», – усмехнулась Лилия.

Она, как и советовал накануне Войтех, представилась молодому человеку журналисткой из Москвы, собирающей материал для цикла передач об аномальных явлениях. Она решила, что для работника телевидения вполне естественно будет попросить скинуть материалы и видеозаписи на флеш-накопитель, в то время как для журналиста из газеты это будет немного необычно. Алексей на ее просьбу об интервью с энтузиазмом согласился, видимо, давно ждал подобного шанса привлечь внимание к озеру и к чудовищу, которое, по его мнению, там обитает. Договорившись, что приедет к нему к десяти, Лиля принялась за приготовление завтрака. Почему-то сегодня ее это не раздражало.

Сразу после завтрака Ваня и Саша уехали в Демидов, и Лиле пришлось попросить машину у Войтеха. Ей казалось, что автомобиль с московскими номерами должен развеять у Алексея последние сомнения в ее легенде, если таковые у него вообще были. Небольшой старенький седан Войтеха подходил для этих целей гораздо лучше Ваниного внедорожника.

Ровно в назначенное время Лилия припарковала машину на обочине у выкрашенного в зеленый цвет одноэтажного дома. Немного неловко ковыляя на высокой шпильке по мелкому песку, она дошла до порога и осторожно постучала, не найдя кнопки звонка.

Дверь распахнулась почти сразу. Алексей оказался тщедушным молодым человеком в очках с взъерошенными светлыми волосами. Он носил потертые джинсы и не очень чистую на вид футболку.

– Вы Лилия? – сходу спросил он и, не дожидаясь ответа, затараторил: – Проходите, очень рад. Я пять лет вас ждал.

Алексей был один, родители, с которыми он жил, как и полагается деревенским жителям в будний день, рано утром ушли на работу. Он провел свою гостью в комнату, где на заваленном разным хламом столе стоял компьютер. Его движения и интонации выдавали нервозность, которая, скорее всего, была для него нормой, а не следствием прихода Лилии.

– Я вам тут уже подобрал кое-какой материал. Может быть, вас что-то конкретное интересует? А вы будете брать у меня интервью? У вас, я смотрю, нет камеры.

Лиля мысленно выругалась. Как она могла забыть про камеру? Хорошо хоть диктофон в телефоне есть.

– Я пока хочу взять материалы и провести предварительный опрос, – она очаровательно улыбнулась Алексею, осторожно присаживаясь на предложенный стул и надеясь, что он все-таки чистый. Не хотелось оставить какое-нибудь жирное неотстирываемое пятно на новой бежевой юбке. – Если руководство канала он заинтересует, тогда я приеду с оператором, и мы снимем сюжет и возьмем нормальное интервью.

– А, да, конечно, – парень смущенно снял очки и протер их. В это мгновение он был ужасно похож на Нева. Возможно, тот выглядел так же в свои двадцать с небольшим. – Я могу вам что-нибудь предложить? Чай или кофе?

Ни чая, ни кофе Лиле не хотелось, но для установления дружеского контакта отказываться было нельзя.

– Если можно, чай, – попросила она. – Алексей, я внимательно изучила ваш блог, все представленные там материалы. И, если честно, вы меня не до конца убедили в том, что в озере действительно обитает Нечто. Можете рассказать мне с самого начала, с чего вы пришли к такому выводу?

– Да, конечно, я сейчас.

Он на мгновение скрылся в направлении кухни, чтобы включить электрический чайник, а потом вернулся в комнату.

– Если бы вы лично знали моего брата, вы бы не задавали этот вопрос. Все знали, что Андрей не пил. То есть он, конечно, мог выпить пива или пару рюмок водки, но он никогда не напивался. И здоровый был, как бык. Я на него совсем не похож. А он с двенадцати лет в спортивные секции ходил, его тут с шестнадцати никто пальцем тронуть не смел, даже если он был один. Он и в армии дедов строил с первых дней, потому что был сильнее. Да у него мышечной массы было на сто кило! Даже если бы он вдруг выпил целую бутылку водки, она бы ему как слону дробина была, только он не очень-то это любил. Я понимаю: Россия, глубинка, деревенский парень – значит, бухает. Только Андрей не такой был.

Алексей нервно ходил по комнате из стороны в сторону, сжимая и разжимая кулаки. На Лилию он почти не смотрел: то ли слишком смущаясь, то ли просто привыкнув так общаться.

– Что случилось с вашим братом пять лет назад? – сочувственно кивая, спросила Лиля. – Вы знаете, как это _чудовище_ убило его?

– У него остановилось сердце, – кусая ногти, сообщил Алексей. – Так нам сказал патологоанатом. Сначала. А потом уже оказалось, что официальная версия – отравление алкоголем. В этом нет никакого смысла, потому что сердце у Андрея было здоровое. Но оно остановилось. Как и у других.

Лиля сосредоточенно нахмурилась, пролистала свой заранее приготовленный блокнот, в котором утром делала кое-какие пометки.

– Вы хотите сказать, что остальные погибшие на том празднике тоже умерли от остановки сердца? – недоверчиво переспросила она. – Здесь указаны совершенно иные причины.

– Конечно, как и у моего брата, – презрительно фыркнул Алексей. – Им всем придумали другие причины смерти. Кого-то нашли под деревом и написали, что он упал и разбился. Другого – в воде, поэтому сказали, что он утонул. Все это бред. Все эти люди, как и другие до них и после них, умерли от _страха_.

– От страха? – Лиля выглядела удивленной. – Что могло до смерти напугать здорового двадцатилетнего парня? Кому и зачем нужно это скрывать?

– Это все правительство и спецслужбы, – уверенно заявил Алексей. – Это все они делают. Уж не знаю, зачем они защищают это чудовище, может быть, хотят его как-нибудь использовать. Но именно они подделывают результаты посмертной экспертизы.

Лиля покачала головой. Прав был Ваня, парнишка действительно немного ненормальный. То есть все это поняли еще вчера, в том числе и она, когда Войтех показывал им записи блога. Перечила брату она из вредности и из нежелания постоянно находиться под его опекой. Сейчас странности Алексея стали еще очевиднее.

– Можно попросить вас записать мне оригиналы выложенных у вас на сайте видеороликов? – попросила Лиля, доставая из сумки флеш-накопитель. – Для моего руководства. И еще можно спросить: откуда у вас эти материалы? Например, запись с телефона, – Лиля заглянула в свой блокнот, хотя и так помнила имя, – Константина?

– Эта запись у меня из первых рук: родители Кости дали мне просмотреть все, что было на его телефоне. Некоторые вещи я сам нашел в сети: авторы выкладывали их на разных видео-хостингах. А некоторые мне прислали читатели блога. Сейчас все скину, давайте флешку.

Алексей поставил материалы копироваться, а потом вспомнил, что обещал гостье чай. Он извинился и пошел на кухню, но в тот же момент в дверь постучали. Алексей издал горловой звук, выдававший раздражение, но открывать все же пошел. Вернулся он через несколько секунд в сопровождении молоденькой девушки, явно недавно закончившей школу.

– Это Ника, моя подруга, – представил он девушку. – А это Лилия Сидорова, она с телевидения. Я сейчас принесу чай.

Он скрылся на кухне, а Ника с любопытством посмотрела на Лилю.

– И с какого вы канала? – спросила она. – Я вас никогда не видела в телевизоре.

– По телевизору показывают ведущих, а я готовлю материалы для передачи, – улыбнулась Лиля, внимательно разглядывая девушку.

Та понимающе кивнула, но все же спросила снова:

– Так для какой передачи вы готовите материал?

– Это будет цикл передач о различных необъяснимых явлениях. Если моему руководству понравятся представленные мной материалы о вашем озере, одна из передач будет посвящена ему, – без запинки соврала Лиля и тут же продолжила, пока ей не задали еще какой-нибудь неудобный вопрос: – Скажите, Ника, а вы тоже верите в то, что в озере живет _Нечто_? Вы сами его видели?

– Я ведь жива, – усмехнулась Ника. – Конечно, я его не видела. Все, кто встречаются с ним, умирают. Я знаю, что Лешке никто не верит, все считают дурачком. А я верю. Нечто или нет, а что-то в озере есть, слишком много странностей.

Девочка не казалась такой чудаковатой, как ее друг. Лиля задала еще несколько вопросов, заинтересованно слушая ответы, но было уже понятно, что ни Алексей, ни Ника на самом деле ничего не видели, вся их уверенность базировалась исключительно на догадках, которые при желании наверняка можно было объяснить без привлечения сверхъестественных сил. Допив чай, Лиля пообещала обязательно сообщить им решение своего телеканала, как только все узнает, спрятала в сумку телефон и вышла на улицу. Было уже очень жарко, но как включается кондиционер, она у Войтеха спросить забыла, а сама экспериментировать в чужой машине не рискнула. Дома Лиля первым делом переоделась в более подходящую для такой погоды одежду. Никто, кроме нее, еще не вернулся, времени было достаточно, чтобы систематизировать всю полученную информацию и понять, что и в каком порядке рассказывать остальным.



_5_июля_2012_года,_10:00_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



От снятого Войтехом домика до площадки будущего праздника добираться было не больше пятнадцати минут быстрым шагом, поэтому он позволил себе немного задержаться и уйти последним. В его планы входило еще настроить радиостанцию на волну местных экстренных служб – полиции или скорой помощи, чтобы сразу узнать, если появится сообщение о смерти на озере. Только закончив с этим, он отправился собирать свою часть информации.

Дойдя до места, Войтех пару минут издалека наблюдал за происходящим: рабочие устанавливали сцену, тянули провода, возводили торговые ряды. Всем заправляла невысокая девушка. Короткие шорты, футболка, скрывающая фигуру, стянутые на затылке в хвост светлые волосы и лицо без следов косметики придавали ей почти детский вид. Войтех вряд ли дал бы ей больше пятнадцати лет. Большинству работяг она едва доставала до плеча, но по какой-то причине ее все слушались и никто при этом даже не улыбался. Руководить она умела, из чего Дворжак сделал вывод, что ему следует пообщаться именно с ней.

Он не торопясь пошел в ее сторону как раз в тот момент, когда она отправила еще парочку здоровых мужиков выполнять очередные поручения, а сама сгрузила какую-то мелочевку в большую коробку и попыталась эту коробку поднять. Однако законы физики не подчиняются даже самому хорошему менеджеру: коробка оказалась слишком большой и слишком тяжелой для нее.

– Давайте я вам помогу, – предложил Войтех с улыбкой, пытаясь выдать свое лучшее произношение.

– Спасибо, – ответила девушка. Голос у нее был под стать внешности: тонкий и совершенно детский. – Эту коробку нужно отнести к павильону с атрибутикой. – Она явно приняла его за одного из рабочих, поэтому, отдав поручение, повернулась, чтобы пойти в другую сторону.

– Хорошо, а где это? – продолжая улыбаться, уточнил Войтех. – Может, вы покажете дорогу, а то я тут первый раз.

Она смерила его долгим взглядом и наконец поняла, что это не один из ее подчиненных.

– Вторая палатка по левому ряду, – ответила она, и лишь потом спросила: – А вы, собственно, кто?

– А я просто шел мимо и попытался притвориться джентльменом, – он протянул ей руку. – Меня зовут Войтех. А вы Анна?

– Она самая, – сосредоточенно кивнула девушка, пожав ему руку и чуть нахмурившись. Вблизи стало очевидно, что ей гораздо больше пятнадцати лет. – Раз уж вы развели меня на знакомство, хоть коробку отнесите, куда нужно, джентльмен. – Она слегка улыбнулась и пошла в сторону нужного павильона, одновременно раздавая указания всем попадавшимся на пути.

– С удовольствием, – Дворжак поднял коробку и последовал за ней. – Как вам это удается? – поинтересовался он по дороге, когда очередной здоровенный детина выбросил сигарету и принялся за работу в ответ на строгое: «Перекур окончен».

– Что именно? – с легкой усмешкой на губах поинтересовалась Анна, уверенно шагая вперед.

– Делать так, чтобы они вас слушались, – пояснил Войтех. – У меня есть один подчиненный, который пока пять раз мое имя не переврет и десять раз не пошутит, кстати, не особенно смешно, от него толку не добьешься.

Анна остановилась у павильона, подождала, пока Дворжак поставит коробку в нужное место и лишь после этого ответила:

– Просто я знаю, чего хочу, и не позволяю никому в этом сомневаться. Вот вы, – она снова улыбнулась, разглядывая его лицо, – безропотно сделали все, что я сказала, хотя я вам даже «пожалуйста» не говорила. Но это лирика. У меня много дел и мало времени, а вы со мной не знакомиться пришли, мое имя вы уже знали. Так что вам нужно, Войтех?

– Что ж, похоже, всякие милые сантименты и приглашения на кофе будут неуместны. Я хотел с вами поговорить. О празднике, – он махнул в воздухе рукой, указывая на окружающую их обстановку. – Мы собираемся организовать нечто подобное у себя, вот я и был послан руководством научиться на чужом опыте.

– Если вы именно об этом празднике, то мы сами проводим его всего второй раз. А если в целом о нашей работе, то позвольте сначала спросить: у себя – это где? Вы же не думаете, что я так просто открою все тайны конкурентам?

Прежде, чем Войтех успел ответить, у Анны зазвонил телефон. Коротко поговорив о каких-то цветах, она выключила мобильный и снова повернулась к нему.

– Мы работаем в районе Волгодонска, это Ростовская область, едва ли мы конкурируем с вами, – ни разу не сбившись, ответил Войтех. – И нас заинтересовал ваш опыт именно из-за первого праздника. Потому что, знаете ли, гладко прошедшие мероприятия мало чему могут научить. Другое дело, когда все с самого начала идет не так.

Анна закусила губу и на несколько секунд отвела взгляд в сторону.

– В тот раз все началось не так и закончилось не так, – тихо сказала она. – Я клялась себе, что больше сюда не приеду. Но, – она пожала плечами, – деньги предложили слишком хорошие, чтобы я могла отказаться. Да и торговля на таких мероприятиях обычно неплохая. Войтех, – она снова повернулась к нему и улыбнулась, – вы там что-то говорили насчет кофе? Думаю, я могу выделить и себе, и вам минут десять. И кофе в термосе у меня есть.

– Прекрасно, потому что, честно говоря, я не имею ни малейшего понятия, где здесь можно взять кофе.

Анна хмыкнула и отвела его к одному из трейлеров, где у нее был своего рода выездной кабинет.

– Так что вы сделали не так? – Дворжак сохранял нарочито легкий тон, чтобы его отношение казалось несерьезным. Как будто он сам не верит в то, что Анна может рассказать ему нечто дельное. – Откопали какую-нибудь древнюю проклятую игру? Случайно провели ритуал и вызвали дьявола?

Анна рассмеялась, хотя смех вышел довольно напряженным, налила кофе из термоса в два пластиковых стаканчика и протянула один Дворжаку. Она предложила ему сесть на единственный стул, сама же устроилась прямо на столе, поскольку все остальное пространство было завалено картонными коробками.

– Вы знаете, к утру мне уже самой казалось, что мы вызвали дьявола, – призналась она. – Нет, я, конечно же, знаю, что это за праздник, гору литературы изучила, чтобы сделать его как можно правдоподобнее, но… – Она развела руками. – Не ожидала, что все пройдет настолько плохо. Честно говоря, у меня даже с Хэллоуином никогда такого не случалось. Техника вела себя как сумасшедшая, люди гибли. Сама не понимаю, как я решилась сюда вернуться.

– С техникой-то что было не так? – насторожился Войтех. – Люди понятно: слишком много алкоголя.

– Я же говорю: техника вела себя как сумасшедшая, – повторила Анна, – периодически мигали лампы, в середине вечера неожиданно выключился микрофон. Наш ведущий из-за этого голос себе сорвал, неделю потом разговаривать не мог. У нас было четыре камеры наблюдения, просто на всякий случай, три из них к утру не работали. Я не электрик, не разбираюсь во всех этих делах, но мне потом объясняли те, кто за это ответственен, что были какие-то жуткие скачки напряжения. Это, наверное, объяснимо, техники было много, централизованной подачи электроэнергии здесь нет, все от генераторов питается, но ни до, ни после праздника у нас такого не было. Так что мой вам совет, Войтех, уделите этому особое внимание, а то и праздник испортите, и убытки понесете, сами знаете, сколько сейчас техника стоит. – Она на секунду замолчала, делая несколько глотков почти остывшего кофе, а потом добавила: – Да и люди не от алкоголя умирали. Один только, насколько я знаю.

– А ваш сотрудник от чего умер? – Войтех стал серьезным. – Жара доконала? Я читал, у него был сердечный приступ?

– В тот день не было жарко, – Анна покачала головой. – Врачи сказали, что сердечный приступ, хотя ему еще сорока не было. Возможно, у него была какая-нибудь запущенная болезнь, сами знаете, как люди не любят по поликлиникам ходить. Особенно когда вкалывают как проклятые. В общем, с безопасностью у нас в тот раз случился полный швах. В этом году мы постарались все предусмотреть, охраны побольше, алкоголя поменьше, хотя в деревне это никогда не было проблемой.

– Понимаю, – Войтех кивнул. – А что местные? Как думаете, после прошлого раза будут желающие погулять на празднике? Как они настроены? Это мне, конечно, в работе не поможет, просто из любопытства спрашиваю. Тут ведь сколько? Лет пять это не пытались повторить?

– Ну да, пять. Кроме нас никто не пытался. А местным что? Из местных только один парнишка тогда погиб, все остальные приезжие были. И в этот раз много приезжих будет. Мы заранее на своем сайте о празднике объявили, я буквально вчера форум просматривала, желающих погулять много. Тут ведь, сами видите, лес, озеро, природа. Страшилками и смертями в наше время никого не испугать. Скорее, интерес вызовешь, чем напугаешь. Хотя, если честно, мне самой тут жутковато, мурашки по коже так и бегают. – Анна отставила в сторону пустой стакан и неловко улыбнулась Дворжаку, как будто стесняясь собственного признания. – Мне в этот раз легенду одну рассказали. Якобы жила на этом озере ведьма. Поклонялась сатане, как положено. На Ивана Купалу призвала своего повелителя, а через девять месяцев родила от него ребенка. И настолько тот был ужасен, что она сама этого не вынесла. И ровно через год, в следующую Купальскую ночь она отвезла ребенка в лодке на самое глубокое место озера, опоила и его, и себя каким-то снотворным сбором и продырявила лодку. Когда лодка пошла ко дну, они оба крепко спали и утонули. Только ребенок был не простым смертным, а вроде как демоном. Он выжил. С тех пор и живет в глубинах озера. Говорят, что когда он смотрит на тебя из воды, появляется то самое жуткое ощущение. Без каких-либо видимых причин. Просто становится не по себе. Лишь на Купальскую ночь он выходит на берег. И кто его встретит, тот погибает. Такими вот историями тут стращают.

Когда она закончила, Войтех легкомысленным тоном поинтересовался:

– Блог про озеро-убийцу с массой таких вот страшных легенд – это ваше изобретение? Мне кажется, он появился уже после первого вашего праздника и задолго до второго, но как маркетинговый ход он ведь шикарен. Сейчас масса фриков гоняется то за НЛО, то за какими-нибудь лох-несскими чудовищами… А у кого денег нет на Лох-Несс, тому и Сапшо сойдет, так? Может, запустить заранее такой аттракцион и у нас?

Анна удивленно подняла бровь и улыбнулась.

– А вы креативный. Если не получится с самостоятельной организацией праздников, приходите ко мне, мне такие люди нужны. – Она легко соскользнула со стола, давая понять, что отпущенные им десять минут давно истекли. – Но, к сожалению или к счастью, я к блогу не имею никакого отношения. Хотя парень этот у меня уже вот тут сидит, – она провела ребром ладони по шее. – Весь телефон нам оборвал несколько лет назад, сейчас вроде поутих. Насколько я знаю, это брат того погибшего местного. Чудаковатый молодой человек. – Она открыла дверь и посмотрела на Войтеха, чуть склонив голову набок и снова улыбнувшись. – На праздник останетесь?

– Обязательно, – Дворжак поставил свой стаканчик из-под кофе и тоже шагнул к выходу. – Разве я могу это пропустить? А за предложение спасибо, буду иметь его в виду.

Он прошел мимо нее, но потом остановился, вернулся назад, чуть наклонился к ней и доверительным тоном поинтересовался:

– А вы сами-то ничего не видели? Может, тут правда есть какая-то местная страшилка в озере?

Он говорил это все с той же улыбкой, чтобы его вопрос можно было принять и за праздное любопытство, и за флирт, и за подсознательное стремление к чуду.

– Когда мне на что смотреть? Уследить бы за всеми. – Анна пожала плечами, но потом все-таки добавила: – Но я же говорю, лично мне тут жутко. Как будто кто-то постоянно наблюдает за тобой. Впрочем, мало ли что может померещиться городскому человеку в лесу. Только, Войтех, – она смотрела на него снизу вверх, будучи ниже сантиметров на пятнадцать, – не говорите никому. Нехорошо, если кто-то будет знать, что даже организаторам тут страшно. Я вам сказала, потому что вы слишком обаятельны и я не могу устоять перед вашей улыбкой. Вы же умеете хранить секреты?

– О да, – он усмехнулся. – Это один из моих талантов. Не бойтесь, Анна, я вас никому не выдам. Я, может быть, еще как-нибудь зайду к вам, пока я здесь, если будет время, вы не против?

– Заходите, – она улыбнулась, доставая из кармана мобильный телефон и снова превращаясь из милой девушки, с которой можно выпить кофе и поболтать, в организатора праздника. – Я все время где-то неподалеку. Завтра привезут продукты, будет нормальный кофе, выпьем по чашке.

Анна кивнула Дворжаку и тут же умчалась, заметив, что на одном из столбов криво развешивают гирлянды.

Войтех хмыкнул и напоследок оглянулся по сторонам. Все выглядело нормально, но Дворжаку не давали покоя слова о выходящем из строя оборудовании. Он посмотрел на часы и решил, что перед возвращением домой еще успеет пройти и проверить свои камеры. Им нужно было заменить аккумуляторы и карты памяти.



_5_июля_2012 года,_10:34_

_г. Демидов,_Смоленская_область_



Всю дорогу до Демидова Саша молча смотрела в окно, погрузившись в свои мысли. У Вани, конечно, рот не закрывался ни на секунду, но говорил он преимущественно какую-то ерунду, требовавшую от Саши лишь иногда кивать головой, не особенно вслушиваясь. Ни о Дворжаке, ни об НЛО, к ее радости и удивлению, он не говорил.

Демидов, до революции называвшийся Поречьем, оказался небольшим городком, расположенным на берегу реки Каспля, с населением чуть больше семи тысяч человек. Дома здесь были сплошь одноэтажные, густая растительность придавала городу тихий и уютный вид.

Ване и Саше пришлось изрядно поколесить по городу, прежде чем они нашли нужный дом. Ваня чертыхался, разглядывая карту в своем смартфоне, сетовал на то, что чертовы разработчики никак не могут сделать нормальные карты для маленьких городишек, как будто здесь заблудиться негде, а администрация этих самых городишек не может на каждом доме написать название улицы. Спустя минут сорок нужный дом наконец был найден.

Дверь им открыла невысокая пухленькая женщина лет пятидесяти. Видимо, мама Светланы.

– Евгения Николаевна Нестерова? – уточнила Саша. Женщина кивнула, настороженно глядя на гостей. – Меня зовут Александра, это Иван. – Саша кивнула в сторону Сидорова, тот приветливо улыбнулся. – Мы проводим независимое расследование того, что произошло на озере Сапшо пять лет назад.

Саша с самого начала решила сказать родственникам пострадавшей девушки правду. Во-первых, ей казалось, что это должно расположить их к ним, во-вторых, она не терпела даже ложь во благо. Какие бы у нее ни были причины, ложь всегда будет ложью. Иван только пожал плечами, когда Саша озвучила в машине свою предполагаемую стратегию.

– Это твое задание, – сказал он. – Меня для сопровождения послали. Говори то, что считаешь нужным.

Женщина перевела взгляд с Вани на Сашу.

– Почему именно сейчас? – недоверчиво спросила она. – Столько лет прошло.

– В этом году на озере снова решили провести праздник, – пояснила Саша. – Мы хотим попытаться понять, что там произошло, чтобы больше никто не пострадал. То, что случилось с вашей дочерью, не должно повториться.

Евгения Николаевна кивнула и пропустила гостей в квартиру. Уже в прихожей упоительно пахло какой-то выпечкой, корицей и чем-то сладким. Заметив любопытный взгляд своих посетителей, женщина пояснила:

– Свету нельзя одну оставлять, она почти ничего не понимает, может запросто из дома уйти. Меня даже не всегда узнает. Когда с ней это случилось, мне пришлось уволиться и дома сидеть, иначе пришлось бы ее в больницу отправить. На одну зарплату мужа не проживешь, а я всю жизнь в кондитерском цехе проработала. Вот теперь пеку торты на заказ. Хотите попробовать? – в голосе Евгении Николаевны не осталось ни настороженности, ни недоверия.

Саша кивнула и посмотрела на Ваню, решив, что это неплохая возможность поговорить заодно и с мамой Светланы, не теряя лишнего времени. С самой девушкой ей, наверное, лучше побеседовать наедине. Если она не совсем адекватна, двое незнакомых людей могут сильно напугать ее.

– Вань, поговоришь с Евгенией Николаевной? – попросила она. – А я со Светланой.

– Конечно, – серьезно кивнул тот, видимо, войдя в роль независимого следователя. – Евгения Николаевна, давайте пройдем с вами на кухню, пока Саша поговорит с вашей дочерью. Вы можете не волноваться, она врач и все сделает в лучшем виде.

– Да, вы проходите пока, – она указала Ивану в сторону кухни, а Сашу пригласила за собой в соседнюю комнату.

Комната эта была очень чистой и очень светлой. Рядом с большим окном стояло кресло, в котором сидела безучастная ко всему происходящему вокруг девушка. Она была аккуратно одета и причесана. Поначалу создавалось впечатление, что это абсолютно обычная девушка, которая просто задумчиво смотрит перед собой.

– Светочка, это к тебе, – Евгения Николаевна коснулась плеча дочери и наклонилась, пытаясь заглянуть ей в глаза, но та не прореагировала. – Не знаю, получится ли у вас что-то, – вздохнула она. – Она и на нас с мужем реагирует редко.

– Я попытаюсь, – ответила Саша, в этот момент отчаянно жалея, что десять лет назад родители категорически запретили ей поступать в университет на психиатрическое отделение. Пожалуй, профессиональные знания ей бы сейчас очень пригодились, но, к сожалению, она была всего лишь любителем.

Когда за Евгенией Николаевной закрылась дверь, Саша аккуратно присела на краешек второго кресла и посмотрела на Светлану. Девушка никак не давала понять, заметила она присутствие гостьи или нет.

– Света, меня зовут Саша, – негромко сказала Рейхерд, пытаясь поймать взгляд Светланы. – Я бы хотела поговорить с тобой о том, что произошло пять лет назад на озере Сапшо.

На лице Светланы не дрогнул ни один мускул. Она все так же смотрела перед собой, даже глаза не шевельнулись.

– Я знаю, что ты меня слышишь, – продолжала Саша, не обращая внимания на неудачу. – Пожалуйста, попытайся вспомнить, что там произошло.

Пальцы, лежащие поверх пледа, накрывающего колени, чуть дрогнули, но это могло быть и просто непроизвольное движение. В остальном Света по-прежнему оставалась безучастной.

Саша знала, как сделать так, чтобы Светлана заговорила. Но делать этого категорически не хотела. Едва только она подумала об этом, как в голове мгновенно ожил знакомый голос:

«Тебе понравилось то, что я сделал с тобой, Саша? – говорил он. – Что ты чувствуешь? Обиду? Унижение? Ненависть? Запомни эти чувства. То, что сейчас испытываешь ты, будут испытывать и другие, если ты попытаешься сделать это с ними. Ты никогда не должна использовать этот вид гипноза, если твоей жизни ничего не угрожает и есть хоть малейшая возможность обойтись без него. Каждый раз, когда тебе захочется поступиться этим правилом, вспоминай то, что я сделал с тобой. Вспоминай то, что ты при этом чувствовала».

С тех пор, как она услышала эти слова наяву, прошло почти четыре года, однако воспоминания об этом до сих пор не потускнели. Иногда ей даже казалось, что это не просто воспоминания, а внушение, противостоять которому она так и не научилась. Сейчас ее жизни ничего не угрожало, и она не имела права пользоваться гипнозом без согласия Светланы. Но пять лет назад погибли пять человек. И если для того чтобы больше не допустить подобного, нужны показания Нестеровой, Саша должна их добыть любыми средствами.

Глубоко вдохнув и пытаясь выбросить из головы слова своего учителя, она взяла Светлану за руку, крепко сжимая ее ладонь.

– Света! – настойчиво позвала она. Светлана рассеянно посмотрела на нее. Саше этого хватило, чтобы зафиксировать ее взгляд. – Расскажи мне, что случилось пять лет назад на озере Сапшо. Ты была там с молодым человеком, с Костей. Утром вы пошли в лес. Он снимал тебя на телефон. Ты смеялась. Что произошло дальше?

– Я бежала, – голос Светланы звучал тускло и хрипло, – за мной гнались, я бежала… куда-то…

– Кто за тобой гнался? Ты видела его?

– Голоса… они преследовали меня… было так больно. Яркие тени… так горько во рту. Соленый вкус. У страха, – она сказала это так, как будто пыталась объяснить, – у него соленый вкус. Призраки были горькими, они преследовали меня так громко… Сердцу было больно.

Во всем, что говорила Светлана, Саша не видела никакого смысла, однако какая-то странная мысль, возникшая внезапно и никак не желавшая оформиться в слова, не давала ей покоя.

– А где был в это время Костя? – спросила она, пытаясь не потерять зрительный контакт со Светой. – Он бежал рядом с тобой?

– Он остался там… Я оставила его там…

Саша чувствовала, как начинает жечь глаза. Удерживать взгляд не совсем адекватного человека было сложно. У нее оставалось совсем немного времени, прежде чем она все-таки зажмурится и потеряет контакт со Светланой.

– Света, что случилось до того, как ты побежала? Вы с Костей услышали какой-то шум? Что там было?

– Это было… было… – Светлана заволновалась и начала раскачиваться, на ее лице отразилась мука, как будто попытки вспомнить или рассказать причиняют ей физическую боль.

– Что это было? – настаивала Саша, отгоняя от себя мысль, что не имеет права мучить воспоминаниями девушку, которой и так досталось.

Вместо ответа Светлана закричала. На этот крик из кухни прибежали ее мать и Иван, что-то активно пытающийся дожевать. Саша мгновенно отпустила руку Светы и прикрыла ладонью глаза. Слезы градом потекли по щекам.

– Что случилось? – обеспокоенно спросила Евгения Николаевна, подбегая к дочери.

– Видимо, ее пугают воспоминания о той ночи, – ответила Саша, пытаясь незаметно вытереть лицо. – Такое уже бывало раньше?

– Да, бывало, – Евгения Николаевна обняла дочь за плечи и погладила по голове, пытаясь успокоить. Та уткнулась лицом ей в плечо, все еще немного раскачиваясь. – Когда все это только случилось, врачи и полиция пытались задавать вопросы, но она все время так кричала. После курса… «лечения» она просто перестала отвечать на вопросы. И вообще почти перестала говорить.

Саше стало жаль Светлану. Она выглядела такой хрупкой и беззащитной. И такой молоденькой.

– Где ее лечили? Здесь? – спросила Саша, наконец справившись со слезами и посмотрев на Евгению Николаевну.

– В местной поликлинике ее наблюдает психиатр, но вы же понимаете, какого уровня у нас тут врачи, – кивнула та. – Мы несколько раз возили ее в Смоленск, но и там с нами провели пару сеансов, а потом просто выписали лекарства. Сначала говорили, дело в травме головы, потом даже говорили, что это пройдет, а потом уже махнули рукой, сказали, необратимо… Зачем я только отпустила ее тогда?

Саша успокаивающе погладила женщину по плечу, а потом, приняв решение, достала из своей сумки блокнот и ручку, быстро записала что-то, вырвала листок и протянула Евгении Николаевне.

– У вас есть возможность отвезти ее в Петербург? Это телефон одного хорошего психиатра и гипнолога. Скажете, что вы от меня, я записала и свои данные. Я с такой задачей точно не справлюсь, – Саша с сожалением посмотрела на Светлану, – а он может. Сильно не надейтесь, если дело в травме головы, то это действительно необратимо. Но если все из-за воспоминаний, он может помочь.

– Спасибо, – немного растерянно ответила Евгения Николаевна, читая содержимое листка. – Мы найдем деньги, если шанс действительно есть…

– Шанс всегда есть. Кстати, а у вас дома нет медицинской карты Светы? Я бы хотела ее посмотреть.

Нестерова на мгновение задумалась, неуверенно посмотрела на Сашу, затем перевела взгляд на листок, который та ей дала.

– Психиатр нам карту на руки не дает, но есть выписки из той больницы, куда ее привезли с озера. Будете смотреть?

Саша кивнула. Евгения Николаевна еще раз погладила дочь по волосам и, убедившись, что Света почти успокоилась, достала из ящика пухлую папку с выписками.

– Вы хоть узнали что-нибудь? – спросила Евгения Николаевня, когда Саша закончила изучать выписки. – Мы ведь так и не знаем сами, что там произошло. Остается только благодарить Бога за то, что Светочка хотя бы жива осталась. Мальчик, с которым она была, погиб ведь.

– Немного, но кое-что узнала, – кивнула Саша. – Надеюсь, нам это поможет. Спасибо за то, что разрешили мне поговорить с ней и показали выписки. Информации немного, но хоть что-то. Пойдем, Вань. – Она повернулась к Сидорову.

– Всего доброго, – быстро сказал тот и последовал за Сашей к выходу. Уже в машине он поинтересовался: – И что именно ты узнала, что нам поможет?

– Ни черта я не узнала, – призналась Саша, доставая из сумки сигареты. От волнения она забыла поинтересоваться у Ивана, можно ли курить у него в машине. Открыла окно и щелкнула зажигалкой, с неудовольствием отмечая, как мелко дрожат руки. Девушку было очень жалко. – Света говорила какой-то бред. Ее преследовали голоса и тени. У страха был соленый привкус. Сердце болело. Знаешь, – Саша повернулась к Сидорову, – мне это что-то напоминает, но пока не могу понять что. Ей действительно нужен хороший гипнолог, может, что-то и узнали бы. У меня силенок не хватит.

– Ты ее гипнотизировала? – удивился Ваня.

Саша мысленно чертыхнулась. Еще не хватало, чтобы кто-то из группы об этом узнал.

– Говорю же: у меня силенок не хватит. Меня, конечно, учили профессионалы, но я больше любитель, – уклончиво ответила она. – Тебе Нестерова что-нибудь интересное рассказала или ты только торты дегустировал?

– Ты сама слышала: они ничего не знают. Официально полиция признала все это несчастным случаем, дело возбуждать не стали. Как я понял, никто даже ничего не расследовал. Парень утонул, девка башкой ударилась – вот и все. А что, как, почему – на все один ответ: слишком много алкоголя, возможно, покурили чего-нибудь. Похоже, до этого блоггера никто даже не удосужился посмотреть запись на телефоне, это он у родителей того парня телефон выпросил и нашел ее. И родители Светы, и родители Кости пытались потом полиции подсунуть запись, но на ней ведь ничего нет. Мало ли, чего она кричала? Может, кто-то просто неожиданно из леса вышел в каком-нибудь маскарадном костюме. Состава преступления нет, следов насилия нет. И дела тоже нет. Жалко девчонку.

– Жалко, – кивнула Саша. – Но, возможно, Антон ей поможет. Если дело не в ЧМТ[2 - Черепно-мозговая травма], у нее есть шанс, нужен просто грамотный специалист.

– А в медкарте что? – поинтересовался Иван.

– Тоже ни черта. Ссадины, ушибы, сотрясение мозга, стандартное лечение. Когда ее нашли, она была в шоке, не реагировала на вопросы и вообще не понимала, что происходит. Как мы видели, с тех пор мало что изменилось. Сотрясение ей вылечили, передали данные психиатру и из больницы выперли. Дальше разбирайтесь сами. Впрочем, в этих выписках я и не надеялась найти что-то полезное, это же не записи наблюдающего ее психиатра.

Саша замолчала и повернулась к окну, слишком нервно затягиваясь сигаретой. Ваня несколько раз посмотрел в ее сторону, а затем тронул за плечо.

– Эй, ты чего скисла? Ну, хочешь, я тебе взломаю базу данных этой психушки, посмотришь свои записи.

Саша улыбнулась.

– Не стоит. Во-первых, это противозаконно, во-вторых, не думаю, что там будет что-то интересное. То же самое стандартное лечение. И потом, я же не психиатр, в тонкостях не разбираюсь. Который час вообще? Нам пора возвращаться или можем заехать куда-нибудь поесть? Я чертовски голодна.

– Давай перекусим, действительно, – согласился Ваня, как будто только что не умял огромный кусок торта с чаем. – Ты шаурму ешь? – усмехнулся он.

– Шаверму, – с улыбкой поправила Саша. – Поехали.




Глава 5


_5_июля_2012_года,_11:30_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Вернувшись домой, Войтех обнаружил Лилию на террасе со стаканом ледяного чая в руках. Она выглядела неожиданно сосредоточенной и задумчивой, но, едва заметив его, сразу же заулыбалась:

– Ты так же умираешь от жары, как и я? Я заварила чай с лимоном, а в морозилке обнаружились пакетики со льдом. Налить тебе?

– Это будет очень кстати.

Войтех прошел за Лилей на кухню, где та, как и обещала, налила ему чай и бросила в него несколько кубиков льда.

– Спасибо, – поблагодарил Войтех, взяв стакан у нее из рук. – Как твой разговор с блоггером? Он поделился исходниками записей?

– Да, – Лилия протянула ему флеш-накопитель, на который Алексей записал ей все имеющиеся у него видео. – Правда, я сомневаюсь, что там есть что-то полезное.

– И все же я посмотрю их. – Он взял свой ноутбук и сел за стол. Пока система загружалась, Войтех поинтересовался: – Алексей еще что-то полезное рассказал? И как он вообще тебе показался? Его словам хоть как-то доверять можно?

Лилия немного помялась, а потом неуверенно ответила:

– Если честно, мне показалось, что он немного того.

– А брат тебе сразу говорил, – по губам Войтеха скользнула усмешка.

– Он уверен, что в озере что-то есть. Причем он так отчаянно этого хочет, что готов любые факты за уши притянуть. Считает, что все жертвы пять лет назад умерли от остановки сердца, а не от того, что написано в официальных отчетах патологоанатома. Еще у него есть девушка, вчерашняя школьница…

– Не самый надежный свидетель, – снова прокомментировал Войтех, нетерпеливо посматривая на экран ноутбука, который все еще готовился к работе.

– Когда я спросила, видела ли она это чудовище в озере, она сказала, что любой, кто его увидит, – умрет от страха. Так что у них весьма стройная версия: увидеть это нельзя, но оно точно существует. Мне кажется, – Лиля улыбнулась, – что детишки просто пересмотрели фильмов ужасов.

– А с чего он взял, что все умерли именно от остановки сердца? В официальных данных только самый первый мужчина, рабочий, умер от остановки сердца. Его брат страдал каким-то сердечным заболеванием?

– Он говорит, что им это сказал патологоанатом, – ответила Лиля. – Сначала. А потом изменил свои показания.

– Вот как, – задумчиво протянул Войтех. – Ясно. Становится интересно. Я разговаривал с женщиной, которая тогда занималась организацией праздника. Она говорит, что умершему рабочему не было еще и сорока. Ни жары в тот день, ни проблем с сердцем у него не было. По крайней мере, таких, о которых было бы известно.

– Ты считаешь, что это может быть проявлением феномена? – осторожно спросила Лиля.

– Пока не знаю. Подождем и посмотрим, что скажут остальные. – Ноутбук наконец-то загрузился, и Войтех вставил в него флеш-накопитель. – Я пока посмотрю видео Алексея.

– А мне что делать?

– Можешь отдохнуть или погулять, – Войтех пожал плечами. – Иван с Сашей вчера купались и, кажется, остались довольны.

Лиля с сомнением посмотрела в сторону выхода, потом на Дворжака. Идея поваляться на солнце в купальнике и немного поплавать казалась заманчивой, но ей было неловко отдыхать, когда остальные занимались делом.

– Лучше я еще почитаю про местное озеро, – вслух решила она, но Войтех на ее слова уже никак не прореагировал: он надел наушники и полностью погрузился в просмотр записей.

Около часа дня приехали Саша с Иваном. Войтеху показалось, что Рейхерд чем-то расстроена, но он ничего не стал спрашивать. Иван же, как всегда, был бодр и весел. Он первым делом открыл холодильник, соорудил себе большой бутерброд и под удивленным взглядом Саши, которая никак не могла понять, куда в него столько умещается, подошел к радиостанции, которую утром настроил Войтех. В эфире кто-то о чем-то переговаривался, но ничего интересного не было слышно.

– Малдер, а это у нас зачем? С внеземными цивилизациями связаться пытаешься? – поинтересовался он.

Дворжак про себя сосчитал до десяти. Сначала на чешском языке, потом на русском, потом еще и на английском. Хотел заодно и на немецком, но сбился, поскольку этого языка он не знал.

– Это волна полицейских переговоров. На тот случай, если сегодня или завтра кто-то еще умрет, – пояснил он. – Мы узнаем о случившемся вместе с ними.

– Ясно, – Иван заметно поскучнел. – Тебе как, сразу отчитаться о проделанной работе или Нева подождем?

– Думаю, надо ему позвонить, – предложила Лиля. – А то он до вечера может ходить и собирать местные байки.

Идею все поддержали. Нев вернулся только через полчаса после звонка. Настроение у него было явно приподнятым, невзирая на утомляющую его жару. Лиля угостила чаем со льдом и его, а потом повторила уже для всех рассказ о своем визите к Алексею. Когда она дошла до информации о том, что брат Алексея по предварительному заключению патологоанатома умер от сердечного приступа, Саша, до того молча сидевшая в углу и что-то писавшая в телефоне, подняла голову и посмотрела на Лилю.

– Он не мог страдать никаким сердечным заболеванием, если только что вернулся из армии. Сердечников туда не берут. Если у него что-то и было с сердцем, то совершенно незначительное, от чего нельзя умереть.

– У рабочего тоже не было видимых причин умирать от этого, – напомнил Дворжак. – Но два случая – это только совпадение, на систему пока не тянет.

Саша выключила телефон, положила его на стол и, внимательно посмотрев на Войтеха, задумчиво произнесла:

– Кстати, это странно, но Света тоже говорила, что у нее болело сердце, когда она бежала. Вот у тебя во время бега что болит?

– У меня? – удивленно переспросил Войтех. – У меня ничего не болит, но я бегом занимаюсь с двенадцати лет.

Саша закатила глаза.

– Нашла, у кого спрашивать, – пробормотала она.

– В боку болит обычно, – отозвалась Лиля. – В правом или левом. Если без разминки бегать.

– Вот, – Саша благодарно ей улыбнулась. – У нормальных людей болит в районе печени или селезенки. Все дело в том, что в обычном состоянии часть крови находится в резерве и активно в кровообращении не участвует. При большой физической нагрузке она берется в оборот для того, чтобы обеспечить мышцы необходимым кислородом. Дополнительная кровь поступает в брюшную полость, ее отток немного не успевает за притоком, органы переполняются, и возникает боль. Конечно, может болеть и в груди от нехватки кислорода, и если бы хоть двое умерли от сердечного приступа, то Света могла бы быть тем третьим случаем, которого нам не хватает до системы. Тогда можно было бы предположить, что и другие умерли от того же.

– Сомневаюсь, что теперь мы сможем это проверить. Эксгумировать тела и проводить независимую экспертизу нам никто не даст, – Войтех побарабанил пальцами по столу. – Ладно, давайте пока будем иметь это в виду. Может быть, удастся найти самого патологоанатома и выведать у него, как было на самом деле. Саша, что вы с Ваней еще узнали? Я так понимаю, девушка с вами разговаривала?

– Это трудно назвать разговором, – Саша снова помрачнела. – Она совершенно не в себе. Бормотала какую-то ерунду о том, что за ней гнались призраки, у страха был соленый вкус, а сами призраки были горькими. Но она наверняка не раз падала, могла прикусить губу или язык, почувствовать привкус крови во рту, а уже потом ее мозг перемешал все ощущения и выдал такую кашу.

– Соленый страх и горькие призраки? – переспросила Лиля. – Интересное восприятие.

– А она ничего не говорила о том, что видела на озере? До того как за ней погнались? – поинтересовался Войтех. – Как именно погиб ее спутник?

– Вот тут полный ноль, – Саша покачала головой. – Как только я попыталась спросить ее об этом, она закричала. Ее мать говорит, так и было с самого начала, когда ее только нашли и пытались допрашивать. Потом, вместо того, чтобы разобраться, что с ней произошло, ее просто напичкали лекарствами и превратили в идиотку.

Саша нервно сцепила руки в замок и отвернулась, напоминая себе, что врач должен быть циничным и не принимать проблемы пациентов близко к сердцу, иначе он слишком быстро сломается. Это ей всегда говорили и преподаватели, и коллеги, но у нее не всегда получалось следовать их советам. Несколько секунд она молчала, пытаясь справиться с собой, потом снова посмотрела на Войтеха.

– Мне кажется, она слишком сильно боится этих воспоминаний. Не знаю, что она видела, но это до сих пор приводит ее в ужас.

– То есть мы действительно можем иметь дело с чем-то страшным, обитающем в этом озере, – констатировал Войтех. Он коротко пересказал остальным свой разговор с Анной о том, что творилось на озере в купальскую ночь пять лет назад. – Меня смущает это выходящее из строя оборудование. Если все остальное может привидеться в пьяном угаре или под действием каких-то более опасных веществ, то неполадки в аппаратуре – это уже отдельный разговор.

– Но мы не нашли никаких электромагнитных аномалий, – напомнил ему Иван. – Здесь все чисто, как в раю.

– Вот это меня и смущает, – кивнул Войтех. – Анна говорит, что ей это объяснили скачками напряжения, но камеры, на которые снимали эти видео, – он кивнул на свой ноутбук, – не были подключены к сети, они были в телефонах.

– Я могу проверить их на фальсификацию, – предложил Иван. – А то знаем мы такие видео…

– Ты можешь найти следы манипуляций в цифровом видео? – удивился Войтех. Он был не силен в таких вещах.

– Надо просто разобрать видео на кадры, – Ваня кивнул, всем своим видом показывая, что для него это пара пустяков. – Конечно, подделки бывают настолько качественные, что их не распознать, но шанс есть.

– Хорошо, этим займемся чуть позже, я еще не все посмотрел. Отберу для тебя те моменты, которые надо будет проверить, чтобы тебе все не пересматривать.

Когда Иван снова кивнул, Войтех повернулся к Неву.

– А что вам удалось узнать?

– О, это очень интересно, – оживился тот. – У меня было мало времени, но я успел выслушать несколько легенд об Озерной Деве. По некоторым вариантам это древний дух, вроде божества. Один из многих, кому поклонялись еще славяне-язычники. По другим версиям это русалка, древняя, как само озеро. Третий вариант, который я успел услышать, похож на второй: в озере обитает русалка, но появилась она там не так давно. Якобы уже где-то в одиннадцатом или двенадцатом веке одна девушка, не желая выходить замуж за выбранного ей жениха, утопилась в озере. Поскольку как самоубийце вход в христианский рай ей был закрыт, старые боги сжалились над ней и превратили в русалку. Возможно, есть еще вариации, но, как я уже сказал, у меня было мало времени, поэтому я успел услышать только эти. Но в каждой версии с озером связывают некий женский образ. Считается, что русалка эта заманивает мужчин в свои сети, так объясняют каждого утопленника. Но, честно говоря, нет легенды, в которой встреча с ней грозит смертью от страха. Напротив, эта женщина описывается настолько прекрасной, что ни один мужчина не может устоять перед ее красотой и добровольно идет за ней на дно.

– Нам не подходит, у нас только один утопленник, – заметила Саша.

– И среди жертв есть женщины, – добавила Лиля. – О том, что в озере есть некое чудовище, мы вообще знаем только со слов Алексея. Легенд разных много, но все же это только легенды. Наверное, у каждого более или менее старого места их полно.

– Анна тоже рассказала мне легенду, – вклинился Дворжак, откинувшись на спинку стула. – О ведьме, которая после сношения с дьяволом родила ребенка-демона, а потом утопила его и себя, продырявив свою лодку на самом глубоком месте озера.

– Похоже на легенду о ведьме, которую утопили в озере после самосуда, – заметила Лиля. – Ту, что я вчера читала на сайте.

– И это снова женский образ, связанный с озером, – заметил Нев. – Просто иногда он праведный, иногда проклятый, но в большинстве случаев драматичный…

– И не агрессивный, – перебила Лиля. – Ну, кроме русалки.

Нев согласно кивнул.

– И все-таки я склоняюсь к тому, что у всех людей разные причины смерти, – покачала головой Саша. – Алексей утверждает, что они умерли от остановки сердца, но мне кажется это маловероятным. Официальные отчеты говорят другое, и я не вижу причин им не доверять. Чтобы патологоанатом подделал свой отчет, должна быть очень веская причина. Это преступление вообще-то.

– А у парнишки явно проблемы с восприятием окружающего мира, – поддержала Лиля. – Он мне вообще сказал, что это правительство и спецслужбы скрывают правду.

– У нас ничего друг с другом не вяжется. Жертвы отдельно, легенды отдельно.

Две пары женских глаз уставились на Войтеха, ожидая его решения.

– Неважно, сходятся легенды с тем, что происходит в реальности, или не сходятся, – пожал плечами тот. – Важно, что они есть.

– Войтех, вы имейте в виду, что у каждого озера, если поискать, найдется легенда о русалке, духе или утопленнице, – Нев поправил очки, улыбаясь несколько снисходительно. – Или о ведьме. И обязательно от них будет исходить угроза, обязательно эта угроза будет в первую очередь направлена на мужчин. Это фольклор. Эти сказки не означают, что в озере что-то есть.

– Я понимаю, – кивнул Дворжак. – Но проверить стоит.

Тем более что в этот раз его послали сюда именно за этим: проверить озеро на наличие неопознанной формы жизни. Он не знал, что именно было известно его нанимателям из ЗАО, но инструкции были довольно четкими.

– Я еще через знакомых узнал, что здесь, в Смоленске, живет один профессиональный фольклорист, – сказал Нев. – Он несколько лет изучает сказки и легенды Смоленской области, уже докторскую по этой теме защитил. Хочу попробовать встретиться с ним. Может быть, он знает больше. Знаете, легенды ведь имеют тенденцию изменяться от века к веку. Потому в итоге и получается несколько версий.

– Хорошо, тогда вы поедете сейчас в Смоленск, попытаетесь встретиться с этим человеком. А для Вани, Лили и Саши у меня есть небольшой катер с эхолотом. Покатайтесь, попробуйте найти что-нибудь интересное.

– Давай лучше я Нева отвезу в Смоленск, не на автобусе же ему ехать. Тем более я уже подрядился извозчиком. А ты с девчонками по озеру покатаешься, – предложил Ваня, видимо, решив, что если там будет еще и Саша, то сестру с Дворжаком он сможет оставить.

– Нев возьмет мою машину, – Войтех покачал головой. – А ты с девчонками покатаешься по озеру. Мне еще надо досмотреть записи, – он кивнул на ноутбук. – Отобрать для тебя эпизоды, а тебе потом проверить их на фальсификацию, забыл? До Смоленска путь не близкий, сколько им общаться – тоже неизвестно. Если ты поедешь с Невом, это будет неэффективно.

– О, тогда жди Нева завтра. Я видел его за рулем: черепаха обгонит.

– Ваня! – осадила его Лилия.

– А что Ваня? – Сидоров удивленно посмотрел на сестру. – Ты ж сама у него тогда руль отобрала, потому что нервы сдали.

– Там дорога была плохая, – Нев явно смутился.

Дворжак покачал головой. Все-таки с Сидоровым тяжело: он все время спорит.

– Я уверен, Нев справится.

– Мое дело – предложить, – пожал плечами Иван, – я могу и на катере покататься.

– Вот и славно, – кивнул Дворжак.

– Войтех, почему ты не хочешь поехать покататься на катере с нами? – с улыбкой спросила Лиля. – Ты почти все записи посмотрел, много времени они у тебя не отнимут.

– Я бы предпочел остаться на берегу, – со вздохом признался Дворжак, уже «предвкушая» очередной поток шуток со стороны Вани. Но ему нужно было время не только для того, чтобы просмотреть оставшиеся записи Алексея, но и записи со своих камер. Ему не хотелось делать это в присутствии остальных. – Я предпочитаю держаться подальше от воды.

Войтех не ошибся. Едва только услышав это, скисший Иван мгновенно оживился.

– Боишься, что ли? – спросил он. – То-то я думаю, мы еще воду на других планетах не обнаружили. Где ж ее обнаружишь, когда космонавты ее боятся.

– Я не боюсь воды, – спокойно поправил Дворжак. – Я не люблю водоемы.

– Ну-ну, – усмехнулся Иван. – Между прочим, зря. Айболит, подтверди, какая там водичка классная.

– Ваня, если человек не любит водоемы, то будь там хоть парное молоко, он все равно не будет считать это классным, – возразила Саша.

– Давайте уже делом займемся, – предложила Лиля, взглянув на Войтеха. И хоть он был совершенно спокоен, как будто Ванины хохмы его не задевали, она все равно чувствовала себя неловко. Это ведь после ее вопроса ему пришлось признаться в своей нелюбви к воде.



_5_июля_2012_года,_15:00_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Войтех объяснил им, как найти пристань и катер, отдал все необходимые документы. Оборудование, по его словам, было уже на борту, и у Вани не могло возникнуть проблем с его использованием. После этого Сидоровы и Рейхерд отправились выполнять свое новое задание. Еще по пути к их цели Лиля серьезно сказала брату:

– Вань, я тебя по-человечески прошу: прекрати. В конце концов, это уже давно несмешно. Ты только выглядишь идиотом, потому что шутки у тебя на уровне тринадцатилетнего. В твои тридцать это явная деградация.

– Да ладно тебе, – весело отозвался Иван, идя на полшага впереди Лили и Саши. – Пошутить нельзя? Сидите все с такими рожами серьезными, как на приеме у английской королевы, кто-то же должен вносить долю юмора во все это дело.

– Вноси долю юмора на чем-нибудь смешном. Мне кажется, что прикалываться над чужими жизненными трагедиями – это не смешно, а просто глупо.

Ваня резко остановился и обернулся к сестре.

– Я тебя тоже просил не вешаться ему на шею. Еще в прошлый раз просил.

Саша давно уже пообещала себе не вмешиваться в споры Сидоровых, но тем не менее внимательно прислушивалась к их разговору, поэтому сейчас не сдержалась:

– Может быть, у людей взаимная симпатия? Тогда это не называется «вешаться на шею», – заметила она, тоже сбавляя шаг. – А ты действительно ведешь себя как ребенок. Дворжак едва не погиб, лишился успешной карьеры и любимого дела. Что именно ты находишь в этом смешного?

Иван нахмурился и скрестил руки на груди в защитном жесте. Он переводил взгляд с одной девушки на другую.

– Похоже, вы обе неплохо спелись, – хмыкнул он в конце концов. – Осталось только, чтобы еще Нев начал мне читать отеческие нотации. Ладно, я больше не буду, обещаю. Вот только, – он серьезно посмотрел на сестру, – когда до тебя наконец дойдет, что нет у него никакой взаимной симпатии к тебе, не прибегай ко мне плакаться, ладно?

Он почему-то бросил быстрый взгляд на Сашу, потом отвернулся и пошел дальше.

– Спасибо, – тихо поблагодарила Лиля.

– Да не за что, – Саша пожала плечами. – Надеюсь, он действительно сдержит свое обещание. Давай догонять, а то еще укатит без нас.

Саша улыбнулась и прибавила шаг. Она действительно надеялась, что Сидоров сбавит обороты, потому что Дворжак, конечно, хорошо держит себя в руках и прекрасно умеет делать вид, что ему это безразлично, но она знала, что это не так. Саша прекрасно помнила выражение его лица тогда, два месяца назад, когда он сказал ей, что его уволили, и тут же перевел разговор на другую тему, не желая обсуждать это. Да и сейчас по периодически обостряющемуся акценту было понятно, что его задевают шутки Сидорова.

Катер ждал их там, где и говорил Войтех. Когда Лиля и Саша подошли, Иван уже показывал документы какому-то мужчине. Все прошло быстро и без проблем. Оказавшись на борту, Иван тут же увлекся копанием в приборах, периодически выдавая свое удивление различными восклицаниями.

– Черт, мне бы таких друзей, как у него, – с завистью пробормотал Сидоров, а потом обернулся к заскучавшим девушкам. – Ну что, готовы? Кстати, Саша, я надеюсь, ты морской болезнью не страдаешь?

– Не дождешься, – отозвалась Рейхерд, пытаясь что-то разглядеть в прозрачной воде, но, кроме песчаного дна, ничего не было видно. – Кстати, я тут ночью от нечего делать по Интернету полазила, вы знаете, что Сапшо – это еще ледниковое озеро? То есть ему черт знает сколько лет. Я, конечно, сильно сомневаюсь, что здесь может водиться нечто, убивающее одним взглядом, но вот какую-нибудь неизвестную науке рыбешку обнаружить можем запросто.

– Я, честно говоря, сомневаюсь, что мы сможем что-то найти, – заводя мотор, сказал Иван. – Разве что случайно столкнемся. Озеро очень большое, даже если там что-то есть, мы можем кружить здесь хоть пару дней и ни разу не пересечься.

Мотор заурчал, и катер с низкой скоростью пошел по водной глади. Иван сразу включил оборудование. Радар издавал мерный писк, посылая сигнал и ничего не обнаруживая.

– Ну что, есть идеи: откуда начнем?

– Может, стоит для начала обойти острова по очереди? – предложила Лиля.

Саша согласно кивнула. Прямо посреди озера раскинулись шесть островов: четыре больших и два поменьше. Ивану, по всей видимости, было совершенно все равно, откуда начинать, поэтому он молча направил катер к ближайшему небольшому острову, густо заросшему деревьями и кустарниками.

В будний день народа на озере почти не было, поэтому Ваня мог подплывать к самому берегу, однако эхолот не фиксировал ничего необычного. Иногда он издавал слабый писк, но при ближайшем рассмотрении это оказывалась просто крупная рыба.

– Интересно, Мал… – начал Ваня, когда эхолот издал очередной тихий звук, однако под недовольным взглядом Лили тут же исправился: – Дворжак удочек с собой не захватил? Я бы порыбачил, рыбы тут, судя по всему, немерено.

– Вернемся – спроси, – лениво отозвалась Саша, рассматривая что-то вдалеке и изо всех сил борясь с дремотой. – Хотя я бы на его месте тебе песка на пляже не дала бы.

– Понял, у тебя просить не стану, – усмехнулся Сидоров.

Было очень жарко, наверняка больше тридцати градусов, солнце палило нещадно, и все трое исследователей мечтали оказаться где-нибудь в тени с огромным ящиком мороженого. Они ходили по озеру уже четвертый час, медленно, метр за метром проверяя дно. Ваня несколько раз предлагал искупаться, но ни Саша, ни Лиля идею не поддержали. Обе были твердо настроены неукоснительно выполнять задание Войтеха.

– Да ладно вам, – в очередной раз возмутился Ваня, подплывая к одному из островов. – Если в озере и живет какая-то неведомая зверушка, то она давно уже закопалась в ил и ждет, когда похолодает. Таких идиотов, как мы, больше нет. Мне вот уже кажется, что пан шеф не воды боится, а просто в такую жару плыть не захотел. Сидит себе в прохладном доме рядом с вентилятором и типа записи изучает. Смотрите, какое место. Так и просится поплавать.

Катер как раз подходил ко второму из четырех больших островов – Распашному. Сразу стало понятно, почему его так назвали. Остров как будто распахивал свои объятия, так и приглашая пристать к берегу и немного отдохнуть. На нем было много деревьев и, соответственно, спасительная тень.

Саша уже сомневалась, что им непременно стоит продолжать исследовать озеро, нигде не останавливаясь. В конце концов, если они пятнадцать минут посидят в тени, разве от этого что-то изменится? Она посмотрела на Лилию, читая те же мысли у нее на лице, затем снова повернулась к острову. На мгновение ей показалось, что между деревьями мелькнула какая-то неясная тень.

– Вы видели это? – спросила Саша, приложив руку к глазам и пытаясь рассмотреть очертания тени среди листьев.

– Что именно? – Лилия ничего не успела заметить.

– Так и запишем: Саша что-то видела на острове, поэтому у нас не было выбора, кроме как высадиться на него и все как следует осмотреть, – заявил Иван, направляя катер к берегу.

Лиля закатила глаза, но возражать не стала. Они подошли ближе к острову, Ваня немного прошел вдоль него, пока не заметил небольшую пристань. Пришвартовав катер, он велел девушкам сходить на берег.

– А мы прямо так пойдем? – усомнилась Лиля. – С голыми руками? Не то чтобы я верила, что тут что-то есть, но как-то стремно. Вдруг есть? Не хочется пополнить список.

– Да ладно тебе, – усмехнулась Саша, спрыгивая с катера. – Нельзя умереть, едва взглянув на какое-либо существо. Это просто легенды, что бы там ни утверждал твой знакомый блоггер. – В несколько шагов преодолев пристань, она остановилась уже на берегу и обернулась к замешкавшимся Сидоровым. – Мы далеко не пойдем, так, осмотримся.

– Да, не дрейфь, – поддержал Сашу Иван. – У нас нет шансов встретить тут что-то страшное. Пойдем, – он подтолкнул сестру вперед.

Лиля не выглядела убежденной, но все же последовала за ними. Они бродили по острову примерно четверть часа, так никого и ничего не обнаружив, кроме птиц, насекомых и следов нескольких пикников.

– Наверное, тебе показалось, – констатировал Иван, глядя на Сашу. – Нет здесь ничего.

Саша уже и сама была уверена, что ей просто показалось. Либо очень хотелось что-то увидеть, чтобы убраться с солнцепека в тень хоть на несколько минут.

– Наверное, – вздохнула она, затем подняла голову и посмотрела на небо. Там по-прежнему не было ни облачка, но солнце уже начало приближаться к горизонту. Скоро должно было стать прохладнее. – Что тогда, возвращаемся и продолжаем свою морскую одиссею? У нас остался еще один остров и восточный берег озера.

– Это не морская одиссея, а озерная, – машинально поправил Иван. – Да, пошли. Здесь ужасно скучно. И все равно жарко. Надо уже заканчивать с этим.

Они вернулись на пристань и снова отчалили, направляясь в сторону небольшого залива, на одном берегу которого находился их дом, а на другом проводился праздник.

– Предлагаю обойти эту бухточку, потом пройти вокруг последнего острова, а потом как раз вернемся к пристани, пришвартуем катер, и вернемся домой, – предложил Ваня.

Но прежде чем они успели зайти в бухту, что-то случилось с монитором их эхолота. Очередная отправка сигнала вернулась назад помехами.

– Что за черт? – Сидоров постучал по монитору, но помехи никуда не делись. Только в этот раз на мониторе все же отобразился крупный объект. – Кажется, мы что-то нашли.

– Или оно нашло нас, – сказала Лиля, замечая на поверхности воды колебания, как если бы что-то шевелилось на глубине, заставляя водные массы перемещаться. Она почувствовала, как ускоряется сердцебиение и становится не по себе.

Саша мгновенно перегнулась через край катера, пытаясь разглядеть в воде то, что засек их эхолот, но ничего не увидела: здесь было достаточно глубоко. Саша перевела взгляд на берег, который был довольно далеко. Она никогда не была хорошим пловцом.

– Если это что-то большое, оно может перевернуть лодку? – немного нервно поинтересовалась она.

– Если оно продолжит так кружить и окажется достаточно большим, то оно вполне может сильно раскачать ее, – отозвался Ваня, и тон его был серьезен как никогда.

– Давайте убираться отсюда, – предложила побледневшая Лиля. – Я не горю желанием оказаться в воде, что бы там ни было.

Саша была с ней согласна. Она пыталась убедить себя, что это, по меньшей мере, глупо, но ничего не могла с собой поделать, больше всего на свете ей сейчас хотелось оказаться на твердой земле. Кажется, ее впервые в жизни начало укачивать в лодке. На берегу не было ни одного человека, и если они свалятся в воду, а Лиля тоже окажется не самым хорошим пловцом, Ваня обеих может и не вытащить. Чье спасение будет для него приоритетней, не вызывало сомнений.

– Я согласна с Лилей, – кивнула она. – Лучше вернуться сюда со страховкой на берегу.

– Страховкой в виде кого? Боящегося водоемов Дворжака? – проворчал Иван, у которого окончательно сдох эхолот. Он с удивлением заметил, что его начинает охватывать паника, хотя внятных причин для этого он не видел. Кроме чего-то большого прямо под лодкой, явно заинтересованного в них.

И того, что катер не желал заводиться обратно.

Пока Саша продолжала с тревогой вглядываться в воду, Лиля прислонилась спиной к борту и обхватила себя руками за плечи.

– Что ты возишься? – спросила она у брата. В голосе ее появились истеричные нотки.

– Оно не заводится! – огрызнулся Иван, нервничая все больше и от этого торопясь.

Пока он безуспешно пытался оживить мотор, движение воды прекратилось. Пискнул и ожил эхолот. Сидоров замер, хмурясь. Он глубоко вдохнул, понимая, что просто делает все неправильно.

– Оно ушло? – спросила Лиля, заметив, что лодку перестало раскачивать.

– Не знаю, – тревожно отозвалась Саша, чувствуя, как страх, до этого мертвой хваткой сжимавший ей горло, отступает. – Я как не видела ничего, так и не вижу.

Она отошла от борта и взглянула на эхолот. Там было пусто.

– Это была массовая паника или мы столкнулись с тем, что искали? – нервно улыбаясь, спросила она.

– Черт его знает, – проворчал Иван, наконец заводя катер снова. – Но это дело определенно перестало быть томным.

– Давайте возвращаться, – попросила Лиля. – Кажется, на озере нам больше делать нечего.

– Да и не очень хочется, – добавила Саша. Солнце уже спряталось за деревьями и ей показалось, что откуда-то появился довольно прохладный ветерок.

Иван развернул катер и направил его к лодочной станции, для чего им снова пришлось пересечь все озеро. На обратном пути все молчали, но на этот раз уже не утомленные жарой, а погрузившись каждый в свои мысли.

Очутившись снова на твердой земле, Лиля уже увереннее улыбнулась.

– Ну мы и трусихи, – сказала она. – Может, там просто течение сильное, вот катер и раскачивало.

Саша молча пожала плечами. Течение течением, но эхолот ведь что-то обнаружил. И это не было похоже на всех тех рыб, что они видели раньше. Девушки дождались Ивана, который сдавал катер, а после все вместе уже в сумерках отправились к своему домику, изредка с тревогой поглядывая на совершенно гладкую поверхность озера.




Глава 6


_5_июля_2012_года,_21:35_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Когда они вернулись домой, было уже темно. Хотя солнце до конца еще не село, многочисленные деревья не пропускали последние лучи. Все ужасно устали и проголодались. Последние пять минут дороги разговор крутился исключительно вокруг еды. Иван вспомнил, что накануне дело так и не дошло до пива, и агитировал девушек расслабиться этим вечером и выпить по бутылочке.

– Удачи, – рассмеялась Лиля в ответ. – Сомневаюсь, что Войтех допустит какие-либо «расслабления», пока не закончим здесь.

– А чего он вообще командует? – тут же возмутился Ваня. – Мы не в армии, не на работе. Приезжаем исследовать в свое удовольствие. Так почему бы не добавить немного удовольствия?

– Как знаешь, а я пас, – ответила Лиля. – По крайней мере, пока не пройдет праздник. А то вдруг нам тоже что-то примерещится на пьяной почве?

– Ага, с пары бутылок пива? – хмыкнул Иван. – Ну-ну. Айболит, я полагаю, ты меня тоже не поддержишь?

Саша отрицательно покачала головой, внимательно глядя под ноги. Уставшая, в темноте, на неровной дороге она запросто могла упасть и в лучшем случае разбить колени.

По повисшей паузе стало понятно, что Иван все еще ждет от нее ответа. Он шел чуть впереди и никак не мог видеть ее движение головой.

– Я предпочитаю чистый спирт, – вслух сказала она.

– Вот как? Учту на будущее.

– Нев тебя тоже вряд ли поддержит, так что придется отложить вечеринку, – добавила Лиля.

– И черт с вами, – махнул рукой Сидоров. – Подождем конца праздника, к тому времени надо хотя бы нормальным мясом разжиться. А сейчас я готов слона съесть.

Как раз в этот момент они подошли к двери, которую Ваня дернул на себя и учтиво предложил дамам пройти вперед. Саша шагнула в дверной проем первой, поэтому именно на нее чуть не налетел Войтех, торопившийся выйти. Она дернулась в сторону и даже не сразу поняла, что случилось: в прихожей было слишком темно.

– Ой, прости, – попросил Войтех, тормозя в последний момент и хватая ее за плечи, чтобы она не упала. – Не ушиб?

– Не ушиб, – улыбнулась Саша, когда поняла, что это всего лишь Дворжак. – Ты куда так летишь? У нас пожар?

– У нас труп, – ответил Войтех, зачем-то продолжая поддерживать ее, хотя она явно не собиралась больше падать. – Я только что слышал переговоры на полицейской волне. Угадайте где? – И не дожидаясь ничьих вариантов, он продолжил: – Рядом с площадкой для проведения праздника. История повторяется.

– А ужин, видимо, отменяется, – в рифму ответил Ваня, которому резко перехотелось есть и уж тем более пить пиво.

– Труп? – ахнула Лиля. – Но мы ведь только что оттуда. Там было все тихо.

– Не совсем только что, – возразил Иван. – Почти час прошел.

– Сообщение было пару минут назад, – пояснил Войтех, выпуская наконец Сашу и запирая за ними дверь. – Но если мы не поторопимся, то скоро там не будет тихо.

– Тогда вперед, нам тут идти недалеко, – согласился Ваня, спускаясь с террасы и направляясь в сторону площадки для праздника.

Лиля неуверенно оглянулась на дом.

– Нев вернется, не поймет, куда мы делись, – заметила она, но никто ее не услышал. И Войтех, и Саша уже отправились вслед за Ваней. Лилия чертыхнулась, сбежала со ступенек и поспешила догнать товарищей. Бродить одной по лесу ей не хотелось.

– Кстати, как ваша прогулка по озеру? – поинтересовался Войтех, пока они шли. – Что-нибудь интересное было?

– Как сказать, – пожал плечами Ваня и посмотрел на сестру.

– Да мы больше сами себя напугали, – отмахнулась та, но все же покосилась на Сашу, как будто ожидая ее вердикта.

– Кое у кого заглох катер и никак не желал заводиться, – сказала Саша, не глядя на Ивана. – То ли катер такой, то ли руки… – Она вздохнула и все-таки призналась: – Но вообще было страшно. Мы, видимо, раскачали катер, в какой-то момент мне показалось, что он сейчас перевернется. А больше ничего интересного.

– Но эхолот там что-то засек, – заметил Ваня, не обратив внимания на Сашину попытку издевки.

– Как и двадцать раз до этого, – усмехнулась Лиля.

Войтех переводил взгляд с одного на другого, потом понял, что сейчас все равно ничего толкового не добьется, поэтому решил оставить эту тему на более позднее время.

Еще за несколько десятков метров до места обнаружения тела стало понятно, что близко подобраться не удастся: полиция уже была на месте и оттесняла столпившихся вокруг зевак.

– Давайте попробуем подойти поближе, – предложил Войтех. – Ваши передатчики при вас? – он достал свой из кармана и вопросительно посмотрел на остальных.

– Да, был тут где-то, – Ваня залез в карман джинсов и достал наушник и маленькую коробочку.

У Лили передатчик оказался в сумке, накинутой через плечо. Саша достала свой из кармана шорт.

– Думаю, слишком близко нам не подойти, – заметил Ваня, указывая на полицейского весьма грозного вида, который не подпускал никого и на несколько метров к месту преступления. – Разделимся и попытаемся послушать, что говорят в толпе? – предложил он.

– Да, слушайте внимательно, смотрите в оба и описывайте все, что видите, – Войтех надел наушник, включил передатчик и первым нырнул в толпу зевак.

– Лиль, далеко от меня не отходи, ладно? – попросил Ваня, вливаясь в толпу в другом месте.

Лиля раздраженно закатила глаза, но все-таки пошла вслед за братом, стараясь держаться в нескольких метрах от него и внимательно прислушиваясь к тому, что говорили вокруг.

Саша подошла ближе к небольшой группе девушек, едва ли успевших закончить школу.

– Что здесь случилось? – поинтересовалась она.

Одна из девушек, с рыжими короткими волосами, недоверчиво посмотрела на Рейхерд, но все-таки ответила:

– Убили.

– Кого? – выразительно округлив глаза, переспросила Саша.

– Не знаю, сами только что пришли.

– Да никого не убили, – перебила ее невысокая темненькая девчушка, на вид самая младшая. – Это _оно_ опять!

– Оно? – Саша сделала вид, что не понимает. Впрочем, она и в самом деле не понимала, что именно девушка имеет в виду под словом «оно».

– Чудовище, которое живет в озере, – пояснила брюнетка. – Моя сестра встречается с Лешкой. С тем, у которого _оно_ пять лет назад брата убило. Это снова оно.

– Откуда ты знаешь? – презрительно фыркнула рыжая.

– А кто еще?

Девушки начали спорить, но Саша поняла, что ни одна из них ничего не видела и полезного рассказать не сможет. Она отошла на несколько шагов и нажала на кнопку передатчика.

– У меня тут слухи о чудовище из озера появились, – тихо сообщила она.

– У меня тоже прошлый праздник обсуждают, – отозвался Ваня. – Про чудовище не говорят, но про то, что рабочий умер накануне, я уже пару раз услышал.

– Кто-нибудь видит жертву? – спросил Войтех.

– Тело уже накрыли, не видно, кто там, – отозвалась Лиля. – И рядом мужик какой-то симпатичный с парой ребят в форме о чем-то говорит.

– Да, я его тоже вижу. И, кажется, я его знаю. Это майор Соболев. Он вел дело в прошлый раз, я находил его фотографию, когда собирал информацию.

– А то, что ты нам рассказывал, – это вся информация, которую ты собрал? – поинтересовался Ваня. – Негусто в таком случае.

– Собери больше, – с улыбкой поддела Саша.

– А запросто, – тут же среагировал Сидоров. – Мне нужен только комп и выход в Интернет. Я к утру многое знать буду. Мне кажется, все в этом убедились.

– Сомневаюсь, что Гугл уже знает что-то об этом, а все остальное едва ли законно, – возразил Войтех. – Сумеешь не попасться?

– Ты думаешь, я твой рапорт об НЛО в Гугле нашел? – хмыкнул Ваня. – И еще ни разу не попадался.

– Так, стоп! – раздраженно сказала Лиля. – Вероятно, я смогу добыть информацию менее преступным методом. Во всяком случае, закон нарушать буду не я.

Ваня, в этот момент уверенно шагавший в сторону очередной группы людей, резко остановился и обернулся, пытаясь разглядеть в толпе сестру.

– Ты что это надумала?

– Я же говорила, мужик тут симпатичный, – по голосу Лили было слышно, что она улыбается. – Войтех, я могу попробовать поболтать с ним.

– Давайте сначала действительно попробуем так, – согласился Дворжак. – Расскажи ему ту же историю, что и блоггеру, дай понять, что это твой шанс сделать карьеру, и ты будешь _очень_ благодарна ему за помощь…

– Дворжак, я тебе сейчас врежу, – почти прорычал Ваня. – Прямо сейчас найду и врежу.

– Ваня, успокойся, не переживай за меня, я умею обращаться с мужчинами. Так, сейчас попробую.

Лиля сняла наушник, убрала передатчик обратно в сумку, немного обогнула оцепленный полицейскими участок и очень скоро оказалась с другой стороны. Как раз тогда, когда майор Соболев велел грузить тело в перевозку, а сам пошел к своей машине.

Войтех видел, как Лиля подошла к майору, что-то быстро ему сказала, улыбаясь самым очаровательным образом, уверенно протянула для рукопожатия свою ладонь. Было заметно, что полицейский немного растерялся, но довольно быстро взял себя в руки, немного отодвинул Лилю, что-то ей говоря, а потом нырнул в свою машину.

Лиля вздохнула и ретировалась, снова доставая передатчик.

– Так, сходу не вышло, но я тут задержусь немного, пока народ рассосется, и попытаюсь его снова выловить. По-моему, он мной заинтересовался, но его смутила моя репортерская легенда.

– У меня есть предложение лучше: пойдем сейчас домой, сварим кофе и вернешься сюда с парой порций, – Войтех наблюдал за тем, как полицейский включил в машине свет и принялся заполнять какие-то бумаги. – Они здесь еще не меньше часа проторчат, а ему всю ночь на ногах предстоит провести. Хороший кофе вместе с заботой могут расположить его к тебе.

– Да, давайте так, – согласилась Лилия. – Вы, вообще, где все?

– Подгребайте все к тому месту, где разошлись, – велел Иван.

Саша, все это время не выпускавшая Ивана из виду, направилась к нему. Конечно, она сомневалась, что тот выполнит свою угрозу в отношении Войтеха, но рисковать не хотелось. Она догнала его, и они вместе подошли к указанному месту, где спустя полминуты появилась и Лиля. Иван не успел ничего сказать сестре, как откуда-то с другой стороны показался Войтех.

Сидоров хмуро посмотрел на него, но предупреждающий взгляд Лили все же заставил его сдержаться. Дворжак, убедившись, что Иван не торопится устраивать дуэль, удовлетворенно кивнул и посмотрел на Лилю.

– Я подстрахую тебя, если ты не против. А вы, – он перевел взгляд на Сашу и Ваню, – можете воспользоваться этим поводом и потолкаться среди приехавших на праздник. Уверен, в кемпинге сегодня вечером все будут говорить только об этом трупе.

– Я подстрахую, – безапелляционно заявил Ваня. – Вы с Сашей идите к отдыхающим, а мы с Лилькой – кофе варить.

Лиля покачала головой.

– В армию тебе надо было идти в свое время. Там бы научили приказы выполнять, а не спорить все время и делать по-своему.

– Я же сказал: я подстрахую, – тоном, не терпящим возражений, повторил Ваня. – Они, – он кивнул в сторону Саши и Войтеха, – в прошлый раз как попугаи-неразлучники везде вместе ходили и сейчас вполне могут в паре поработать. А я за тебя отвечаю.

– Ты можешь не волноваться за свою сестру, – флегматично заметил Войтех. – Со мной она будет в полной безопасности. И я значительно больше доверяю ее благоразумию, чем ты, поэтому не стану вмешиваться в неподходящий момент. Кроме того, у меня есть определенные причины просить тебя пойти с Сашей, а самому вернуться сюда с Лилей.

Ваня непонимающе нахмурился, и Лиля звонко рассмеялась.

– Давай, шевели мозгами, братец. Или тебе подсказать? Начинается на «ви», кончается на «дения». Войтеху полезно покрутиться тут, когда все стихнет. Вдруг на него снизойдет очередное озарение.

Войтех невозмутимо кивнул, хотя сам до такого изящного обоснования распределения обязанностей не додумался. Ваня закатил глаза, всем своим видом показывая, что он об этом думает, однако больше спорить не стал.

– Пошли, Айболит, – он махнул рукой Саше. – Я видел, где эти чудики палатки разбивают.

Саша бросила быстрый взгляд на Войтеха, пытаясь понять, действительно ли он надеется что-то увидеть здесь или это отмазка для Сидорова, а на самом деле ему просто хочется поработать с Лилей. Она не стала ничего спрашивать и молча отправилась вслед за Иваном. Если дело все же в видениях, Дворжак наверняка им потом расскажет.



_5_июля_2012_года,_23:07_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



В лесу было уже совсем темно, сквозь плотную крону деревьев даже лунный свет пробивался с трудом, поэтому Войтех и Лилия обратно к площадке шли гораздо медленнее. Когда впереди показались яркие прожекторы полицейских, которыми те освещали место преступления, Лиля забрала у Дворжака термос с кофе и два пластиковых стаканчика и дальше пошла уже одна.

Ей было немного жутко, поэтому мимо озера она постаралась проскользнуть как можно быстрее. Зевак уже не было. Видимо, когда все самое интересное закончилось, они поспешили разойтись по своим домам и палаткам. Лишь на том самом месте, где был обнаружен труп, на коленках ползал человек в штатском, да еще один курил чуть в стороне. Лиля решила, что это, скорее всего, криминалисты. Еще двоих, уже в форме, она заметила неподалеку. Соболева же нигде не было видно.

Лиля решительно повернулась и пошла в сторону, где стоял полицейский уазик и несколько обычных машин. Возле одной из них она и обнаружила майора. Он курил и разговаривал с кем-то по телефону. Подождав, пока Соболев закончит разговор, Лиля изобразила на лице улыбку и уверенно шагнула к нему.

– Юрий Алексеевич, я вам не помешаю? Я принесла вам горячий кофе, – она продемонстрировала ему термос и стаканы.

У Юрия Алексеевича в пачке оставалась всего одна сигарета, рубашка насквозь промокла еще к полудню, а шансов переодеться в ближайшие несколько часов не было никаких. Кроме того, пустой желудок давно выражал недовольство мировой несправедливостью, и перспектива вернуться домой в очередной раз под утро никак не радовала. Он покосился на термос, потом посмотрел на блондинку. Да, точно, журналистка, она подходила к нему примерно час назад. Что ж, очень удачная взятка. Если у нее к кофе еще и бутерброд припрятан где-то в сумочке, он ей все расскажет, как духовнику на исповеди.

– Надеюсь, он с сахаром, – устало отозвался Соболев, выбрасывая окурок. – Залезайте в машину, полагаю, вы собираетесь составить мне компанию.

Не дожидаясь повторного приглашения, Лиля тут же юркнула на место переднего пассажира, открыла термос, налила кофе в стаканы и протянула один севшему на место водителя майору.

– Кофе крепкий и сладкий, – сказала она. – Я подумала, что и глюкоза, и кофеин вам не помешают. Вам же, наверное, еще долго тут возиться? – она сочувственно вздохнула.

– Светать начнет, когда закончим, но вы же не пожалеть меня пришли, хотя за кофе – спасибо, – он взял у нее из рук стаканчик, сделал один большой глоток. Кофе был отменным. – Ладно, задавайте свои вопросы. Если смогу, я отвечу.

Лиля быстро закрутила термос, чтобы кофе не остывал, и полуобернулась к Соболеву. Ей нравилось, когда симпатичные мужчины оказывались умными и прямолинейными. С ними не нужно было ходить вокруг да около и пытаться выудить информацию окольными путями. Отделаться он от нее не пытался, значит, действительно заинтересовался. По крайней мере, настолько, чтобы поделиться хоть какими-то сведениями.

– Расскажите мне о жертве, – попросила она. – Это ведь не секретная информация, правда?

– Да мы пока сами не очень-то много знаем, – пожал плечами Соболев. – Парень, около тридцати, не местный. Похоже, что приехал на праздник. Пока не нашли с кем. На данный момент это все.

– А предварительная причина смерти? Время? Орудие убийства нашли?

– А с чего вы взяли, что это убийство? – он с интересом посмотрел на нее. Все-таки девушка была очень красива. Лет на десять его моложе. Из тех, что на стареющего мента без надобности и не взглянут. Одета дорого и со вкусом, в таких вещах Соболев разбирался.

Лиля на секунду запнулась, понимая, что едва не выдала себя, однако тут же решила немного сменить тактику. Что там говорят о блондинках? Она несколько раз хлопнула ресницами и посмотрела на Соболева честными глазами.

– Я слышала, что в толпе говорили. Вы же сразу не захотели со мной общаться, пришлось потолкаться среди местных. А там говорили, – она чуть понизила голос, как будто кто-то мог их услышать, – что эта смерть похожа на случаи пять лет назад. Вы ведь уже работали здесь тогда, да? Случаи действительно похожи?

Соболев молча пил кофе, размышляя, как ответить. Ощущение повторяющейся истории возникло у него в тот же момент, когда ему сообщили о случившемся. А дальше это ощущение только усиливалось. Озеро, лес, площадка для будущего праздника. Тогда первое тело нашли почти в этом же самом месте. Никаких следов насилия, но молодой здоровый на вид парень мертв. Но не может же он сказать об этом _журналистке_.

– Пять лет назад у нас не было убийств, – сказал он, глядя в темноту за лобовым стеклом. – Тогда были естественные смерти. На теле этого парня следов насильственной смерти тоже на первый взгляд не видно. Это можно считать сходством.

– Да ладно вам, Юрий Алексеевич, – скептически усмехнулась Лиля, забывая, что собиралась играть роль чуть глуповатой блондинки. – Пять естественных смертей в одном месте за пару дней? Вам же не хуже меня известно, что так не бывает. Либо это не естественные смерти, либо они не случайны. Или у вас тут, – она махнула рукой, как бы охватывая весь его подведомственный участок, – это дело привычное?

– Непривычное, – спокойно согласился Соболев. Потом повернулся к Лиле и продемонстрировал ей пустой стаканчик из-под кофе. – А еще порция мне положена?

– Сколько хотите, – Лилия улыбнулась еще шире, с готовностью открутила крышку и налила ему кофе. Подождав, пока полицейский сделает несколько глотков, она снова спросила: – А пять лет назад вы нашли что-то общее между жертвами? Здесь ведь была куча народу, почему именно эти пятеро?

– Хотите верьте, хотите нет, но смерти действительно были естественными, – Соболев вздохнул. – И жертвы определенно были совершенно случайными. Никакой связи. Никаких врагов. Никаких мотивов. И как следствие – никаких причин инсценировать естественную смерть.

Он снова посмотрел на Лилю. Как-то не похожа она на журналистку. Задает вопрос и ждет ответа. Те обычно задают вопросы, которые уже содержат в себе ответы, и совершенно не ждут твоей реакции. Им главное рассказать свою историю, а твое молчание всегда можно истолковать в нужную сторону.

– Как, вы сказали, вас зовут? Лилия? Вы из газеты или с телевидения?

Лиля уловила настороженность в его голосе, но никак не могла понять, где именно она переиграла. Она не была профессиональным дознавателем, полагалась только на свое обаяние и внешние данные. Но и раскручивать настоящего полицейского, весьма умного и, судя по всему, проницательного, ей еще не приходилось. Это не глуповатый чудак-блоггер, ему байку о неизвестной передаче на неизвестном телеканале не скормишь.

– Даже не ожидала, что вы запомните мое имя, – призналась она, чтобы выиграть немного времени и придумать себе легенду. – Вам ведь было не до меня. Я… – она вздохнула. – Я ниоткуда. То есть я пишу статьи для разных газет и журналов, но я внештатный корреспондент. Мне везде предлагают какие-то глупые рубрики для домохозяек вроде «Как приготовить обед из трех блюд, если в холодильнике два яйца и пучок укропа» или «Какая обувь подходит к коктейльному платью». Как будто если я молодая и симпатичная, то ни о чем другом писать не могу. Я хочу написать хорошую статью, понимаете? Чтобы мне было, что предложить серьезным изданиям. Чтобы ко мне тоже отнеслись серьезно.

Выпалив свою тираду, Лиля искоса посмотрела на Соболева. Либо ее сейчас выставят из машины и скажут, что нечего тут разнюхивать, либо майор проникнется к ней сочувствием и расскажет, что знает. Может, не все, но хоть что-то. Ей нужно было узнать, что все-таки известно полиции и собираются ли они связывать нынешнюю жертву с теми, что были пять лет назад.

– Все с вами ясно, Лилия, – рассмеялся Соболев. – Мой вам совет: не лезьте вы в эту грязь. Пишите про укроп и туфли, вам же лучше будет. С такими делами, как это, вас не ждет ничего, кроме разочарования. Правды не найдете, а транслировать чужую ложь под своим именем – оно вам надо? Вы такая красивая женщина, у вас такое красивое имя. Хотите писать, пишите романы. О вечной любви, благородных рыцарях и верных красавицах. Всем так будет лучше.

– Вы считаете, что я не способна написать серьезную статью? – придав лицу огорченное выражение, спросила Лиля. – Почему? Потому что я женщина? Или потому что еще и блондинка? Я не верю, что вы можете мыслить стереотипами, Юрий Алексеевич. Если вы мне поможете, я буду вам _очень_ благодарна.

– Принесете мне еще кофе? Или сразу переспим? – немного разочарованно протянул Соболев. – Вот об этом я и говорю: не нужно вам это все. Впрочем, если так уж хотите, заходите завтра ко мне во второй половине дня. У нас уже будет какая-то информация о причинах смерти. Можно будет о чем-то говорить. Только к кофе захватите еды какой-нибудь, что ли? – он криво улыбнулся ей.

Проглотив все колкости, которые вертелись у нее на языке после его замечания, Лиля снова улыбнулась.

– Обязательно! Я умею готовить обед из яиц и укропа, – она постаралась, чтобы прозвучало это весело и без сарказма. – Тогда до встречи завтра.

Она открыла дверь и вышла на улицу.

Увидев, как Лиля вылезает из машины полицейского, Войтех облегченно выдохнул. Он, конечно, не думал, что майор Соболев может представлять реальную опасность, но общая двусмысленность ситуации, в которую он поставил Лилю, его нервировала, хотя он этого не показывал.

Лиля помахала рукой майору, а потом оглянулась по сторонам. В какой-то момент она замерла, глядя на что-то в лесу, но совсем не в том направлении, где стоял Войтех. Он машинально проследил за ее взглядом. Сначала в темноте ничего не было видно, но потом он заметил у одного дерева какое-то движение. Присмотревшись, Дворжак разглядел в тени мужчину, который, как и он, наблюдал за Лилей.

Прежде, чем Дворжак решил, что ему делать, Лиля снова повернула голову в другую сторону, а потом пошла к нему. В тот же момент мужчина растворился в темноте.




Глава 7


_5_июля_2012_года,_22:46_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



– Да ладно тебе, ничего с твоей Лилей не случится, – весело заметила Саша, глядя на нахмурившегося Ивана. – Дворжак же не совсем болван. Он за ней присмотрит.

Они вдвоем шли по проселочной дороге к кемпингу, где уже успели разбить лагерь некоторые участники будущего праздника. Большинство приедет только завтра к вечеру, чтобы утром уехать. Так не нужно думать, где ночевать. Некоторые остановились в деревне у знакомых, но пара десятков человек уже поставили палатки на небольшой поляне с северной стороны озера. Лагерь находился в полукилометре от их дома, но пришлось идти в обход через деревню, так как поляну отделяла небольшая речушка, моста через которую не было.

В ответ на Сашино замечание Иван промычал что-то невразумительное, и та не стала больше ничего говорить. Его недовольство тем фактом, что Войтех предпочел остаться с Лилей, а его отправил с ней, было объяснимо. Он волновался за сестру и не очень доверял Дворжаку, хотя тот никогда поводов для этого не давал. Непонятно ей было другое: почему это не нравится ей? Копаться у себя в душе сейчас было не самое подходящее время, поэтому Саша отложила это до лучших времен. Они как раз вышли к лагерю.

Палаток стояло немного: всего шесть. Время было достаточно раннее, люди пока не спали. Четыре человека сидели у общего костра, еще пятеро занимались своими делами у палаток. Саша остановилась в тени и посмотрела на Ваню.

– Что будем говорить? Правду? – спросила она.

– Какую именно правду? – с сарказмом поинтересовался Иван. – Что мы проводим независимое расследование событий пятилетней давности, дабы не допустить их повторения? Или что мы ищем здесь аномальщину под командованием чокнутого чеха?

Саша собралась не менее язвительно прокомментировать его второй вопрос, но решила все-таки не ввязываться в спор. Однако и оставить замечание без внимания тоже не смогла. Она повернулась к Сидорову и внимательно посмотрела на него.

– Ваня, вот скажи мне: ты про Дворжака когда всю эту информацию нарыл? Вчера, перед тем, как ехать за мной в аэропорт? Или сразу после возвращения из Абакана?

Ваня помолчал, но потом недовольно процедил:

– Сразу, когда вернулись. Это было несложно, а мне стало любопытно, что он за кадр. И, кстати, – он повернулся к ней и встретил ее взгляд, – меня совершенно не успокаивает тот факт, что он там с моей сестрой. Боюсь, она ему не так важна, как информация.

– Да что с ней случится? Он всего-то попросил ее поговорить с полицейским. Не с маньяком-убийцей, не с чудовищем из озера. С полицейским! Я одного не понимаю: если ты узнал все о нем еще два месяца назад, почему ты молчал все это время? Если считал, что он опасен, почему не сказал Лиле? Почему сам согласился ехать на это расследование? Или предыдущие два года, предыдущую нашу поездку и прошедшие с ее времени месяцы он был чуть менее _чокнутым_чехом_, чем стал им за последние сутки? С чего ты взъелся вообще? И сам нервничаешь, и других нервируешь.

– Чокнутым я его считал всегда, еще с Хакасии. На расследование я поехал, потому что Лиля на него поехала. Если ты не заметила, то она не очень-то обращает внимание на то, что я ей говорю. Дворжак _чрезмерно_увлечен_. Будь то его фантазия или правда, но он опасен своим страстным желанием что-то доказать. Может быть, даже только самому себе. И он очень умелый манипулятор, ты заметила?

Саша ничего подобного не заметила, более того, вовсе не хотела слушать рассуждения Сидорова по этому поводу. Все, что ей сейчас было нужно, – это опросить людей на поляне, собрать как можно более полную информацию и вернуться домой.

– В каком смысле? – неожиданно для самой себя спросила она, не глядя больше на Ивана.

– Он дергает за ниточки – и вы все по струнке вокруг него ходите. Его распоряжения считаете _приказами_, которые не обсуждаются, а выполняются. Он, как удав, гипнотизирует вас обеих. И вы не сомневаетесь в его правоте.

Саша глубоко вдохнула и на несколько секунд задержала дыхание, чтобы справиться с раздражением. Какая ей разница, что там Сидоров говорит о Войтехе? На ее взгляд, это выглядело как банальное соперничество. Ни Нев, ни Лиля, ни она сама на первенство не претендовали, конкуренцию в этом Дворжаку составлять не собирались, поэтому и делали то, что он говорил. Но Ваня, видимо, придерживался другой позиции. И раз Войтех предпочитает молчать в ответ на его выпады, то она тем более не собирается его защищать. Она ему не адвокат. Саша почувствовала, как раздражение сменяется усталостью. Захотелось выпить чашку горячего чая и лечь спать.

– И предыдущую, и эту поездку организовал он, – негромко сказала она, глядя на людей у костра сквозь деревья. – Оплатил их тоже он. Он собирал группу, искал оборудование, добывал информацию. Он здесь главный, нравится тебе это или нет. Он не приказывает, он руководит. А теперь я бы хотела поговорить с этими людьми. Если ты можешь справиться со своей истерикой, пойдем со мной. Если нет – жди меня здесь. Если хочешь, можешь вообще идти домой или искать Лилю. Я большая девочка, меня сопровождать необязательно, дорогу к дому помню.

– И у кого из нас истерика? – удивился Ваня, неожиданно снова переключаясь в режим веселого парня. – Пошли уже, сколько можно тут стоять и о любимом шефе сплетничать? Только я так и не понял, что мы будем им врать?

– Мы не будем им врать, – отрезала Саша, разозлившись на его замечание об истерике. Она быстро пошла вперед, даже не посмотрев, последовал за ней Сидоров или нет.

Три парня и девушка, сидевшие у костра, тут же обернулись, заметив чужаков.

– Привет, – улыбнулась Саша, подходя ближе. – Мы не помешаем?

– Смотря, что вы делать собрались, – весело отозвался один из ребят, уже изрядно выпивший. – Если что-то продаете, то идите мимо.

Саша рассмеялась.

– Нет, мы ничего не продаем. Я Саша, это, – она кивнула в сторону Ивана, который все-таки пошел вслед за ней, – Ваня. Мы приехали на завтрашний праздник. Как и вы, наверное? Заодно собираем информацию о том, как он проходил в прошлый раз. Кто-то из вас был здесь пять лет назад?

Молодые люди переглянулись, но выглядели они при этом скорее удивленными, чем настороженными.

– А вам-то это зачем? – спросил все тот же парень. Остальные были трезвее и, возможно, потому менее общительны.

– Диссертацию мы пишем, – заявил Ваня прежде, чем Саша успела озвучить свою версию. Не обратив никакого внимания на ее гневный взгляд, он опустился на траву рядом с костром. – Вы же не против? – формально поинтересовался он у парня, который с ними разговаривал. – Так вот, Саша диссертацию пишет на тему «Отражение языческих традиций в современных христианских праздниках». А я так, для сопровождения. Не отпускать же ее одну на лесное озеро среди ночи. Так как, вы уже были на подобной гулянке?

– Не, мы с пацанами не были, – радостно отозвался парень. Остальные согласно кивнули, подтверждая его слова. – Но есть тут у нас один, который был. Он нас и притащил сюда. Сказал, тут весело. Петро! – гаркнул он неожиданно громко. – Вылезай, тут к тебе пришли.

Из дальней палатки появился невысокий полноватый мужчина в смешных круглых очках. Выглядел он лет на тридцать пять или чуть больше и был явно не только самым старшим из своих товарищей, но и самым трезвым. Окинув непонимающим взглядом Ваню и по-прежнему стоявшую рядом с ним Сашу, он спросил:

– Это вы ко мне?

– По всей видимости, – с нарочито серьезным выражением лица кивнул Иван. – Вы Петр? Я Ваня, приятно познакомиться.

Петр пожал ему руку, все еще ничего не понимая.

– Что-то случилось? Нужна моя помощь?

– Не то чтобы помощь, – Ваня посмотрел на Сашу. Она так и будет молчать? Помнится, кто-то только что собирался все делать сам. – Нам поговорить с вами хочется. Расскажите нам про этот праздник, который будет завтра. Нам сказали, что вы уже были здесь. Вы окажете неоценимую помощь науке в ее лице, – он кивнул на Сашу.

Петр тоже посмотрел на нее, видимо, пытаясь понять, какую такую помощь он может оказать и ей, и науке.

– Я диссертацию пишу, – мысленно проклиная Ваню за это вранье, повторила Саша. Она все-таки села рядом на траву. – Собираю материалы об этом празднике. Кое-что уже узнала, сейчас вот решила пообщаться с теми, кто здесь уже был. Как мне сказали, подобный праздник проводили на этом озере пять лет назад.

– Да, было такое, – кивнул Петр, наконец-то понимая, что от него требуется. – Я тогда с одной местной девчонкой встречался, приехал к ней, а тут такое. Грех было не поучаствовать. Повеселились от души. Я тогда только-только университет закончил, шесть лет гранит науки грыз, хотелось оттянуться.

– Шесть лет? – переспросила Саша.

– Медицинский. Я врач. – Поймав на себе недоверчивый взгляд Ивана, Петр решил, что того смущает его возраст: даже пять лет назад он был старше недавних выпускников. Поэтому он поспешил объяснить: – Я сначала училище закончил, четыре года на скорой фельдшером отпахал, а потом решил дальше учиться. Так вот, – он снова повернулся к Саше, – оттянулись мы на славу. Тут всего хватало: и костры, и музыка, и танцы, и пиво. Вас, наверное, больше всякие обряды интересуют?

– Меня все интересует, – заверила его Саша.

Петр, неожиданно найдя благодарного слушателя, принялся подробно рассказывать о том, что происходило пять лет назад. Заодно поведал о своих непростых отношениях с местной девушкой, но ничего полезного и интересного для Сидорова и Рейхерд в его рассказе не было. Его товарищи, заскучав, потихоньку разбрелись по палаткам.

– И если бы не этот парнишка утром, праздник вышел бы замечательным, – закончил Петр. – А так настроение подгажено было. Принцесска моя визжала как резаная.

– Какой парнишка? – встрепенулся Ваня, который уже начал засыпать под однообразное и довольно скучное бормотание нового знакомого.

– Да утонул который, – пояснил Петр. – Мы с Машкой брели по берегу, романт_и_к у нас, сами понимаете. Светало уже. Тут смотрим: лежит в воде у самого берега. Машка визжать сразу начала. Ну, я к нему, думал, может, спасу еще? Я ж на скорой четыре года… Бывало, приходилось утопленников откачивать. Я и этому попытался СЛР сделать. Сердечно-легочную реанимацию то есть. Да только бесполезно. Если б он утонул, может, и помогло бы, а так… – Он махнул рукой.

– Что значит «если бы утонул»? – насторожилась Саша. – Он не тонул?

– Нет, – Петр отрицательно покачал головой. – Я сначала тоже так подумал. Раз в воде – логично же. А потом присмотрелся: признаков утопления нет. Он, скорее всего, в воде уже мертвым оказался.

Саша бросила недовольный взгляд на Ивана. Если бы он не начал сочинять про диссертацию, она сейчас могла бы подробно расспросить свидетеля и лично убедиться, были или нет признаки утопления. А так придется верить на слово. По легенде она ведь не врач, откуда ей знать эти признаки?

– А что, правда можно вот так сразу понять: утонул человек или умер, а потом упал в воду? – Ваня едва ли понял значение Сашиного взгляда, но и ему было важно понять, насколько свидетельство достоверно. – Или у него была красноречиво свернута шея? Или топор в спине?

Петр чуть снисходительно улыбнулся.

– Нет, топора в спине не было. Обычно, когда человек захлебывается водой, есть определенные признаки. Пена около рта и носа, например, кожа бледная. Про воду в легких я не говорю, это уже только патологоанатом мог бы определить. А у него ничего такого не было. И выражение лица было такое… – Петр покрутил в воздухе рукой, подбирая слова. – Как будто он испугался чего. Знаете, такая маска ужаса.

– Что же его могло так испугать? – поинтересовался Ваня, выразительно посмотрев на Сашу.

– Тут уж я без понятия. Лично я там ничего не видел. Да и не рассматривал, мне Машку успокоить надо было и милицию дождаться, я ж вроде как свидетель. Поговаривают, тут в озере живет что-то. Не то водяной какой-то, не то неизвестное науке животное. Местные стараются в ту сторону, где праздник был, ходить пореже. Как я понял, потому именно там шабаш этот и устраивают: не так загажено. Может, выползло что из озера, парень от страху и того… Или сразу помер, или побежал, зацепился за что-то да башкой ударился. Хотя ран я не видел, но я и не рассматривал, говорю же. Милицию ждать долго не пришлось, они тут рядом были. Я так понял, что это был не первый труп за ночь. Приехали такие уставшие все. Говорят: «Не мог завтра утонуть, сегодня и так работы невпроворот». Я им сказал, что парнишка не тонул. Патологоанатом со мной даже согласился, хоть и поглядывал косо. Ему под полтинник было, а я молодой и теории свои строю. Но согласился. Вот, – Петр развел руками, – начинали за здравие, кончили за упокой. Давайте я вам лучше еще что-нибудь про праздник расскажу, а то все трупы какие-то.

– Может, ты лучше завтра им что-нибудь расскажешь? – заметила вышедшая из палатки девушка. – Второй час ночи.

– И в самом деле, – тут же ухватилась за это Саша, уже порядком уставшая от бесконечной болтовни их нового знакомого. Все, что было нужно, они узнали, слушать про праздник по второму кругу она категорически не хотела.



_6_июля_2012_года,_00:25_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Войтех не стал спрашивать Лилю, видела ли она мужчину, который почему-то наблюдал за ней, как и он. Сама она тоже ничего не сказала, возможно, вообще его не разглядела, только уловила движение или почувствовала взгляд? Войтех решил пока это просто запомнить и присматривать за Лилей чуть внимательнее. Если на нее положил глаз какой-нибудь местный псих, то его долг – обеспечить ее безопасность. Кстати, о психах. Может, это был тот блоггер, к которому она ходила утром? В темноте было не разобрать.

По пути домой они обсудили только разговор Лили с майором. Войтеха очень обрадовала новость о приглашении Соболева зайти завтра за новой информацией. Пожалуй, Лиля действительно была полезна для таких заданий.

Вернувшись домой и убедившись, что никто другой еще не объявился, Дворжак решил, что нужно еще раз сменить аккумуляторы и карты памяти в камерах. На записях, которые он просмотрел днем, не оказалось ничего интересного, но расследование только начиналось. К тому же новый труп хоть и был обнаружен не там, где все предыдущие, но все равно недалеко от этого места находились две его камеры, и в поле зрение одной из них что-то могло попасть. Начать он решил с тех, что были установлены вокруг их дома. Лилия была заинтригована, узнав о наличии камер, и вызвалась помогать.

Обойдя вместе все точки, они вернулись домой, где по-прежнему было пусто. Дворжак посмотрел на часы и нахмурился: шел второй час ночи.

– Где их всех черти носят? – недовольно проворчал он.

– Будем надеяться, что все они вернутся с ворохом интересной информации, – легким тоном заметила Лиля. Ее долгое отсутствие остальных, казалось, не волновало.

Она поставила чайник и залезла в холодильник в поисках какой-нибудь быстрой еды. Готовить ужин в такой час было уже лень, но есть хотелось невыносимо.

Пока Лиля занималась чаем и бутербродами, Войтех посмотрел одну за другой записи с двух камер в интересующий его период времени. Ничего примечательного он не увидел, но один момент привлек его внимание. Он отмотал немного назад и включил запись снова, чтобы посмотреть эпизод более внимательно.

Лиля подошла к нему, поставила рядом с ноутбуком чашку горячего чая и с интересом заглянула в экран.

– Есть что-нибудь?

– Практически ничего, – сдержанно ответил Войтех, вновь пересматривая пять секунд записи. – Кроме этого.

Он почувствовал, как Лиля наклонилась вперед, ближе к экрану, ее волосы коснулись его шеи, рука легла ему на плечо для опоры.

– Что это? – сосредоточенно спросила Лиля, разглядывая кадры, которые Войтех вновь проигрывал. – Я ничего не вижу.

– Обрати внимание на это, – Войтех нажал паузу в тот момент, когда на экране появилось небольшое искажение картинки. – Видишь эту помеху? Появляется всего на пару секунд.

– Вижу, – Лиля кивнула. – Но не понимаю, что это значит?

– Я пока тоже. Может быть, ничего не значит. Возможно, это просто секундный сбой. Или эта помеха как-то связана с теми, что возникали на других записях перед тем, как они обрывались.

– Тоже проявление феномена? – с улыбкой уточнила Лиля, садясь рядом, чтобы не нависать над ним.

– Или так, или производители камер халтурят.

Они еще какое-то время вместе просматривали эти и другие записи, непринужденно болтая ни о чем. Дворжак поймал себя на мысли, что общество красавицы Лилии ему все же довольно приятно и даже флирт с ней выходит естественно. Она все время улыбалась сама, вызывая желание улыбнуться ей в ответ, и совершенно не рождала в нем чувство настороженности, в отличие от Саши с ее игрой в двадцать вопросов.

Примерно в то же время, когда Войтех думал об этом, к домику подъехала его машина, из которой медленно выбрался крайне утомленный дальней дорогой Нев. Все же в словах Ивана он был вынужден признать долю правды: любой из его товарищей преодолел бы дорогу в Смоленск и обратно как минимум вдвое быстрее. Но он не очень любил водить машину, делал это редко и не мог похвастаться врожденной быстротой реакции, поэтому предпочитал ездить медленно.

Пока он разминал ноги и спину, затекшие от долгого сидения в напряжении, к домику подошли Иван с Сашей. Судя по всему, они недавно о чем-то спорили, потому что шли молча, Саша все еще выглядела недовольной, а ее спутник был показательно весел.

– Как съездили? – Ваня похлопал Нева по плечу, глядя на его уставшее лицо. – Долго вы как-то, – он демонстративно посмотрел на часы. – Беседа была интересная?

– Весьма занимательная, да, – согласно кивнул Нев, как всегда смущенно улыбаясь, его руки сами собой потянулись к очкам. – А у вас тут как дела? Нашли что-нибудь интересное в озере?

– Мы нашли гораздо интереснее, – хмыкнул Ваня. Заметив, что в их домике горит свет, он окончательно успокоился. Значит, Лиля уже вернулась, волноваться больше было не о чем. – Праздник еще не успел начаться, а у нас уже есть труп.

– То есть как? – очки так и замерли, не протертые. Нев немного испуганно посмотрел на Ваню, хотя в его глазах помимо страха можно было разглядеть и любопытство.

– А вот так, – Сидоров развел руками. – Не успели мы с озера вернуться, а шеф нас уже обрадовал: возле озера нашли труп. Сами еще ничего не знаем, Лилька должна была вокруг полиции пошуршать, пока мы с Айболитом байки у костра слушали.

– Может, пойдем в дом и узнаем, что она там нашуршала? – предложила Саша уже без прежнего недовольства. – Заодно проверим, жива ли твоя сестра и не принесли ли ее в жертву местным чудовищам.

Заметив на ее лице улыбку, Ваня неподдельно удивился.

– Ты со мной уже разговариваешь? – Он наклонился к Неву и заговорщицким тоном прошептал: – Чуковский был не прав: Айболит не добрый доктор, он честный доктор. Врать не любит. Правда, честность у нас какая-то избирательная. Мне нельзя, а шефу можно.

– Врать и не говорить правду – разные вещи, – отозвалась Саша, направляясь к дому. – Вы идете?

Неву снова показалось, что он что-то пропустил, но за его молодыми товарищами порой было не угнаться. Он пожал плечами и последовал за Сашей и Ваней в дом.

Когда они вошли, из кухни раздался заразительный смех Лилии. На его фоне слышался приглушенный голос Дворжака. Слов было не разобрать, но тот явно рассказывал что-то очень веселое. Эти двое оказались так увлечены друг другом, что даже не заметили возвращения остальных. Когда Нев, Саша и Иван зашли на кухню, Войтех и Лиля стояли очень близко, но никак при этом друг друга не касались. Каждый держал в руке чашку чая и улыбался, глядя на своего собеседника. То, что они уже не одни, парочка поняла по красноречивому кашлю Ивана, который моментально недовольно прищурился и скрестил руки на груди. Вся его поза не предвещала ничего хорошего, и Нев почему-то был с ним солидарен.

– Мы вам не помешали? – язвительно поинтересовался Иван.

– Ничуть, – спокойно отозвался Войтех, моментально отступая назад и увеличивая расстояние между собой и Лилей. – А вы долго. Что-то удалось узнать?

– Кое-что весьма интересное, – ответила Саша, когда поняла, что Иван слишком увлечен попыткой убить Войтеха взглядом и ничего говорить не собирается. Ее саму снова не покидало ощущение, что они втроем здесь лишние, как вчера вечером, когда Дворжак зашел пожелать им с Лилей спокойной ночи.

Разбираться в себе по-прежнему было не время: она устала, проголодалась и уже вышла из себя из-за Сидорова часом ранее.

– А у вас что новенького? – Саша постаралась, чтобы фраза прозвучала непринужденно.

– У нас есть контакт с майором Соболевым, он оказался не только симпатичным, но и милым, – с улыбкой доложила Лиля, игнорируя взгляд брата. – Пока ничего конкретного в полиции сами не знают, но он обещал завтра днем поделиться со мной предварительной информацией. Пока все это чертовски похоже на события пятилетней давности: погибший молодой, по виду здоровый мужчина, следов насилия нет.

– А выражения ужаса на лице? – поинтересовалась Саша, наливая себе чай: есть действительно хотелось весьма ощутимо, время приближалось к половине второго ночи, а они сегодня даже не ужинали.

– Выражения ужаса? – переспросила Лиля, переглянувшись с Войтехом. – Про это мне ничего не говорили, но я могу завтра попробовать спросить.

– А что, должно быть такое? – заинтересованно уточнил Войтех.

– Мы нашли человека, который был здесь пять лет назад, – пояснила Саша. – Более того, который нашел утонувшего парня, Костю. Только по его мнению парнишка не тонул, он уже был мертв, когда упал в воду. И на лице его застыло выражение ужаса. Так что, возможно, твой блоггер не так уж и не прав, – она посмотрела на Лилю. С чашкой горячего чая жизнь показалась гораздо прекраснее.

– Думаешь, он мог умереть от страха? Молодой парень? – с сомнением спросил Войтех. – Насколько такое вообще возможно? Какого рода страх нужно пережить?

– Может быть, тут объявилась девочка Самара из «Звонка»? – рассмеялся Ваня. Он перестал косо поглядывать на Войтеха и сестру, увлекшись делом. – Вылезла из своего колодца и перелезла в озеро Сапшо. Там вода и тут вода.

– Вообще-то в оригинале она Садако, – педантично поправил Войтех.

– Да какая разница? – отмахнулся Ваня.

– И не совсем девочка. Даже правильнее будет сказать, совсем не девочка.

– Ты тут эрудицией решил блеснуть?

– Не знаю, как насчет девочки Самары или не девочки Садако, но страх должен быть _очень_ сильным, – вмешалась Саша, пока Ваня с Войтехом не углубились в этот бесполезный спор. – Если честно, даже не представляю, что могло бы так испугать этих людей. Довести до сумасшествия молоденькую Свету – это запросто. И, кстати, вполне вяжется с тем, что она теперь от одного упоминания озера в панику впадает. А вот убить пятерых взрослых людей, даже шестерых, если считать сегодняшний случай подобным, – не представляю. Разве что… – Саша удивленно посмотрела на Войтеха, как будто только что додумавшись до чего-то.

– Разве что?… – выразительно повторил тот, приглашая продолжить.

Саша немного помолчала, формулируя свою мысль, затем отставила в сторону чашку с недопитым чаем и продолжила:

– Когда мы говорим о смерти от страха, имеем в виду остановку сердца. Это может быть и фибрилляция, и разрыв стенок или клапанов. Много чего. У здорового не слишком впечатлительного человека, который приехал отдохнуть на озеро, вызвать такую реакцию довольно затруднительно. Наверное, его нужно запугивать неделю. А вот если сердце уже работало неправильно, уже было на грани, тогда задача заметно упрощается.

– И как заставить сердце работать неправильно? – Ваня нахмурился.

– Вариантов много. Можно банально использовать какое-нибудь лекарство. Те же сердечные гликозиды, их часто выписывают сердечникам. Летальная доза некоторых из них лишь в пять-десять раз превышает минимальную эффективную. При передозировке возникает аритмия, тахикардия, вплоть до фибрилляции желудочков. Вот, например, хочешь ты кого-нибудь убить. Подмешиваешь ему в кофе немного подобных препаратов, дожидаешься первых признаков интоксикации, а потом выскакиваешь из-за угла с криком «Бу!».

– Это бы многое объяснило, – согласно кивнула Лиля.

– Кроме одного: кому это нужно? – Войтех нахмурился. – Если не ошибаюсь, майор сказал, что связи между жертвами не обнаружено? – он посмотрел на Лилю.

– Не обнаружено, – снова кивнула та. – Что не означает ее отсутствие.

– Может, кому-то сильно мешал этот праздник? – предположила Саша. – Если подобные смерти случались только пять лет назад и теперь, то тут явная связь с самим мероприятием. Купальская ночь каждый год бывает.

– Подождите-ка, я за вами не успеваю, – Ваня потер лоб. – А что, эти твои гликозиды на вскрытии не обнаружили? Они испаряются в момент смерти?

– Вот тут косяк, – согласилась Саша. – При стандартном токсикологическом анализе они не обнаруживаются, но если бы все умерли от остановки сердца, патологоанатом должен был додуматься до чего-то подобного и провести специальный анализ. У меня несколько объяснений: либо мы ошибаемся, и причины смерти у всех действительно разные, либо причина одна, но дело не в отравлении. Тогда придется признать, что в озере действительно живет Нечто, способное убить тебя одним своим видом. А возможно и причина одна, и это действительно отравление, но отчеты вскрытий попросту липовые. Кому какая версия больше нравится?

– Мне не хочется думать, что Соболев подделывал документы, но и в монстров из озера я не верю, – Лиля покачала головой. – Так что я думаю, что на самом деле нет никакой общей причины смерти. Все это просто нелепое совпадение.

– А по-моему, доктор этот, который пять лет назад «неутопленника» нашел, правду говорит, – хмыкнул Ваня. – А менты только и делают, что колдуют над своими отчетами. Лишь бы тупиковые дела себе на шею не вешать.

– Они у вас теперь не менты, а полицейские, – с улыбкой поправил Войтех.

– Хрен редьки не слаще.

– А мне нравится вариант с Нечто, – неожиданно отозвался Нев. – Хорошо ложится в оригинальную местную мифологию.

– Оригинальную мифологию? – переспросила Саша. – Что вы узнали?

Все остальные тоже заинтересованно повернулись к Неву. Тот с полминуты протирал очки, собираясь с мыслями и решая, с чего начать.

– Вы же знаете, что любая история – правдивая или выдуманная – со временем трансформируется? Каждый рассказывает ее по-своему, что-то добавляя, что-то умалчивая. Собственно, это хорошо заметно на примере слухов: с утра можно рассказать приятелю одну историю, а вечером услышать ее же в настолько искаженном виде, что и не узнаешь собственный рассказ. Все зависит от количества рук, через которые она прошла, и от фантазии участников цепочки. Представьте, что происходит с историей на протяжении веков.

– Это как история с ведьмой, которая то ли сама утопилась, то ли ее утопили? – уточнил Войтех, подходя ближе.

– И с ведьмой, и с русалкой, и с Озерной Девой, – кивнул Нев. – Это озеро очень древнее, первые люди тут начали селиться примерно в третьем-четвертом тысячелетии до нашей эры. Легенды, которые сейчас описывают некий женский образ, существующий в озере, возникли в пятом-шестом веке нашей эры. Истории о ведьме возникли и того позже. А в самом начале девушка не была сверхъестественным существом, не обладала никакой силой, никому не желала зла и уж тем более не требовала себе жертв. В оригинальной истории она сама была жертвой. Юная девушка, которую хотели, как водится, выдать замуж не за того мужчину. В отчаянии она отправилась к этой бухте, которая для славян тех времен была запретной территорией. Она готова была утопиться, лишь бы не достаться нелюбимому человеку. Злой дух озера, обитающий в бухте, вышел ей навстречу, поскольку был привлечен ее красотой, но девушка умерла от страха, увидев его. Ее нашли на берегу бездыханной, с печатью ужаса на лице. Позже этой истории добавили концовку, видимо, чтобы сделать ее не такой печальной. Якобы злой дух был настолько очарован девушкой и так сожалел о ее гибели, что превратил ее в русалку, в Озерную Деву, сделал своей женой. Позже история развилась: поскольку девушка все равно досталась нелюбимому, она и сама стала злым персонажем, заманивающим в воду мужчин. Якобы из мести мужскому роду. Затем каким-то образом начало истории совсем забылось, злой дух из озера в ней больше не фигурировал, русалка стала основным персонажем. Когда, скажем так, мода на русалок прошла, история опять трансформировалась: главным героем стала ведьма, то ли казненная, то ли казнившая саму себя.

– А можно поподробнее, что это за злой дух такой, от одного вида которого можно умереть от страха? – заинтересованно спросила Саша.

– Может, это какая-то разновидность мифа о медузе Горгоне? – предположила Лиля. – Как считаете, Нев, могли здешние жители в то время как-то узнать эту историю и немного переделать ее на свой лад?

Нев пожал плечами, водружая очки обратно на нос.

– Сложно сказать. Проследить историю дальше фольклористу не удалось, как и выяснить, отчего же эта бухта когда-то обрела статус запретного места. Но он предполагает, что именно это существо или сущность, не знаю, как лучше назвать, и дало в свое время имя озеру. Ведь значение слова «сапшо» так и не смогли определить. По общему мнению ученых, это субстратный гидроним с загадочной этимологией…

– Что с чем? – переспросил Ваня, уже успевший что-то начать жевать. – И какой?

– Название неизвестного происхождения, пришедшее из языка коренного населения, – с улыбкой пояснил Нев. – То есть что именно когда-то означало слово на языке тех, кто дал озеру название, никто не знает. Человек, с которым я говорил, считает, что так называли тот самый злой дух, обитавший в озере.

– Может, здесь действительно обитало что-то? Какое-то животное? – предположил Войтех. – Ведь люди совершенно необязательно умирают от вида существа. Саша говорила про препарат, который может при передозировке вызывать остановку сердца. А если у этого животного, как у змеи, есть похожий яд, к примеру? Если животное было редкое и не попадалось местным на глаза, а попадаясь – убивало, суеверные люди тех времен с большой вероятностью приписали бы происходящее злому духу. Как это делали, кажется, всегда. Чуть что непонятно – за это в ответе какой-то мелкий божок, а уж добрый он или злой зависит от объясняемой ситуации.

– Войтех, ты серьезно думаешь, что в озере, на берегу которого стоит деревня, куда постоянно приезжают отдыхающие, может водиться нечто, неизвестное современной науке? – переспросила Лилия, недоверчиво глядя на Дворжака.

– Я не утверждаю, что оно все еще здесь, – уточнил тот. – Я лишь допускаю, что в основе легенд _может_ быть реально существовавшее животное…

– И на том спасибо, – фыркнул Ваня.

– Однако если допустить, что нечто подобное здесь когда-то обитало, – спокойно продолжил Дворжак, как будто его не перебивали, – это теоретически делает возможным и то, что оно все еще здесь.

– Либо кто-то очень хочет сделать вид, что нечто здесь все еще есть, – заметила Саша.

– Но зачем? – Ваня скептически приподнял бровь. – И кто? Этот сумасшедший блоггер, который кричит о чудовище? Он же не стал бы ради этого родного брата убивать!

– Желание могло возникнуть на почве гибели брата, – задумчиво протянул Нев. – Стадия отрицания зашла слишком далеко. Тогда события пятилетней давности – это просто трагическая случайность и нелепое совпадение нескольких смертей. Пугающее, но все же только совпадение. А повторение праздника просто хороший способ подкрепить теорию фактами.

– Нет, все-таки меня смущают эти пять смертей в прошлый раз, – покачала головой Саша. – Не бывает таких совпадений. Дворжак там что-то раньше говорил про закономерность, которой у нас пока не наблюдается? Мне кажется, это именно она.

– Но если бы в озере действительно жило Нечто, способное убить, были бы и другие жертвы, не только те, пять лет назад, – возразила Лиля.

– Если бухту считают опасной, местные сюда не ходят. Но наверняка здесь за сезон тонет не один человек, и кто знает, утонули они на самом деле или тоже упали в воду уже мертвыми. Хотя я тоже не очень-то верю в то, что там что-то живет, как и в то, что в сегодняшней смерти виноват блоггер. Думаю, он просто парень с поехавшей крышей, а за всеми этими смертями стоит кто-то другой. Кто-то, кого полиция может покрывать вплоть до липовых отчетов.

– Нам надо выяснить, правда ли в официальных отчетах полиции или они действительно липовые, – резюмировал Дворжак. – Без этого мы далеко не продвинемся. Лиля, тебе нужно подобраться к этому майору. Он должен сказать тебе правду. Или, по крайней мере, то, во что ты сможешь поверить. Смени тактику, дай ему понять, что у тебя личный интерес в этой истории и ты копаешь не ради хорошей статьи и славы. Может, он что-то скажет тебе неофициально.

– Хорошо, – кивнула Лиля. – Думаю, обед домашнего приготовления после бессонной ночи задобрит его достаточно для того, чтобы поделиться со мной правдой.

Ваня снова нахмурился, но ничего не сказал.

– Можно было бы узнать, есть ли среди местных кто-то, кому прописывают сердечные гликозиды, если это убийства, – продолжила свою мысль Саша. – Но, боюсь, это бесполезно. Интересующий нас человек может быть не из местных, либо может болеть не сам, а пользоваться чужим лекарством. Либо это вообще может быть лишь моим предположением. Работы не на один день, а праздник уже завтра.

– И нам надо будет на него пойти, – было видно, что Войтех не горит энтузиазмом, но все же готов это сделать. – Если кто-то откажется, я пойму и заставлять, учитывая все обстоятельства, не буду. Но сам я иду.

– В этом никто не сомневался, – хмыкнул Ваня.

– Я, естественно, пойду, – сказала Саша. – Нужно просто быть осторожнее, и ничего с нами не случится.

– Мы ведь не неразумные дети, – поддакнула Лиля. – Если уж изображаем из себя исследователей, то нужно исследовать до конца. В прошлый раз, помнится, ни призраки, ни люди тоже не встречали нас хлебом-солью, и все это было довольно опасно. Так что я буду на празднике.

– В этом я тоже не сомневался, – сдержанно прокомментировал Сидоров.

– Я с вами, – уверенно заявил Нев, хотя было видно, что ему немного не по себе.

Войтех посмотрел на него с сомнением, но потом улыбнулся и кивнул.

– Отлично. А ты? – он повернулся к Ване. – Ты с нами, я полагаю?

Ваня посмотрел на сестру, потом на Сашу, скептически окинул взглядом Нева и наконец повернулся к Войтеху.

– Естественно, – он сказал это таким тоном, как будто Дворжак сомневается, пойдет ли он на пикник, хотя Лиля был уверена, что если бы не ее внушение сегодня днем, и тон, и слова Ивана были бы совершенно другими. – Я же не могу пропустить такое веселье.

– Хорошо, значит, все в деле, – Войтех улыбнулся. – Тогда давайте ложиться спать, уже поздно. Лиля завтра идет к майору. Иван, ты обещал проверить записи, я там отобрал моменты с аномальной помехой. И есть еще одна запись с помехой, которую надо будет сравнить с другими. Остальным тоже найдется, чем заняться до праздника, но определимся с этим завтра. Честно говоря, я уже плохо соображаю.

– Да, я тоже. Эта дорога меня вымотала, – признался Нев.

– А я предупреждал, – заметил Ваня.

– В следующий раз дадим вам водителя, – пообещал Дворжак и посмотрел сначала на Сашу, потом на Лилю, потом снова на Сашу. – Тогда спокойной всем ночи.

– Спокойной ночи, – устало отозвалась Лиля. – Пойдем, Саш.

«Что, даже не по-чешски?» – с сарказмом подумала Саша, однако встретившись взглядом с Войтехом, смутилась.

– Спокойной, – пробормотала она, неловко улыбнувшись, как будто он мог услышать ее мысли, и пошла вслед за Лилей.




Глава 8


_6_июля_2012_года,_03:25_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Лилия проснулась посреди ночи с отчаянно колотящимся сердцем и острым чувством тревоги, но не могла понять, ни что ее разбудило, ни чего она испугалась. За окном было темно, в доме – тихо. Она уже решила, что ей просто приснился дурной сон, когда за дверью, в прихожей, послышался скрип половиц. А потом он повторился. По дому определенно кто-то ходил. Этот кто-то был тяжелым, двигался медленно и, похоже, не имел четкого плана. Звука шагов слышно не было, только скрип половиц под чьим-то весом.

Лиля тяжело сглотнула. Почему-то ей не казалось, что это кто-то из мужчин бродит по дому из-за бессонницы. Она была уверена: в доме кто-то чужой. Кто-то или даже что-то. Ее взгляд метнулся к ручке двери: тут не было ни замка, ни щеколды, дверь просто закрывалась, но не запиралась. Открывалась она в сторону коридора, поэтому подпереть ее изнутри было нельзя.

– Саша, – громким шепотом позвала Лиля. – Саша!

– Что? – сонно отозвалась Рейхерд, приоткрыв один глаз.

– Ты слышишь это? – спросила Лиля. В этот момент в холле в очередной раз скрипнула половица. – В доме кто-то есть.

– Не поверишь, кроме нас, в доме еще трое мужчин. – Скрип половиц послышался у самой их двери, однако Саша не увидела в этом ничего необычного. – Возможно, кому-то из них просто не спится. В отличие от меня, между прочим.

– Нет, это не они, – убежденно заявила Лиля. – Оно уже несколько минут бессмысленно кружит по холлу. Если бы это был кто-то из наших, он бы пошел на кухню. Или в ванную. Или вышел на улицу.

Саша поняла, что уснуть ей уже не удастся. Она села на кровати и недовольно посмотрела на дверь. Скрип в холле то затихал, то снова приближался к их комнате. Саша вдруг почувствовала, что ей тоже становится страшно. Лиля права, если бы это был кто-то из мужчин, он не стал бы бесцельно бродить по коридору.

– Давай посмотрим, кто там, – Саша откинула в сторону одеяло и решительно направилась к двери.

– Ты с ума сошла? – Лиля поймала ее за руку, не давая пройти. – Прав Дворжак: у тебя инстинкт самосохранения отсутствует даже в зачаточном состоянии. Посмотришь ты, и что ты дальше будешь делать, когда оно тебя тоже увидит?

Саша резко остановилась и обернулась к Лиле. Про инстинкт самосохранения, который у нее напрочь отсутствует, Войтех говорил ей наедине, Лиле неоткуда было об этом знать, если только он ей не рассказал. Значит, рассказал. Почему-то это было неприятно, сплетни за собственной спиной она терпеть не могла.

– Оно? – переспросила Саша, переключаясь с собственных мыслей на то, что происходило у них за дверью. – Почему ты думаешь, что это _оно_?

– Я не знаю, – Лиля смутилась. – Там может быть он или она. Или… – она оборвала себя. Не стоит сейчас говорить о чудовище. Вместо этого она снова посмотрела на дверь.

– Наверняка это обычный воришка, который решил чем-нибудь поживиться, – сказала Саша. – Впрочем, ты права, в любом случае встречаться с ним не стоит, у нас из оружия, кроме пилочки для ногтей, ничего нет.

– И нам тут никак не закрыться.

В этот момент скрип половиц раздался у самой двери и что-то явно ткнулось в саму дверь. Лиля вздрогнула и сильнее сжала Сашино запястье, как завороженная глядя на ручку двери: если та повернется, они пропали.

Несколько мгновений, которые обеим показались вечностью, за дверью стояла тишина, однако и Саша, и Лиля чувствовали, что он, она или оно там, в двух метрах от них.

Саша лихорадочно соображала, что им делать, но в голову лезли только мысли о чудовище из озера, встреча с которым грозит любому смертью. Она понимала, что это глупо, никакого чудовища не существует, но паника не давала думать рационально.

Наконец за дверью снова послышался скрип половиц. Кто бы там ни был, ломиться к ним в комнату он не стал. Девушки шумно выдохнули.

– Давай Войтеху позвоним, – дрожащим голосом предложила Саша. – У него же пистолет наверняка с собой.

– Ага, а если у него телефон затрезвонит, и мы привлечем _это_ к ним в комнату? – не сдержалась Лиля. Все же она говорила о том, кто находился за дверью, как о чудовище из озера, хотя это и было глупо.

– И что ты предлагаешь? – Саша наконец смогла более или менее взять себя в руки. – Будем сидеть и ждать, пока оно к нам не войдет?

Больше всего на свете Саша хотела, чтобы сейчас с ней вместо Лили был Дворжак. Ей казалось, что тогда было бы не так страшно. Она вспомнила, как два месяца назад они вдвоем среди ночи бежали от десятка разгневанных призраков. Он держал ее за руку, и она знала, что он не отпустит. Тогда она могла позволить себе быть слабой. Сейчас именно ей приходилось думать, что делать.

Саша аккуратно высвободила свою руку и тихонько подошла к окну, вглядываясь в темноту, но никого так и не увидела. Кто бы ни ходил у них за дверью, он был один, без сообщника.

– Можем вылезти в окно, – предложила она, – если так боишься, что телефонный звонок привлечет его.

– И дальше что? – еле слышно спросила Лиля, чтобы лишний раз не привлекать к ним внимание. – Куда мы пойдем среди ночи?

Она повернулась к двери: скрип опять был слышен у самого их порога, и что-то снова постукивало в дверь, как будто пыталось открыть ее внутрь комнаты. Она перевела взгляд на свой чемодан, тихо сползла с кровати, открыла крышку и достала небольшой несессер. Там она хранила всякие полезные мелочи, которые могли понадобиться в поездке. В том числе и катушку ниток с иголкой. Содержимое высыпалось на пол с оглушающим для Лили грохотом, хотя это едва ли прозвучало громче их шепота. Медленно приблизившись к двери, она воткнула иголку за косяк, а потом быстро отошла подальше, к окну, у которого стояла Саша. Если все же ручка повернется и дверь начнет открываться, то останется только прыгать в открытое по случаю ужасной жары окно.

Саша скептически следила за действиями Лили, не понимая их смысла.

– И как иголка в стене нам поможет? – поинтересовалась она.

– Без понятия, – призналась Лиля. – Читала просто, что так от нечисти всякой защищались. Сказка ложь, да в ней намек – знаешь такое?

Тем временем стук в дверь прекратился и скрип половиц вновь начал удаляться. В этот раз он совсем стих, и даже показалось, что стукнула входная дверь.

– Слышала? – тут же спросила Саша, не став комментировать Лилины способы защиты от домашних воришек. Если ей так спокойнее, пусть хоть все стены иголками украсит. – Кажется, он ушел.

Она снова повернулась к окну, пытаясь разглядеть того, кто должен был выйти из двери. Их окно выходило на ту же сторону.

– Залезь обратно, – прошипела Лиля. Ее совершенно не отпустило. – Оно тебя увидит!

Словно в подтверждение ее слов послышался шорох кустов, растущих у стены дома. Лиля оттолкнула Сашу от окна, торопливо закрыла створки, заперла их на щеколду, даже форточку закрыла и задернула шторы. Потом сама присела под окном и Рейхерд потянула за собой, чтобы никого из них не было видно через стекла. Хотя на фоне темной комнаты и через довольно плотные шторы даже их силуэты никто не смог бы разглядеть.

Саше неожиданно тоже расхотелось изображать из себя бесстрашного героя. Сердце колотилось где-то в горле, руки снова дрожали, и она сцепила пальцы в замок, обхватив колени руками и прижав их к груди. Теперь она была готова просидеть здесь до самого утра, не шевелясь.

– Если оно снова появится в доме, я звоню Дворжаку, – прошептала она, прислушиваясь к дыханию Лили рядом и радуясь тому, что сейчас хотя бы не одна.

– Угу, – невнятно отозвалась та.

Они так и просидели под окном до самого рассвета, хотя незадолго до него шуршание в кустах окончательно стихло и даже послышался едва заметный всплеск воды, но ни Саша, ни Лиля не могли бы поклясться, что им это не показалось. В доме тоже было тихо.

Около шести утра они услышали, как в комнате мужчин заиграл чей-то телефон, но тут же затих и пару минут спустя в коридор кто-то вышел.

Снова послышался тихий скрип половиц под чьими-то осторожными шагами, однако теперь ни у одной из них не было сомнений в том, что это встал кто-то из мужчин. Лиля и Саша переглянулись.

– Войтех, наверное, – предположила Лиля. – Ваня не стал бы ходить так тихо, он не стесняется кого-то разбудить. А Войтех бегает по утрам.

Они тяжело поднялись с пола, от долгого сидения на котором затекли все мышцы, и тихо подошли к двери. Страха больше не было, но Саша все равно немного замешкалась, прежде чем нажать на ручку.

Это и в самом деле был Дворжак. Еще немного взъерошенный после сна, но уже явно куда-то собирающийся. Судя по спортивному костюму, действительно на утреннюю пробежку.

Войтех посмотрел на двух смертельно бледных девушек, на их слегка подрагивающие руки и встревоженно спросил:

– Что случилось?

– В доме кто-то был, – Лиля обхватила себя руками за плечи. – Полночи кто-то ходил здесь, в холле. Потом вокруг дома.

Войтех нахмурился, вышел в прихожую, увидел, что входная дверь действительно распахнута. Проверив террасу и никого не обнаружив, он запер дверь и вернулся в холл к Саше и Лиле. Обе были в состоянии, похожем на ступор.

– Идите на кухню, я сейчас сделаю вам чай.

Сказав это, он сунулся в комнату мужчин и бесцеремонно постучал ладонью по открытой двери.

– Подъем, у нас тут происшествие.

Отметив, что и Нев, и Иван зашевелились, Войтех прошел на кухню, куда отправил девушек, и первым делом поставил чайник, а потом повернулся к ним.

– Рассказывайте, – попросил он, почему-то глядя на Сашу.

Она подняла голову, посмотрела на него, пытаясь заставить мысли в голове выстроиться в ряд. Странно, но даже попытки вспомнить и рассказать о произошедшем снова вызывали панику.

– Меня Лиля разбудила где-то около половины четвертого, – тяжело сглотнув, начала Саша. – Сказала, что в доме кто-то есть. Было слышно, как кто-то ходит по коридору.

– Нет, – негромко возразила Лиля, по-прежнему обнимая себя руками. – Шагов не было слышно. Просто половицы скрипели.

– Пару раз он подходил к нашей двери, даже как будто пытался войти, – продолжила Саша, глядя на Дворжака. – Мы хотели позвонить вам, но побоялись, что звонок привлечет его внимание.

На кухне появился взлохмаченный, сонный и ничего не понимающий Иван. Увидев сестру, он нахмурился и сел за стол рядом с ней. При появлении брата Лиля почувствовала себя лучше. Она улыбнулась ему, на ее лицо начали возвращаться краски.

– Сейчас уже сама не знаю, чего я так испугалась, – немного смущенно призналась она. – Может, бродяга зашел какой-то. Надо было сразу поднять шум и разбудить вас. Уверена, он тогда испугался бы больше.

Чайник закипел, Войтех залил кипятком два пакетика в кружках. Первую протянул Ивану, чтобы тот передал сестре, а вторую принес стоящей чуть в стороне Саше. Казалось, что она мерзнет, хотя дома не было прохладно, невзирая на раннее утро. Он протянул ей чашку, но она не сразу отреагировала, о чем-то думая, поэтому Войтех легонько коснулся ее плеча.

– Ты в порядке? – тихо поинтересовался он.

Саша кивнула, забирая у него чашку.

– Нормально, – ответила она, пытаясь улыбнуться, хотя было видно, что до нормального состояния ей еще далеко. – Я вот думаю… Мне было очень страшно, пока оно было рядом. И сейчас рассказывать страшно. Как только вспоминаю этот скрип, шуршание в кустах, сразу сердце биться быстрее начинает. Это… похоже на то, что случилось со Светой? – Саша снова посмотрела на Войтеха, как будто ждала его ответ, хоть и понимала, что он Светлану не видел и вряд ли сможет подтвердить или опровергнуть ее слова.

– Я не знаю, – он покачал головой, успокаивающе погладив ее по спине. – Мы разберемся.

– Это все я Сашу накрутила, – повинилась Лиля, грея руки о чашку с чаем.

– А ты сама как думаешь? – спросил Войтех у Саши, оставаясь рядом с ней и внимательно разглядывая ее лицо.

– Я тоже не знаю, – она наконец-то улыбнулась искренне. Теперь, когда было светло, вокруг были люди, а в руках – чашка с чаем, вся их с Лилей ночная паника начинала казаться глупостью. – Наверное, Лиля права. Мы просто перепугались. Ерунда это все. Кто-то из местных увидел машины возле дома и решил, что здесь есть чем поживиться. Нужно просто тщательнее запирать дверь на ночь.

Правда, логичнее было бы дождаться следующей ночи, когда люди наверняка уйдут на праздник на озере, а не ломиться в дом, где спят пятеро человек. Да и не было похоже, чтобы ночной гость что-то искал, он просто бродил по дому. Но Саше не хотелось выглядеть паникершей, если уже даже Лиля считает, что это был просто бродяга.

– Я пойду, покурю, – сказала она, закрывая тему произошедшего. – Пойдешь со мной? Ты же, я так понимаю, бегать собирался?

– Да, сейчас пойдем, у меня только возник еще один вопрос, – задумчиво протянул Войтех, оглядываясь на только что вошедшего в кухню Нева. – А как он, она или оно вошло в дом, если дверь была заперта? Я не видел признаков взлома. Кто вчера запирал дверь?

Нев пожал плечами и посмотрел на Сидорова, который, как он помнил, выходил перед сном на террасу подышать воздухом. Иван тут же посмотрел на Дворжака.

– А ты уже лег, когда я вернулся, да? – неуверенно спросил он. Войтех кивнул. – Вот черт. Я просто дверь за собой потянул, даже не проверил, захлопнулась ли она. Кажется, мой косяк.

– Больше так не делай, – спокойно попросил Дворжак, а потом подтолкнул Сашу вперед. – Пойдем.

Саша взяла со стола сигареты и зажигалку и вышла из кухни. Помимо всего прочего, лето нравилось ей еще и тем, что можно было выйти на террасу вот так, босиком и в пижаме, без риска замерзнуть. Она не успела сделать и несколько шагов в полутемном холле, куда выходили двери со всех комнат, как неожиданно наступила на что-то скользкое. Правая нога уехала вперед, Саша не удержала равновесие и наверняка грохнулась бы, если бы идущий сзади Войтех не подхватил ее.

– Черт! – выругалась она. – Кажется, я наступила на что-то скользкое и противное.

Убедившись, что она поймала равновесие и твердо стоит на ногах, Войтех отпустил ее, щелкнул выключателем, чтобы в холле стало светлее, и присел на корточки. На полу действительно было что-то скользкое и противное с отпечатком Сашиной ноги.

– Похоже на тину и ил, – констатировал он, а потом внимательно осмотрел пол в других местах, по привычке доставая свой смартфон и делая фотографии. – Тут еще немного грязи, но ее меньше и она засохшая. Подожди меня здесь, – попросил он Сашу, внимательно изучая каждый сантиметр пола и стен.

Он нашел еще следы с подсохшей тиной. Что-то уже было по невнимательности затоптано их ногами. Войтех обратил внимание, что на двери в комнату девушек тоже есть какие-то грязные следы.

– То есть это был все-таки не бродяга или воришка? – спросила Саша, отчаянно жалея, что в пижаме нет карманов и ей некуда деть руки. Она стояла посреди холла на том месте, где ее оставил Дворжак, как будто боялась отойти куда-то в сторону, и следила за его действиями.

На шум из кухни вышли Нев и Сидоровы.

– Что у вас тут происходит? – поинтересовался Ваня, глядя на замершую Сашу и фотографирующего дверь женской спальни Войтеха.

– Говорите, оно пыталось войти? – Войтех проигнорировал Ванин вопрос и посмотрел сначала на Сашу, потом на Лилю, а потом на дверь. Ручка двери была чистой, никто не трогал ее ничем грязным. Кто-то как будто просто тыкался в дверь, не понимая, что открывается она иначе.

– Нам так показалось, – кивнула Саша.

Иван оставил сестру на пороге кухни и подошел к Войтеху, тоже внимательно разглядывая дверь.

– Похоже, оно не умеет пользоваться дверной ручкой, – констатировал он. – Или моет руки в отличие от всего остального. – Он красноречиво посмотрел на темные пятна на двери и полу.

– Кто – оно? – внезапно резко спросила Саша, не замечая, как сминает пачку сигарет в руках. – Почему вы все говорите «оно»? Вы верите, что это Нечто из озера?

Войтеху не терпелось посмотреть записи его камер. Пусть в доме их не было, но входная дверь одной из них снималась. И то, что ночью было в доме, не могло не попасть в кадр. Но сначала необходимо было немного сбить градус напряженности. И Саше, и Лиле нужно было успокоиться и отдохнуть. Если это происшествие не давало им спать с половины четвертого утра, а легли они во втором часу, то получается, что они почти не спали. Нужно, чтобы они расслабились и еще поспали хотя бы несколько часов. Лиле еще вынюхивать в полиции, а потом и ей, и Саше идти на праздник вместе с остальными.

– Это обобщающее название для неизвестного, – улыбнулся ей Дворжак. Потом он повернулся к Ивану и шепнул тому: – Уложи Лилю спать, им обеим нужно отдохнуть. Я приведу Сашу чуть позже. А вы с Невом ждите меня на кухне. И ради всего святого, сварите кофе.

В кои-то веки у Сидорова не возникло ни вопросов, ни возражений. Он просто обнял сестру, открыл дверь спальни нараспашку, чтобы не было видно грязных следов на светлой поверхности, и принялся уговаривать Лилю полежать. Та и не возражала.

Войтех же напомнил Саше, что она хотела покурить.

– Идем, – предложил он. – Только под ноги смотри внимательнее. Не влезь еще во что-нибудь.

Саша кивнула и без лишних слов вышла на террасу. Ей повезло: в полностью смятой пачке нашлась одна целая сигарета. Саша облокотились о перила, неотрывно глядя в сторону, где за неплотной стеной деревьев поблескивало синее зеркало воды.

– Мне кажется, я уже почти верю в то, что в озере действительно живет Нечто, способное вызывать панический ужас, – призналась она. – Такой, чтобы можно было сойти с ума или даже умереть. Я перепуганная идиотка, да? – Она полуобернулась к Войтеху и криво улыбнулась. – Это ведь просто какой-то дурацкий розыгрыш? Кто-то хочет, чтобы мы поверили в чудовище?

– Ты не похожа ни на перепуганную, ни на идиотку, – возразил Войтех, тоже прислоняясь к перилам, но спиной к озеру. – Вполне может быть, что нас кто-то умело пугает. Когда кто-то вторгается в дом, это всегда страшно. А учитывая все, что мы наслушались тут… Неудивительно, что вы испугались. Ивану нужно уши оборвать за такую безалаберность.

– Если кто-то действительно хотел нас напугать, думаю, он нашел бы способ проникнуть в дом и при закрытой двери. У нас окна нараспашку везде. И знаешь, – она усмехнулась, – уж лучше оно, что бы это ни было, бродило бы по холлу, чем по нашей комнате.

– Тоже верно, – согласился Войтех. – Придется закрывать окна на ночь. На всякий случай. А если что, все-таки звоните лучше мне. Я поставлю телефон на вибровызов и буду класть рядом с собой… Ты как? Успокоилась? Ваня уложил Лилю еще немного поспать. Тебе тоже стоит прилечь.

– Наверное, ты прав. – Саша бросила окурок в пепельницу и полностью повернулась к Дворжаку. – Спасибо, – улыбнулась она, коснувшись его плеча. – Я пойду, подремлю немного, только эту дрянь с ноги отмою.

Она направилась в дом и уже в дверях со смешком добавила:

– Кстати, в наказание Сидорова можно заставить вымыть пол.

– К тому времени, как вы отдохнете, обещаю, мы уберем эту гадость, – Войтех последовал за ней, чтобы убедиться, что она действительно ляжет.

Когда после ванной Саша забралась в постель, Лиля уже дремала. Войтех пожелал ей хорошо отдохнуть и напомнил:

– Мы тут рядом, на кухне. Если что-то будет нужно – зовите.

Прикрыв дверь в их комнату, он отправился на кухню к Ивану и Неву. Те уже пили кофе, что-то тихо обсуждая. Свежая порция в кофеварке дожидалась и Войтеха. Видимо, Сидоров действительно считал себя отчасти виноватым в ночном происшествии, потому что был чрезвычайно серьезен и собран.

– С этим надо разобраться, – заявил он, увидев вошедшего Дворжака. – Лиля с Сашей не самого робкого десятка, но перепугались до смерти. Надо найти этого шутника, я ему лично по голове настучу.

– Для начала давай ты будешь все же запирать дверь на ночь, – предложил Дворжак, подходя к кофеварке и наливая себе кофе в кружку.

– Не трави душу, сам знаю, что виноват, – глухо отозвался Ваня.

– Раз знаешь, значит, этого больше не повторится, – удовлетворенно кивнул Войтех. – Тогда можно переходить к разбору.

– Как именно? – поинтересовался Нев. – Вы можете… как-то увидеть, что здесь происходило ночью?

– Точно, Дворжак, давай, включай уже свою экстрасенсорику, – оживился Ваня.

– Я не могу ее включить или выключить, – немного раздраженно возразил Войтех. – Но у меня есть способ лучше. Я повесил здесь несколько камер. Мы с Лилей вчера как раз поставили новые карты памяти и аккумуляторы, поэтому все, что происходило ночью, должно было записаться. Надо посмотреть, что там. Думаю, стоит начать с той, что снимает поляну перед нашим домом и вход в него.

– У вас… тут камера? – удивленно переспросил Нев.

Войтех кивнул.

– Ты б хоть предупреждал, – возмутился Ваня, но продолжать не стал. – Камеры только на улице или в доме тоже? Когда вообще ты их успел повесить? И главное, зачем? – Он с подозрением посмотрел на Дворжака. – Знал, что что-то произойдет?

– Камеры только на улице. Были бы в доме, я бы предупредил. Я повесил их в первый же день, пока ждал вас. У дома и в тех местах, где пять лет назад находили трупы. На случай, если что-то повторится. Это все равно что стрелять с завязанными глазами, но хоть какой-то шанс.

Ваню такой ответ полностью устроил.

– А по вчерашнему трупу на них ничего?

– Кроме одной подозрительной помехи, ничего интересного, – покачал головой Войтех. – Но я хотел бы, чтобы ты сравнил ее с другими.

– Не вопрос, сравним. – Ваня залпом допил кофе и поднялся из-за стола. – Ладно, пойдем, посмотрим, что так напугало наших девчонок.

Войтех тоже торопливо разделался со своей порцией, попросил Нева принести из спальни ноутбук и дождаться их в доме, а сам вместе с Иваном вышел на улицу. Вокруг было тихо, как бывает только ранним утром. Сняв с дерева камеру, он попытался посмотреть, что записано последним, но все оказалось гораздо хуже, чем он ожидал.

– Эта камера выведена из строя, – мрачно заметил Войтех, посмотрев на Ваню. – Вчера прекрасно работала.

Сидоров нахмурился.

– Не нравится мне это, – сказал он. – Либо кто-то следил за тобой и видел, куда ты их вешал, либо здесь все-таки периодически случается какая-то аномалия, которая выводит оборудование из строя. И я даже не знаю, какой вариант мне нравится больше: то, что мы под наблюдением, или то, что мы не знаем, с чем имеем дело. Проверь остальные камеры.

– Они развешаны на довольно большой территории, это будет очень долго. Давай сначала посмотрим, записалось ли хоть что-нибудь на этой. Да и Нев нас ждет.

– Хорошо, – согласно кивнул Ваня. Ему и самому было любопытно узнать, что есть на записи. Бросив взгляд в сторону закрытого и занавешенного окна женской комнаты, он направился к дому.

Саша с интересом следила за приближающимися к дому мужчинами, пытаясь угадать, что они делают. В последнее время ей все чаще казалось, что эти двое терпят присутствие друг друга исключительно по принуждению. Хотя она не могла даже предположить, что творится в голове у Дворжака.

Сама она уснуть так и не смогла. Стоило ей только закрыть глаза, как она начинала прислушиваться к каждому шороху за дверью. Она покрутилась в постели всего минут пять, но они показались ей целой вечностью. Решив, что все равно не уснет, она взяла сигареты и тихо вышла из комнаты.

На террасе было по-прежнему свежо, дул прохладный ветерок, от которого не спасала пижама, поэтому Саша предпочла сесть за небольшой столик, а не на перила как обычно, укрывшись таким образом от ветра.

Когда Войтех ее заметил, пытаться спрятать камеру было уже поздно, а это значило, что отправить Сашу обратно отдыхать не удастся.

– Не спится? – спросил он, поднимаясь по ступенькам террасы.

– Как видишь, – ответила Саша, разглядывая странный предмет у него в руках. – Это что? Камера?

– Как видишь, – передразнил ее Войтех. – Я устанавливал видеонаблюдение, в том числе за домом. Так что… – он развел руками. – Сейчас как раз хотели посмотреть, кто мог напугать вас ночью.

Саша с подозрением перевела взгляд с камеры на Войтеха.

– Можно поинтересоваться, где ты взял камеру?

– Кстати, интересный вопрос: где ты взял камеру? – Иван недоверчиво посмотрел на Дворжака. – Тоже «одолжил»? И как теперь возвращать будешь?

– Одолжил, – Войтех невозмутимо кивнул. – Ту, что вышла из строя, конечно, придется оплатить. Как и любое другое оборудование, которое пострадает в процессе наших исследований. Еще вопросы есть или пойдем смотреть запись?

– Пойдем, конечно. – Саша кинула недокуренную сигарету в пепельницу, поднялась и пошла в дом вслед за мужчинами.

– Ты вообще-то должна отдыхать сейчас, – Войтех зачем-то предпринял бесполезную попытку все-таки отправить Сашу спать. – Вечером и ночью на празднике будешь на ходу засыпать.

– И пропустить самое интересное? – улыбнулась она, указывая взглядом на камеру в его руках и игнорируя вторую часть замечания. – Нет уж, я тоже хочу это видеть.

– Я знал, что ты так скажешь.

Нев уже ждал их на кухне с ноутбуком. После недолгих манипуляций с картой памяти, Войтеху удалось вывести на экран запись. По крайней мере, сама карта не пострадала и информация не пропала.

– Судя по таймеру, камера работала до трех часов двадцати минут.

Он включил воспроизведение за минуту до последних кадров. Благодаря специальному режиму ночной съемки все было довольно хорошо видно, хоть и в зеленоватом цвете. В кадре ничего не происходило до тех пор, пока не появились уже знакомые помехи, после которых запись резко прервалась.

– Sakra, – пробормотал Войтех. – Совсем ничего.

– Покажи еще раз, – попросил Ваня, до этого крутивший в руках сломавшуюся камеру и смотревший в монитор одним глазом. Войтех послушно воспроизвел эпизод еще раз. – Похоже, что кто-то просто пришел и испортил камеру. Судя по отсутствующим внешним повреждениям, это мог быть сильный электромагнитный импульс. Запись ведь спокойно идет, никаких проблем, а потом вдруг раз – помеха, и все умерло, включая камеру. Странно, что носитель не пострадал. Считай, что повезло. Поэтому, когда мы замеряли электромагнитное поле в округе, мы не нашли никаких аномалий. С полем все в порядке. Кто-то или что-то генерирует импульс, который выводит технику из строя. А покажи еще разок? А лучше пусти меня порулить.

Войтех удивленно приподнял бровь, но ничего не сказал, а просто уступил Ване свое место. Сидоров еще несколько раз погонял запись туда-сюда, а потом нажал паузу.

– Вот тут, – он ткнул в экран, – вот эта тень, видишь?

Все, кто находился на кухне, подались вперед, присматриваясь. Ваня показывал на деревья, среди которых виднелись очертания бесформенной фигуры. Качество съемки не позволяло разглядеть ее подробно: слишком темно и мелко.

– Она сначала шевелится, потом замирает у края леса, а потом запись обрывается, – торжествующе заключил Иван.

– Ты сказала, что Лиля разбудила тебя примерно в половине четвертого? – уточнил Войтех у Саши.

– Кажется, да, – неуверенно кивнула та.

– Что-то или кто-то вывел из строя камеру примерно за десять минут до этого. Аналогичным образом была прервана запись, которую делал мальчик Костя перед тем, как умер и упал в воду, а его подружка сбежала и сошла с ума от страха. Это не может быть совпадением. Импульс генерируется, чтобы вывести из строя камеры?

– Тогда мы определенно имеем дело не с таинственным существом, а с обычным человеком, – резюмировал Иван. – Животные не могут генерировать электромагнитный импульс. Это человек с каким-то хитрым прибором.

– Вы уверены, что животные не могут генерировать электромагнитный импульс? – поинтересовался Нев, снимая очки с носа.

– А что, разве могут? – в свою очередь спросила Саша. – Я не в курсе. Среди нас есть биолог? – Она посмотрела на Нева, затем перевела взгляд на Ивана и остановилась на Войтехе. – Или ты только по амебам и бактериям?

– Насколько я помню, известные виды генерировать электромагнитный импульс, способный вывести из строя аппаратуру, не могут, – согласился с Иваном Войтех. – Но мы с самого начала не говорили здесь об известном виде. А на что способны неизвестные науке животные, не знает никто. Во всяком случае, электрический заряд некоторые живые существа генерировать могут.

– Вы абсолютно правы, – кивнул Нев. – Некоторые виды рыб могут генерировать и удерживать электрические разряды. Те же скаты, угри, сомы. Для этого у них есть специальные органы, состоящие из видоизмененных мышечных тканей. Напряжение этого заряда может достигать двухсот двадцати вольт. Они используют его при обороне или на охоте. – Нев замолчал и посмотрел на своих товарищей.

Саша задумалась, а потом неуверенно взглянула на Войтеха.

– Вообще, это объяснило бы остановку сердца у всех жертв. Двести двадцать вольт может быть смертельным для человека.

– Для этого человека должно шибануть этим зарядом, – напомнил Ваня. – У нас же речь, насколько я помню, до сих пор о следах поражения электрическим током не шла. Да и камера внешне никак не пострадала. Электрический разряд, конечно, может быть источником электромагнитного импульса, но тогда мы говорим о явлении вроде молнии с напряжением в десятки миллионов и даже миллиардов вольт. Исходя из того, что ничего такого мы на записи не видели, да и грозы ночью не наблюдалось, я предполагаю, что речь идет скорее о приборе, о какой-то разновидности электромагнитного оружия, направленного на выведение из строя электрической и радиоэлектронной аппаратуры.

– Да, ты прав, – согласилась Саша. – Если бы было поражение электрическим током, были бы ожоги на теле, патологоанатом не пропустил бы.

– И все же я не могу исключить вероятность естественного возникновения такого импульса. Если вопрос только в мощности заряда, то это не исключает возможность генерации такого заряда неизвестным живым существом. Не стоит забывать, что девушка Света была до смерти напугана. Она до сих пор боится это вспоминать. И наши девушки, – Войтех кивнул на Сашу, – как Иван верно заметил, не робкого десятка, были напуганы этой ночью до такого состояния, что не выходили из комнаты, пока не услышали меня. И я не могу представить, по какой причине Саша со всей своей непосредственностью просто не вышла в холл посмотреть, кто там ходит.

Саша закатила глаза. Он над ней посмеивался, это было видно по выражению его лица.

– Меня Лиля не пустила, – изобразив на своем лице примерно такое же выражение, ответила она.

– То есть сама ты боялась недостаточно сильно? – удивился Войтех. Всего полчаса назад Саша выглядела очень напуганной.

– Тогда еще нет. Оно когда в нашу дверь ткнулось, вот тогда стало страшно. И Лилька еще со своими иголками… Вообще, я сама не понимаю, чего я так испугалась, подумаешь, воришка в дом залез. Но страшно было до ужаса. Хотелось забиться в уголок и не дышать.

– Войтех прав, – задумчиво произнес Нев. – Вся эта версия с человеком как-то не вяжется со страхом. Когда вы видите, что вам навстречу идет человек, разве можно _так_сильно_ испугаться?

– А если у него совершенно безумное выражения лица и странная штука в руках? – предположила Саша. – Вам кажется, это нестрашно?

– Думаешь, по местным лесам ходит маньяк с безумным выражением лица и сложным прибором, отключающим камеры? – нарочито серьезным тоном уточнил у нее Войтех. – Вызывает своим видом у людей разрыв сердца? Есть такая патология?

– Нет, что ты, – Саша невинно улыбнулась. – Я думаю, что в озере живет призрак ведьмы, которую утопили в дырявой лодке. Он выходит из воды раз в пять лет в ночь на Ивана Купалу и пугает до смерти тех, кто встречается ему на пути.

Войтех попытался сохранить серьезное выражение на лице, но не выдержал и рассмеялся. Прежде чем он успел что-то ей ответить, его опередил Нев:

– А почему он все-таки не вошел к вам в комнату?

– Может, он слышал, что они проснулись, потому и не вошел, – пожал плечами Ваня. – Когда кто-то ходит за дверью – это страшно. А когда ты видишь этого кого-то, и это щуплый парнишка в очках, что ж тут страшного?

– Да, пожалуй, вы правы.

– Или просто это было существо, которое точно не знало, как открываются двери, – предположил Войтех.

– Ты слишком _хочешь_верить_ в это, – язвительно отозвался Иван.

– Ладно, пока план такой, – неожиданно резко оборвал обсуждение Войтех, – Саша, ты идешь спать. Иван, ты проверяешь все видео, как договаривались. Мне надо точно знать, не подделана ли помеха на старых записях. Нев, вы присматривайте за ними обоими. Я пока обойду другие камеры.

– Грязь эту можно убрать? – Нев брезгливо посмотрел в сторону холла.

– Если только вам несложно.

– Мне несложно, надо же чем-то занять себя.

– Не хочу я спать, – проворчала Саша. Обсуждение того, что было у них в доме ночью, всколыхнуло и без того не до конца улегшиеся воспоминания, ей снова захотелось курить. Так было всегда, когда она слишком сильно волновалась.

– Когда захочешь, будет уже поздно, – строго отрезал Дворжак. – Марш в постель.

Войтех поднялся со своего места и вышел из кухни. Потом хлопнула входная дверь. Нев с Иваном удивленно переглянулись и посмотрели на Сашу. У той выражение лица было не менее обалдевшим.

– Ни хрена себе, – пробормотала она. – Мне даже отец так не указывал. – Тем не менее она положила обратно на стол зажигалку и пачку сигарет и направилась к двери. – Будет что-то интересное, разбудите.




Глава 9


_6_июля_2012_года,_12:49_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Саша проспала почти шесть часов и чувствовала себя заметно отдохнувшей. Ночное происшествие казалось уже не таким страшным, и она не понимала, с чего так распсиховалась утром.

Аккуратно заправленная кровать Лили пустовала и, вероятно, уже давно. В комнате было душно. Саша поднялась с постели, раздвинула шторы и распахнула настежь окно. Сквозь деревья она заметила невысокую темноволосую фигуру на берегу озера: видимо, Войтех искал следы того, кто мог ночью забраться к ним в дом. Даже если это и не чудовище, а обычный человек, то ил и тину он должен был откуда-то притащить. Интересно, он бродит там с тех самых пор, как отправил ее спать, или все-таки возвращался домой?

Еще через двадцать минут, умывшись и одевшись, Саша зашла на кухню. Нев колдовал над чем-то у плиты, Ваня сидел за столом, уткнувшись носом в ноутбук и надев наушники, его сестры нигде не было видно.

– Где Лиля? – поинтересовалась Саша, наливая себе кофе в большую кружку. – Уже ушла к своему майору на беседу?

– Да, – отозвался Нев, – уехала минут пятнадцать назад. Войтех изучает следы на озере, – подтвердил он ее догадку, – Иван – записи, а я вот решил приготовить обед, раз более срочных заданий нет, – он неловко пожал плечами, как будто смущаясь того, что не занят важным делом.

Хлопнула входная дверь, и несколько мгновений спустя на кухне появился задумчивый Дворжак. Увидев Сашу, он улыбнулся и окинул ее внимательным взглядом.

– Я так понимаю, тебе все же удалось уснуть? – поинтересовался он, отметив про себя, что выглядеть она стала гораздо лучше. – Несмотря на то, что ты совсем не хотела спать, – не удержавшись, поддел он.

– После таких безапелляционных приказов нельзя было не уснуть, – парировала Саша, хотя не могла не признать его правоту: уснула она быстро и крепко. – Видишь, до сих пор проснуться не могу, – она продемонстрировала ему свою чашку с кофе. – Надо было меня раньше разбудить, а то все делом занимаются, а я сплю.

– Да нет никаких срочных дел. Основное веселье нас теперь ждет во время праздника, а до тех пор разве что Лиля достанет какие-то сведения. Ты вполне могла отдохнуть, никакой спешки.

– Фигня все это! – Иван раздраженно сорвал с себя наушники и швырнул их на стол. – Малдер, от твоих камер никакого толка. Три вообще сдохли, остальные ничего не засняли.

– На тех, что сдохли, есть помехи? – уточнил Войтех.

– Да, картина везде примерно одинаковая.

– Это уже другие камеры? – поинтересовалась Саша, подходя ближе к Ивану и заглядывая в экран. – Те, что ты ходил проверять утром? – Она посмотрела на Войтеха.

– Да, Иван уже добрался до них. На тех записях, которые нам передал Алексей, следов махинаций он не нашел.

– Если те помехи сфабрикованы, то это очень хороший монтаж, – подтвердил Ваня.

Саша отхлебнула кофе, задумчиво глядя в окно.

– Слушайте, я не очень-то разбираюсь в технике, но этот вот ваш электромагнитный импульс не мог вчера как-то повлиять на наш катер? Кажется, он перестал заводиться в той бухте, к которой местные предпочитают не приближаться? Странное совпадение.

– Действительно, странное, – Иван побарабанил пальцами по столу, что-то обдумывая.

– Поправьте меня, если я ошибаюсь, но это тогда же у вас всех случился приступ паники? – уточнил Войтех. – Как у вас с Лилей ночью?

– Ну… – Саша замялась, боясь снова показаться перепуганной идиоткой. – На озере это было несколько слабее. И прошло довольно быстро.

– А давайте я занырну туда? – внезапно предложил Ваня. – У тебя наверняка где-то припрятан акваланг, – он с усмешкой посмотрел на Дворжака. – Не мог ты приехать на озеро с возможным интересным обитателем без акваланга.

– Предположим, есть. Акваланг, гидрокостюм, ласты, маска и прочее – все необходимое в количестве двух штук, – Войтех кивнул на ящики, стоящие вдоль дальней стены. – Ты хочешь нырнуть и посмотреть, правда ли в озере живет нечто, встреча с которым смертельна? – выразительно поинтересовался он.

– У тебя есть идеи получше?

– Подождите. – Саша с трудом подавила в себе желание спросить, для кого Войтех взял второй комплект снаряжения для подводного плавания. Один понятно: для Вани. А второй? Не для себя же, он даже в лодке с ними плыть отказался. Или на самом деле причина, по которой он остался дома, была в чем-то другом, и не так уж сильно он боится воды? Правда, это должно было быть что-то очень серьезное, чтобы из-за этого он дал Ване новый повод для насмешек. – А другой какой-нибудь способ есть? Чтобы не нырять?

Саша не очень-то верила, что в озере может быть подобное существо, но когда-то она и в призраков не верила. А ужас, который они пережили ночью с Лилей, был слишком реален, чтобы она могла просто от него отмахнуться.

– Может, можно опустить в озеро какую-то камеру? Которая дно снимет? Я в фильмах такое видела.

Войтех улыбнулся, а Ваня откровенно расхохотался, чем вызвал недовольный взгляд Нева, который, по всей видимости, рассуждал примерно как Саша, только не вслух.

– Даже если мы спустим камеру на веревочке, много ли она наснимает? – Ваня перестал смеяться. – Или это Нечто будет сидеть и ждать в нужном месте, пока мы спустим туда камеру, чтобы убить еще и ее? Даже если бы у нас была маленькая подвижная подводная лодка на дистанционном управлении, камеры выходят из строя рядом с этим… феноменом, они бесполезны.

– Но у нас такой лодки нет, – продолжил Дворжак. – На самом деле, даже если мы вдвоем залезем в воду и будем бороздить бухту туда-сюда, все равно шансы встретить это существо невелики.

– Если принимать во внимание то, что мы о нем знаем, в ваших же интересах, чтобы эти шансы не выросли, – мрачно заметил Нев.

– А вы вдвоем собрались туда спускаться? – уточнила Саша, о чем-то напряженно думая. Ей не нравилась эта затея. Она была согласна с Невом: это может быть чрезвычайно опасно, если феномен все же существует. И она была уверена, что Лиля их поддержала бы. Не потому ли Ваня предложил это именно сейчас, когда Лили нет?

– Не отпущу же я его одного, – пожал плечами Войтех.

– А как же боязнь воды или что там у тебя за фобия? – Сидоров вопросительно приподнял бровь.

– Я не говорил, что это фобия. Я просто сказал, что не люблю водоемы. Это действительно так, но когда готовишься к полету в космос, очень много времени приходится проводить под водой. Будь у меня серьезная боязнь воды, я бы никогда не смог стать тем, кем стал.

– У меня серьезная боязнь за вас обоих, если это кого-то интересует, – тихо пробормотала Саша, глядя куда-то в сторону.

Судя по всему, это действительно никого не интересовало, и она не стала сильно возражать, прекрасно понимая, что запретить что-либо двум взрослым мужчинам все равно не сможет, да и признавала, что в исследовательских целях было бы действительно правильно изучить бухту под водой.

– Я с вами пойду, подожду на берегу, – сказала она. – Мне все равно нечем заняться.

– Вообще-то нырять проще с лодки, – заметил Иван.

– И нужен кто-то в ней, чтобы потом помог в нее забраться, – согласно кивнул Дворжак.

– Я могу пойти с вами, – тут же вызвался Нев.

– Все пойдем, – быстро сказал Войтех, но сразу же пожалел об этом. Возможно, Саше после прошлого раза и этой ночи совсем не хочется снова оказаться в воде. – Впрочем, это необязательно, – тут же поправился он. – Ты можешь подождать нас на берегу.

Саша на мгновение задумалась. Снова оказаться в раскачивающейся на волнах лодке ей не очень-то хотелось, но еще меньше хотелось ждать в неведении на берегу. Трусихой она никогда не была и ждать не любила. Почему-то сейчас Саша была уверена, что не сможет спокойно сидеть и читать книгу, зная, что они могут не вернуться.

– Я с вами, – уверенно кивнула она.

– Хорошо, тогда завтракай, я пока договорюсь насчет лодки. Иван, проверь оборудование. Нев, вы тоже тогда тут заканчивайте.

Раздав всем указания в своей обычной безапелляционной манере, Войтех вышел, чтобы позвонить.

– Как он меня бесит, кто бы знал, – вздохнул Ваня.

– Думаю, у вас это взаимно, – улыбнулась Саша.

Прихватив с собой чашку с недопитым кофе и бутерброд, она скрылась в комнате, чтобы переодеться во что-то более подходящее для прогулок по озеру.

Спустя несколько минут, оставив Лиле записку, они вчетвером вновь отправились к лодочной станции. День выдался еще более жарким, чем накануне. На том берегу, где вечером будет проходить праздник, вовсю кипела работа. Сквозь деревья было видно несколько грузовиков, из которых мужчины доставали какие-то ящики и коробки.

– Кажется, вечером будет весело, – заметил Ваня.

На лодочной станции их ждал тот же катер. Быстро поговорив с мужчиной, который был здесь и вчера, Войтех велел всем не задерживаться и садиться, им предстояло еще много работы.

В этот раз они сразу направились к бухте. Иван заглушил мотор почти в самом центре небольшого залива. Войтех, молчавший все это небольшое путешествие, заставил себя выпустить из рук борт, за который держался. Может быть, его боязнь незнакомых водоемов и не была настоящей фобией, но от одной мысли, что ему придется погрузиться в неизвестную воду с совершенно непонятным дном, сердце билось быстрее, чем нужно. Да, при подготовке к полету в воде проводишь много времени, но это вода в бассейне, от которого знаешь, что ожидать.

Пока Иван на всякий случай объяснял Неву, как заводить и управлять катером, Саша подошла к Войтеху и тихо поинтересовалась:

– Ты точно просто _не_любишь_ водоемы? Потому что если это что-то большее, тебе не стоит рисковать. Ваня же у нас любит дайвинг, он и сам справится. С такими вещами лучше не шутить и никому ничего не доказывать.

– Я ничего никому не доказываю, – заверил ее Войтех и даже попытался улыбнуться, но вышла кривая гримаса. – Это не фобия, обычный страх. Страх – всего лишь эмоция, ее можно контролировать. Не беспокойся. Или если один из нас утонет, тебя потом муж никуда не отпустит? – попытался пошутить он, вспомнив ее слова после своей игры в рулетку два месяца назад.

Саша рассмеялась. У нее это вышло вполне естественно.

– Именно так. Либо мне придется ему врать, а врать я не люблю. Так что жду живыми обоих.

– Эй, ну ты готов?

Войтех прикрыл глаза, глубоко вдохнул и медленно выдохнул, а потом встал и начал готовиться к погружению. Иван, уже полностью экипированный, нетерпеливо барабанил пальцами по борту катера.

– Связи у нас там не будет, – сказал ему Войтех, – поэтому говорю здесь: держимся вместе. Это понятно?

– Не учи ученого, – огрызнулся тот. – Я нырял побольше твоего.

Сказав это, он резко кувырнулся в воду. Дворжак покачал головой, посмотрел на Сашу с Невом.

– Вы тут не скучайте без нас. У нас кислорода на пару часов, не больше, так что не задержимся.

– Удачи, – пожелал Нев.

Дворжак последовал за Иваном.



_6_июля_2012_года,_13:37_

_г. Демидов,_Смоленская_область_



Лиля припарковала машину перед небольшим двухэтажным зданием и заглушила мотор. Выходить из прохладного салона внедорожника Вани в удушающую жару не хотелось, а надежды на то, что в здании районного отделения полиции Демидова окажутся кондиционеры, было не очень много.

Лиля рассчитывала найти Соболева в деревне, но там ей сказали, что майор, прихватив местного участкового, уже уехал к себе в Демидов, пришлось и ей отправляться следом.

Утром они вдвоем с Войтехом тщательно продумали ее новую легенду, стараясь учесть все предыдущие ошибки и их новые догадки по поводу подделки отчетов. Если это действительно имело место быть, то Соболев в жизни не признается журналистке, как бы она ему ни нравилась. Нужно было уверить его, что Лиля хочет знать правду исключительно в личных целях, что она никому ее не расскажет и никого не сдаст. Представляться кем-либо из родственников людей, погибших пять лет назад, было опасно. Соболев мог не встречаться с каждым из них, даже если расследование тогда все-таки проводилось, но их имена мог помнить. В том, что память на такие вещи у него хорошая, Лиля вчера убедилась.

Она решила представиться подругой Екатерины Масловой, девушки, умершей от приступа астмы. Маслова была одного возраста с Лилей, и они вполне могли быть подругами.

Лиля взяла с пассажирского сиденья сумку и внушительный пакет с домашним обедом, который к ее пробуждению уже приготовил Нев. Обед был призван не только задобрить Соболева, но и показать ему, что Лиля свои обещания помнит и выполняет. Войтех надеялся, что в таком случае майор все-таки расскажет ей правду.

Дальше первого этажа Лилю не пустили.

– Гражданка, вы к кому? – тут же поинтересовался дежурный, едва она переступила порог отделения полиции.

– К майору Соболеву, Юрию Алексеевичу, – она лучезарно улыбнулась, повернувшись к дежурному.

– А он вас звал?

– Звал. – Это была почти правда, ведь майор действительно вчера предлагал ей зайти за информацией.

Дежурный внимательно осмотрел ее с ног до головы, предсказуемо задержав взгляд на груди и бедрах. Лиля даже удивилась, как Ваня отпустил ее в таком платье без сопровождения. Видимо, анализ записей увлек его достаточно сильно, чтобы он на время забыл о безопасности сестры. Да и не ожидал он, что она отправится в Демидов.

– А пропуск на вас есть? – ухмыльнулся дежурный, кивнув куда-то в сторону своего стола, где, по всей видимости, хранились пропуска тех, кого полицейские на самом деле звали.

– Думаю, нет, – ничуть не смутившись, ответила Лиля. – Он звал меня по личному делу.

– Все равно, пропуск должен быть. Не положено без пропуска. Откуда я знаю, может, у вас бомба в пакете?

– Да какая бомба, что вы!

Лиля поставила свой пакет на стол и принялась доставать оттуда контейнеры с едой.

– Вот, картошка, мясо с сыром, салат, кофе, пирожки. Бомбы нет, – она улыбнулась и подвинула ближе к дежурному пакет с пирожками, которые купила уже здесь, в Демидове. – Хотите? Думаю, майор и без них обойдется.

– Взятку должностному лицу предлагаете? – дежурный недоверчиво прищурился, хотя было видно, что от пирожков он бы не отказался.

– Я называю это несколько иначе, – Лиля склонила голову набок и улыбнулась еще шире. – Девушка, которая любит готовить, хочет угостить пирожками симпатичного молодого человека.

Дежурный хмыкнул, но пирожки взял.

– Второй этаж, восьмой кабинет, – сказал он, кивнув в сторону лестницы. – Там ваш Соболев.

– Спасибо.

Лиля быстро собрала контейнеры обратно в пакет и направилась к лестнице.

– Эй, девушка, которая любит готовить! – окликнул ее дежурный. – Вы в следующий раз, когда пирожки печь будете, чеки из пакета доставайте, ладно?

Лиля вслух чертыхнулась.

Долго искать нужный кабинет ей не пришлось: он единственный был открыт, оттуда доносились несколько мужских голосов. Лиля подошла ближе, постучала по открытой двери, привлекая к себе внимание. Три пары глаз обратились к ней, разговоры смолкли. Мужчины, среди которых был и майор Соболев, оглядели ее с ног до головы. Тот, что сидел за столом у самой двери, весело поинтересовался:

– Здравствуйте, девушка, а вы к кому?

– Это ко мне, – тут же ответил Юрий Алексеевич за Лилю, поднялся со своего места и пошел к выходу. – Это свидетельница, с озера, – зачем-то пояснил он, чем вызвал понимающие усмешки на губах коллег. – Лилия, пройдемте.

Он поманил ее за собой, на ходу решая, куда бы отвести девушку, чтобы им никто не мешал говорить.

– Надо было вам меня с поста вызвать, я бы спустился. Тут и поговорить негде.

– Мы можем спуститься сейчас, – предложила Лиля. – Прогуляться. Или в машине посидеть, там кондиционер есть, а на улице уже, по-моему, градусов сорок. Только вот, – она протянула Соболеву свой пакет, – в холодильник поставьте, а то испортится, жалко.

– Что это? – не понял тот, удивленно глядя на пакет, но машинально забирая его у Лили.

– Еда, – улыбнулась Лиля. – Вы же сказали вчера к кофе еды захватить. Вот, это она. Я утром готовила, все свежее.

Соболев недоверчиво заглянул в пакет, убедился, что там действительно еда, не удержался и рассмеялся.

– Ну вы даете, – покачал он головой. – Ладно, подождите здесь.

Он вернулся в кабинет, плотно закрыв за собой дверь, но в коридоре все равно были слышны обрывки фраз, смешки и лаконичный посыл к черту в ответ. После чего Соболев снова появился в коридоре.

– Идемте, где там ваша машина? Кондиционер сейчас будет очень кстати.

Пятьдесят метров от здания полиции до машины показались обоим адом. Создавалось ощущение, что за те пятнадцать минут, которые Лиля провела в помещении, жара на улице стала еще сильнее. И как назло, она умудрилась оставить машину на самом солнцепеке. Кондиционер, конечно, ее быстро остудит, но ведь еще нужно было набраться мужества в нее сесть.

Лиля нажала на кнопку брелока и забралась внутрь, приглашая Соболева последовать за ней, и сразу же включила кондиционер, пытаясь направить потоки прохладного воздуха на лицо.

– Первым делом я хочу признаться вам во вранье и извиниться за это, – сказала она, когда майор захлопнул за собой дверь.

– Да неужели? – усмехнулся Соболев. – Дайте угадаю: вы даже про укроп никогда в жизни не писали?

– Нет, – Лиля покаянно покачала головой и улыбнулась. – Я не журналист и никогда им не была. Я работаю в косметической фирме. Катя Маслова была моей подругой.

– Что ж, версия не хуже любой другой, – невозмутимо констатировал Юрий Алексеевич. – Было бы гораздо хуже, если бы вы попытались меня убедить в том, что потеряли от меня голову. Так чего вы хотите, подруга Кати Масловой? – он внимательно посмотрел на нее.

Лиля видела, что Соболев ей не верит. А если он не поверит ей в этом, вряд ли сможет довериться и в остальном. Наверное, стоило как-то иначе преподнести ему эту новую информацию, но у Лили было мало опыта в таких вещах. Однако что-то нужно было делать, как-то убедить майора в правдивости этой версии. Она вытащила из сумочки свою визитку, на которой было указано и название ее фирмы, и имя с телефоном, а также свой паспорт и протянула все это ему.

– Вот, можете убедиться, я вам не лгу. Я действительно не журналист. Врать вам вчера было ошибкой, простите. А что я хочу? – Она посмотрела ему в глаза, прекрасно зная, что когда говорит почти правду, уличить ее во лжи практически невозможно. – Я хочу знать, почему завтра будет ровно пять лет, как умерла моя подруга.

– А вам не сказали? – Соболев насмешливо изогнул бровь. – Приступ астмы, она задохнулась. Мне очень жаль, сочувствую вашей утрате.

– Неправда, – возразила Лиля, не обращая внимания на его тон. – Катя была астматиком с самого детства. Она всегда носила с собой ингалятор и прекрасно знала, как им пользоваться. И я не знаю, что должно было случиться, чтобы она этого не сделала. В ту ночь умерли еще четыре человека, я не верю в такие совпадения. Юрий Алексеевич… – Лиля запнулась и отвернулась от него, судорожно сжав лежащие на руле пальцы. – Она просила меня поехать с ней. Тогда, пять лет назад. Ей очень хотелось побывать на этом празднике. А я отказалась. Я не люблю лес, не люблю природу. И уже пять лет не могу простить себе, что не поехала. Если это действительно был всего лишь приступ астмы, а она по какой-то причине не смогла воспользоваться ингалятором, я могла бы ей помочь, понимаете? Могла бы помочь, если бы была рядом! – Лиля на мгновение посмотрела на Соболева, снова перевела взгляд на лобовое стекло и тихо добавила: – Я тоже с самого детства умею им пользоваться, чтобы суметь помочь ей в нужный момент. Мы росли вместе, понимаете? В детском саду спали на соседних кроватках, в школе все одиннадцать лет за одной партой сидели.

Соболев вздохнул. Наверное, он давно ждал чего-то подобного. Что кто-то придет и спросит. Ему всегда казалось странным, что почти никто не усомнился в официальных отчетах, не считая этого странного парня, который в итоге завел блог. Ему говорили, что все будет нормально, но сам он в это не верил. А главное – не понимал, зачем все это вранье вообще было нужно.

Лиля вызывала у него сомнения. Она уже столько раз меняла свою историю, что это само по себе было подозрительным. Сейчас она казалась ему вполне искренней. Может быть, просто потому, что она была красивой блондинкой с трогательной внешностью. Такие в каждом нормальном мужчине рождали желание помочь и защитить.

– Курить тут можно?

– Конечно, – кивнула Лиля, решив, что на обратной дороге запах успеет выветриться. – Вот пепельница, – она открыла ему обычно девственно-чистую пепельницу, в которой сейчас неожиданно обнаружился один окурок. Курить здесь могла разве что Саша, когда они с Ваней ездили вчера в Демидов. Интересно, с чего это ее братец, жутко психовавший, когда кто-то пытался достать в его машине сигареты, разрешил той здесь курить?

Соболев достал сигарету, чуть приоткрыл окно. После пары затяжек он тихо произнес:

– Значит так, я тебе сейчас скажу кое-что, но имей в виду, нигде и никогда никому другому я это не повторю. Это служебная информация, а я при исполнении, так что если на тебе диктофон, я тебя посажу. Ясно?

Лиля кивнула.

– На мне нет диктофона, – так же негромко сказала она. – Я не собираюсь никому передавать никакую информацию. Я просто хочу знать правду.

– Правильно сделала, что не поехала с подругой, – мрачно сообщил ей Соболев. – Ничем бы ты ей не помогла, только похоронили бы вас вместе. Астматический приступ, конечно, имел место быть, но умерла твоя подруга, как и остальные, от ужаса.

– От ужаса? – переспросила Лиля. – И Катя, и… все остальные?

– Другого объяснения остановки сердца у молодых здоровых людей патологоанатом мне предложить не смог.

Лиля на несколько секунд задумалась, разглядывая что-то за лобовым стеклом.

– А почему официальные отчеты другие?

Майор пожал плечами.

– Не хочет мое руководство такой пугающей статистики, видимо.

– А вчерашний парень? Он тоже умер от остановки сердца?

– Да, но официально причина будет другой. В прошлый раз первого пропустили с реальной причиной смерти, в этот раз быстро спохватились. Мой вам совет, Лилия, уезжайте отсюда. Сегодня же, сейчас же. Еще пару жертв этой ночью оно отхватит, это к гадалке не ходи. Мне будет жаль упаковывать в мешок такую красоту, – он криво улыбнулся.

Лиля пропустила мимо ушей его предупреждение.

– Оно? – переспросила она. – О чем вы?

Соболев с минуту молча курил, глядя в окно, не поворачиваясь к своей собеседнице. Та терпеливо ждала его ответ.

– Да черт его знает, что это. Но они все его видели. И не только они. Что-то там есть. Не знаю что.

– Откуда вы знаете, что они что-то видели? Не могли их просто чем-то отравить? Я слышала про препараты, которые вызывают остановку сердца…

– Токсикология была чистая. Мы предполагали наркотики, проверили все, что могли, но ничего не нашли. Там что-то другое. И оно жаждет новых смертей.

– Если вы так уверены в этом, почему не запретить этот праздник? Придумать какую-нибудь причину, их же тьма. Ваше руководство боится статистики? А оно не боится, что рано или поздно этим кто-то заинтересуется? Кто-то посерьезнее меня. И докопается до сути.

– Не те времена, чтобы что-то просто взять и запретить, особенно если оно может в казну района принести денег. Подумаешь, пяток человек. Их на дорогах каждый день бьется больше. Да и не поможет это. Не в празднике же дело.

Он докурил, смял окурок в пепельнице.

– Хотя… Пять лет вот не проводили, более или менее тихо было. И в этом году, наверное, решили, авось, пронесет. Не пронесло.

– Не пронесло, – эхом повторила за ним Лиля, о чем-то задумавшись. – Ладно, спасибо вам, Юрий Алексеевич. Не могу сказать, что порадовали, но совесть успокоили. О том, что вы мне сказали, никто не узнает, обещаю.

– Уж постарайтесь, о последствиях я вас предупредил. Надеюсь, вам хотя бы полегчало. Езжайте домой.

Сказав это, он с сожалением вылез из машины в дневное пекло. Но мысль о домашней еде в холодильнике приятно грела душу.

Лиля дождалась, пока майор скроется за дверью, затем осторожно выехала с парковки, повторяя в уме всю информацию, полученную от Соболева. Значит, Саша была права: отчеты подделаны. И Катя Маслова, и остальные пятеро, включая вчерашнего парня, умерли от остановки сердца. Но те, кто об этом знают, будут молчать и в жизни ни в чем не признаются.

– Ну и сволочь ты, Сидорова, – вслух произнесла Лиля. – Ничего святого.

Она до упора выжала педаль газа. Машина рванула с места, заставив водителя вжаться в сиденье, и поехала в сторону озера Сапшо.



_6_июля_2012_года,_18:15_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



– Приехала твоя сестра, никуда она не пропала, – тихо сообщил Дворжак, услышав на улице шум мотора. Он как раз засыпал молотый кофе в кофеварку и на несколько секунд замер, пытаясь сосчитать, сколько теперь нужно ложек, если их стало на одного человека больше.

Иван тут же встрепенулся и убрал в карман мобильник, который достал, чтобы выяснить, где пропадает Лиля. Сами они вернулись с озера минут десять назад, голодные, уставшие и ничего не обнаружившие, но Ваня был уверен, что сестра уже будет ждать их на месте, ведь та ездила с небольшим заданием и недалеко. Где она могла так задержаться, было совершенно непонятно.

Нев, который по традиции готовил всем перекус, в основном разогревая то, что приготовил утром и днем, тоже отвлекся от своего занятия и оглянулся на дверной проем, в котором мгновение спустя появилась Лилия собственной персоной с довольной улыбкой на губах и небольшим пакетом в руках.

– Всем привет! Не скучали? – спросила она. – Как у вас дела?

– Ты где ходишь? – нахмурился Ваня.

– О, господи, – простонала Лилия, страдальчески закатив глаза. Она подошла к Дворжаку, который все еще возился с кофеваркой, и поставила пакет на рабочий стол. – Войтех, скажи ему, чтобы отстал от меня. Сколько можно каждый шаг контролировать?

– Иван, отстань от сестры, – послушно велел Войтех, включая кофеварку и поворачиваясь к Лиле. – Так где ты пропадала?

– Куда послали – там и пропадала, – с нотками сарказма в голосе ответила та. – Искала майора, но он уже укатил в свой Демидов, поехала за ним туда, пока к нему пробилась, пока поболтали, потом он меня попросил составить компанию за обедом. Не отказываться же, вдруг он нам еще пригодится? Ну, потом собралась обратно, но увидела местный рынок, захотелось пройтись. Вот, купила клубники, – она кивнула на пакет, который принесла. – И так, прогулялась по нему немного.

– А, тогда понятно, – кивнул Иван. – Любая торговая точка – это у нас повод убить пару часов времени.

– Ваня, видимо, не любит клубнику, раз недоволен, значит, нам больше достанется, – улыбнулась Саша, искоса глядя на Сидорова и неожиданно понимая, что испытывает что-то сродни удовлетворению, когда он злится.

– Мясо я люблю больше, – невозмутимо кивнул Иван. – Сами ешьте свою клубнику.

– После прогулки по озеру лично я готов есть клубнику вместе с мясом, – признался Нев.

– Прогулки по озеру? – переспросила Лиля. – Опять катались со своим эхолотом? – Она достала из пакета одну ягоду, сполоснула под струей воды из крана и засунула в рот. Клубника оказалась на редкость сладкой.

– Нет, мы ныряли в нашей бухте. Искали _чудовище_, – пояснил Войтех, доставая дуршлаг и протягивая его Лиле.

Но та как-то странно изменилась в лице и даже не сразу заметила это.

– Вы с ума сошли?

– Да нет, здесь почти все адекватные, – как ни в чем не бывало отозвался Иван. – Айболит может подтвердить. А ты чего так побледнела-то? – Он внимательно посмотрел на сестру.

Та резким движением забрала у Войтеха дуршлаг и отвернулась к мойке, чтобы никто не мог видеть ее лица.

– И что вы там хотели найти? – немного нервно поинтересовалась она.

– Гипотетическое мифическое существо, – Войтех тоже был удивлен ее реакцией.

– Которое убивает то ли взглядом, то ли просто своим видом? – язвительно уточнила Лиля. – Да, вы тут все адекватные, адекватней просто некуда.

– Лилия, это же просто легенды, – попытался успокоить ее Нев. – Не нужно так переживать.

– Если это просто легенды, то чего нырять и искать? – огрызнулась Лиля. – И хочу вам напомнить, что легенды или нет, а трупы вполне настоящие, не легендарные.

– Тебе удалось про них что-то узнать? – тут же спросил Войтех, полагая, что только в этом может крыться причина такой странной реакции.

Лиля молчала. Саша прекрасно ее понимала и была с ней полностью согласна. Все те два часа, что Войтех и Иван были под водой, она не находила себе места, тихонько психовала и пару раз даже в весьма грубой форме что-то ответила Неву, когда тот пытался начать с ней беседу. Но она это уже пережила и успокоилась, а Лиля узнала только что. Видимо, ей тоже нужно было время.

– Они идиоты с суицидальными наклонностями, что с них взять, – Саша пожала плечами, подавая Лиле миску для вымытой клубники. – Я им это уже сказала, так что они в курсе, не переживай.

– Так что тебе твой мент сказал-то? – напомнил Ваня.

– Ничего толкового он мне не сказал, – немного смущенно призналась Лиля, перекладывая чистые ягоды в миску. – То есть говорили мы много и по душам, он признал, что люди на празднике действительно умерли от сердечного приступа, как и первый рабочий. Я пыталась выяснить, почему официальная причина смерти другая, но он лишь сослался на какую-то нежелательную статистику.

– Нежелательная статистика сердечных заболеваний, – фыркнул Ваня. – И что нам это дает? – Он посмотрел на Войтеха.

– Это дает нам основание утверждать, что это были не несчастные случаи. Значит, что-то здесь все-таки происходит. Может быть, легенды не врут?

– Какая из? – не скрывая скепсиса в голосе, поинтересовалась Саша. – Про ведьму? Или Озерную Деву? Или русалку? Или… – Она вовремя прикусила язык, так как чуть не ляпнула про инопланетянина, ждущего помощи с родной планеты.

– Есть как минимум две легенды, в которых фигурирует существо настолько ужасное, что один его вид убивает человека, – напомнил Войтех. – Я бы присмотрелся к ним.

– Кстати, насчет страха майор ничего не говорил, – заметила Лиля, ставя миску с ягодами на стол. – В этих смертях от остановки сердца определенно кроется что-то загадочное, что пытаются утаить, но, честно говоря, я сомневаюсь, что кто-то из местных чинов пытается скрыть наличие в озере неизвестного существа.

– Тогда что это может быть? – задумчиво произнес Нев, оглядываясь по сторонам в поисках своего неизменного платка, которым он протирал и без того чистые линзы.

– Неужели все-таки в окрестных лесах бродит маньяк со странной штуковиной в руках? – Саша приподняла бровь и выразительно посмотрела на Войтеха.

– Все же я сомневаюсь, что человек может выглядеть настолько страшно, чтобы довести до разрыва сердца здорового мужчину, – убежденно заявил тот. – Или женщину.

– А если это все-таки убийство? – предположила Лиля. – Саша ведь вчера говорила про какие-то препараты, которые могут вызывать остановку сердца. Я спросила Соболева, не могло ли быть дело в чем-то подобном, не находили ли они следов какого-нибудь препарата.

Лиля замолчала, задумчиво крутя в руках крупную темно-бордовую клубнику.

– И что он тебе ответил? – поинтересовался Иван, отправляя в рот очередную ягоду, хоть до этого и говорил, что клубнику есть не будет. – Там все-таки были эти… как их? – Он посмотрел на Сашу, не в силах вспомнить название.

– Сердечные гликозиды, – подсказала та.

– Да, точно. Они.

– В том-то все и дело. – Лиля смотрела только на ягоду в своей руке. – Он так ничего внятного про это и не сказал, но определенно занервничал. Может быть, они все же нашли какой-то препарат в крови погибших? И скрыли все, чтобы не иметь в своей статистике «висяков». Или «глухарей»? Как это правильно называется? – она нахмурилась.

– Сокрытие преступления это называется, – серьезно произнес Ваня. – И не одного.

– Но зачем? Зачем им это скрывать? – Саше версия с убийством нравилась гораздо больше, чем с чудовищем из озера, поскольку в это поверить было проще, но она все равно многого не понимала. – У них же не один труп безо всяких следов. Их пять. А теперь уже шесть. И если провести нормальное расследование, наверняка найдется куча свидетелей. Почему скрыть проще, чем найти того, кто это сделал?

– А если им и не надо искать того, кто это сделал? – предположил Нев. – История знает немало высокопоставленных убийц, чьи злодеяния старательно покрывались.

– Такая версия выглядит вполне правдоподобной, – согласился Войтех.

– И для нас не очень интересной, – добавил Ваня. – Если тут маньяк какой-то, которого даже менты покрывают, то кто мы такие, чтобы выводить его на чистую воду? Мы ж сюда приехали русалку ловить.

– И все-таки у меня не вяжется, – Саша продолжала привычно сомневаться. – Маньяк, которого почему-то покрывает полиция, подделывая отчеты. И способ убийства довольно необычный. Плюс еще испорченные камеры. И наш ночной гость, притащивший в дом ил и тину, но почему-то не вошедший к нам в комнату. Не слишком ли это все сложно для одного человека?

– Тут мы можем только гадать, – Войтех развел руками. – Может быть, дело не в маньяке, а в целенаправленном устранении определенных людей по неизвестным нам причинам, но ты права: наше ночное происшествие не укладывается в эту схему.

– А что теперь-то? – спросил Ваня. – Все, дым в трубу, пельмени разлепить? Нет, я не против, я все еще хочу шашлык и пиво, но на праздник-то идем?

– Идем, конечно, – Войтех даже удивился такому вопросу. – У нас нет фактов, подтверждающих криминальную версию событий, это только предположение.

– Мне, знаете, что непонятно? – снова подала голос Лиля. – Предположим, у нас тут маньяк или кто-то ликвидировал вполне конкретных людей по каким-то своим причинам. Но чего один мужик полез на дерево? Странный способ спастись, по-моему. Неадекватное какое-то поведение. И чего так испугалась до съехавших набекрень мозгов девушка? Откуда у нее такие странные воспоминания о той ночи? Странно все это.

– Да, непонятных дыр много, – согласно кивнул Дворжак. – Именно поэтому мы и идем на праздник. Нам нужны хоть какие-то факты, пока у нас одни догадки и предположения.

– Не все тайны можно разгадать, – Нев улыбнулся. – Давайте ужинать. У нас впереди длинная ночь.

– Кстати, об этом, – спохватился Дворжак. – У наших передатчиков в комплекте есть мини-камеры, надо будет не забыть их прицепить. И еще кто-то должен остаться здесь, чтобы координировать наши действия. Нев, я попрошу вас это сделать.

– Хорошо, – кивнул тот. При этом он был то ли рад, что не надо идти ночью в лес, то ли разочарован тем, что его оставляют «в тылу». – Если вы считаете, что тут я буду полезнее.

– Да, вы будете отслеживать наше местоположение. Если что-то случится с кем-то из нас, вы сможете объяснить остальным, где его искать.

– Расскажете, под каким кустом лежит остывающее тело, – мрачно пробормотала Саша. Она так до конца и не решила, во что верит больше: в чудовище из озера или сумасшедшего маньяка. Но их поход на праздник в любом случае мог оказаться небезопасным. Что бы это ни было, оно уже продемонстрировало свою заинтересованность в них.

– О, черный юмор, это я люблю, – оживился Ваня.

– Во сколько начинается праздник? – спросила Лилия у Войтеха.

Тот посмотрел на часы.

– Насколько я помню, там уже начались какие-то мероприятия и гуляния, но нам это неинтересно. Думаю, раньше девяти часов идти туда нет смысла.

– Тогда давайте все-таки поужинаем, – настойчиво предложил Нев. – Третий раз разогревать все я не буду.

– Нев, чтобы мы без вас делали, а? – неожиданно с искренней нежностью улыбнулся Иван. – Будете нам вместо отца с матерью.

– Кофе, кстати, тоже готов, – добавил Войтех.

– А ты не примазывайся и не строй из себя доброго, – съязвил Ваня.

– Не вари ему в следующий раз кофе, – Лиля внезапно обняла за плечи стоящего рядом Войтеха. – Он не заслужил. А лучше вообще его больше с нами не бери, пусть дома занудничает.

– О, начинается… Кто за тобой присматривать-то будет, если тут не будет меня?

– Muj boze[3 - Боже мой (чеш.)], давайте просто поедим, а?




Глава 10


_6_июля_2012_года,_21:18_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



В десятом часу вечера все начали собираться на озеро. Наверное, они были единственными участниками праздника, которые готовились к нему так тщательно. Пока Войтех и Ваня объясняли Неву, как отслеживать местоположение, различать точки и как направлять остальных при необходимости, Саша и Лиля переодевались в своей комнате. Им предстояло провести несколько часов между озером и лесом в духоте жаркой летней ночи, что несколько затрудняло выбор подходящей одежды. С одной стороны, не хотелось выделяться на фоне других гуляк, с другой – обеим была очевидна вероятность непредвиденной ситуации, к которой обычные участники праздника едва ли станут готовиться.

– Ты как на войну собираешься, – заметила Лиля, глядя на то, как Саша сначала упаковывала в свою небольшую сумку какие-то лекарства, которые явно туда не влезали, а после этого зашнуровывала ботинки на толстой подошве, совершенно не подходящие к легкому летнему платью.

– Нужно быть готовой ко всему, – отмахнулась Саша, – наступить в легких босоножках на какую-нибудь разбитую бутылку, горячий уголь или вообще на змею я точно не хочу. Мы же, скорее всего, еще и в лес пойдем, а уж что там будет, я даже предположить боюсь.

Лиля покачала головой, застегивая на ноге босоножки на удобной высокой танкетке. От угля и осколков защитит не хуже, зато ноги не сварятся в первые же полчаса.

– Откуда у тебя вообще эти ботинки в чемодане? Ты же сюда прямо из Испании прилетела. Только не говори, что ты в них по пляжу ходила.

– Нет, – спокойно ответила Саша. – Когда Войтех сказал, куда мы едем, я погуглила, в каком лесу находится это озеро, и сходила за соответствующей обувью. В прошлый раз я здорово влипла со своим телефоном, поэтому к этой поездке хотелось подготовиться как можно лучше.

– Ты забавная, – Лиля улыбнулась, поправляя легкий брючный комбинезон, который она выбрала в качестве компромисса между угрозой быть съеденной комарами и перспективой запариться в джинсах и рубашке. – То перестраховываешься на ровном месте, то собираешься в окно вылезти прямо в пасть чудовищу.

Саша дернула плечом и что-то невнятно пробормотала.

Перед выходом из дома Дворжак велел всем надеть наушники, проверил связь с Невом и внимательно посмотрел на каждого, задержав взгляд на Ване.

– Будьте все время на связи, – попросил он. – В лес без предупреждения не уходить. Это всем понятно?

– А что ты на меня-то смотришь? – возмутился Иван. – Я вообще сама дисциплина.

– О да, – фыркнула Лиля.

Не успели они отойти от дома, как у Саши зазвонил телефон. Она ушла вперед, болтая с невидимым абонентом, и вскоре скрылась из вида. Войтеху, видимо, это не очень нравилось, потому что он тоже ускорил шаг. Лиля, чтобы не споткнуться в темноте, взяла его под руку, продолжая что-то рассказывать. Иван несколько раз недовольно посмотрел на сестру, но та сделала вид, что не заметила его взгляд, и он вынужден был смириться.

Праздник на озере был уже в самом разгаре. Фонари по периметру большой поляны давали достаточно много света, но все торговые палатки были дополнительно украшены лампочками и фонариками. Торговля шла бойко: возле каждой палатки толпился народ. Людей было много и возле сцены, где выступала какая-то приглашенная группа, и у длинных столов, за которыми проводились различные мастер-классы от местных умельцев.

Организаторы позаботились и о местах для отдыха: несколько лавочек стояли не только возле сцены и площадки для танцев, но и ближе к лесу, на менее освещенных участках. Видимо, для тех, кто искал хотя бы подобие уединения, но в лес уходить не решался. Хватало здесь и столиков, за которыми можно было посидеть или постоять с едой и напитками.

Чуть дальше как раз разгорался один из главных атрибутов праздника – огромный костер. Ваня тут же направился в его сторону. Войтех вскоре тоже оставил Лилю, заметив в стороне невысокую блондинку. Анна, как и вчера, была вся в делах, но с удовольствием снова отложила их, чтобы выпить с ним стаканчик кофе.

– Ведем себя естественно и пытаемся получить удовольствие, раз уж оказались здесь? – предложила Саша, когда они остались вдвоем с Лилей.

Та кивнула, и девушки тоже разошлись в разные стороны. Первое время Саша просто бродила по поляне, внимательно вглядываясь во все происходящее. На подобном мероприятии она была впервые, поэтому все вызывало интерес. И лишь периодические переговоры в коммуникаторе заставляли ее сильно не увлекаться и не забывать, что она здесь на задании.

Несколько раз она замечала уходящие в лес парочки и напряженно ждала крик, суматоху или что-то в этом роде. Но время шло, праздник набирал обороты, а ничего страшного пока не происходило. Саша совсем расслабилась и уже сто раз пожалела, что все-таки обула эти ботинки. В них было невыносимо жарко. Организаторы тщательно следили за порядком, разбитых бутылок нигде не валялось, горячие головешки от костра никто не приносил, а змеи, если они здесь и водились, предпочли до утра переждать где-нибудь в укромном уголке.

– У меня тут народ активно собирается у костра, – послышался в наушнике голос Ивана. – Видать, скоро будут прыгать. Айболит, ты мне прыжок обещала, помнишь?

Саша в этот момент как раз нашла свободную лавочку и села, блаженно вытянув уставшие ноги.

– Нет, Сидоров, я пас, – отказалась она.

– Тогда я тут одну рыженькую присмотрел, пойду, познакомлюсь.

– Ваня, не увлекайся, – велела ему сестра.

Если Саша постепенно успокоилась и перестала тщательно следить за происходящим, то нервозность Лили, наоборот, нарастала. До момента, когда большая часть отдыхающих, по задумке организаторов, отправится в лес на поиски припрятанного где-то «цветка папоротника», оставалось еще около получаса. Предыдущая бессонная ночь уже давала о себе знать, поэтому в одном из ларьков Лиля купила стакан кофе, отчаянно жалея, что в нем нет корицы.

– Эй, красавица, а ты почему еще без венка? – послышался где-то рядом веселый женский голос.

Лилия обернулась. Оказалось, она как раз остановилась у одной из палаток, где бойкая женщина лет сорока торговала пучками разномастной травы и этими самыми венками.

– Спасибо, я просто гуляю, – Лиля вежливо улыбнулась, давая понять, что ничего покупать не будет.

– А ты в венке гуляй, – не унималась женщина. – Под утро в озеро кинешь, на суженого погадаешь. Ты замужем? Нет? Вот и погадаешь заодно. У меня хорошие венки, сама лично плела, через час не развалится. И ровно из двенадцати трав, как полагается. Смотри, – она взяла в руки один венок, – ромашка, папоротник, зверобой, васильки, рожь…

Пока продавщица перечисляла состав своего венка, который, по ее уверениям, непременно принесет своей обладательнице счастье, Лиля заметила на другой стороне поляны блоггера Алексея и его девушку. Алексей и Ника, по всей видимости, не ставили перед собой задачи не выделяться из толпы. Оба были в темной немаркой одежде и удобных кроссовках, держали в руках камеры и еще какое-то оборудование.

– Давайте мне венок, – быстро попросила Лиля, оборачиваясь к продавщице и доставая из сумки деньги.

Надев венок на голову, чтобы походить на обычную участницу праздника, и подхватив свой кофе, Лиля быстрым шагом направилась к Алексею.

– Привет! Не ожидала увидеть вас здесь, – приветливо улыбнулась она, подойдя к нему.

– А как же? – блоггер застенчиво улыбнулся в ответ. – Это ведь такой шанс для нас собрать доказательства, – он кивнул в сторону своей подружки. – А вы здесь тоже, чтобы увидеть чудовище? Вам надо быть очень осторожной: все, кто сталкивался с ним, умирали. Но у меня есть теория: если чудовище не заметит тебя, то есть шанс выжить.

Лиля несколько секунд молча разглядывала Алексея, совершенно не обращая внимания на его подругу, а потом сказала:

– Я здесь просто чтобы отдохнуть. У меня впереди выходные, и раз уж я потратила время на эту бесполезную поездку, то… – Она улыбнулась и пожала плечами.

– Что значит… Что значит бесполезную? – растерялся Алексей. – Вы же видели записи!

– Видела, – кивнула Лиля. – Испорченные записи, на которых ничего не видно и никакого чудовища нет и в помине. Я два дня искала хоть какие-нибудь подтверждения вашей теории и ничего не нашла. Вообще ничего. Никто в это не верит, кроме вас.

– Да они же просто все идиоты, – нервничая и злясь, выпалил Алексей. – Я думал, вы умнее. Неужели вы верите в эти случайные естественные смерти? Если они естественные, то зачем скрывают истинную причину?

– Алексей, – Лиля поставила свой стакан с кофе на небольшой столик, у которого они втроем стояли, и чуть приблизилась к молодому человеку, – даже если кто-то и скрывает истинную причину смертей, это еще не значит, что таким образом он скрывает чудовище. Если заговор и существует, то у него исключительно криминальная подоплека. И если уж вам так хочется расследовать смерть брата, ищите реальные причины. Не сваливайте все на мифическое существо. Вы же взрослый человек, выбросьте уже из головы эти сказки. У вас вот девушка молодая и красивая, любит вас. Вы думаете, ей приятно, что о ней говорят? Будто она встречается с чокнутым?

– Откуда вы знаете, что говорят? – встряла Ника.

Лиля повернулась к ней.

– Я два дня собирала сведения. Опросила многих людей. И все считают, что нет в озере никакого чудовища, а вы просто не хотите видеть очевидное.

– Это вы не хотите видеть очевидное! – тоже начала злиться Ника. – Вместо того чтобы искать факты, только сплетни собираете.

– Сплетни – это все, что здесь реально существует, – пожала плечами Лиля.

– Да идите вы! Вы ничего не знаете! Я докажу вам… Я докажу всем! – выкрикнул Алексей, а потом резко повернулся и пошел в противоположную сторону.

– Зачем вы так? – Ника осуждающе посмотрела на нее. – Я верю Лешке, я знаю, что он прав.

Лиля проводила взглядом стремительно удаляющегося Алексея, а затем снова повернулась к девушке.

– Ника, послушайте меня. Нет в этом озере никакого чудовища, Алексей ошибается, а вы поддерживаете его заблуждения, вместо того, чтобы переубедить. Я понимаю, он не верит в то, что его брат мог умереть от передозировки алкоголя. Может быть, это действительно не так. Но он не там ищет. Помогите ему осознать это. А лучше оставьте это дело. Вы все равно никому ничего не докажете. Вы хотите всю жизнь провести в поиске несуществующих доказательств?

– Они существуют, – убежденно заявила Ника. – И мы их найдем.

Она еще пару секунд гневно смотрела на Лилю, а потом повернулась и пошла вслед за своим другом.

– Лиля, у тебя там все в порядке? – спросил Дворжак через передатчик. – Это был блоггер рядом с тобой?

– Да, он. Со мной все в порядке, не волнуйся. Где ты?

– На другой стороне поляны, ближе к сцене. Судя по всему, в этот раз никаких неполадок с оборудованием.

– Я тоже не заметила ничего необычного. Я сейчас подойду.

Лиля залпом допила свой кофе, выбросила стаканчик в мусорный контейнер и направилась к сцене. Дворжака она нашла быстро. Одновременно с ней с другой стороны подошел и Иван, которому праздник явно нравился. Он был весь мокрый, взъерошенный, с довольной улыбкой на губах.

– Нет, ну вы видели? – смеясь, спросил он у сестры и Войтеха, ни мало не смущаясь того, что ничего, происходящего с ним, никто видеть не мог. – Эти салаги думали, что обыграют меня. Я их всех сделал.

– Молодец, надеюсь, ты какой-нибудь приз заработал, – хмыкнул Дворжак. – А Сашу кто-нибудь видел? – Он нажал кнопку на коммуникаторе. – Саша? Ты где?

– Сижу на лавочке у спуска к озеру и считаю идиотов, которые рискуют своей жизнью ради сомнительного удовольствия искупаться ночью, – отозвалась та. – Что ты там говорил про статистику, которую люди делают сами в купальскую ночь?

– Похоже, ничего другого здесь и не происходит, – Войтех улыбнулся. – Но когда они все пойдут в лес, придется нам тоже прогуляться.

– Добавим идиотов в статистику? – усмехнулся Ваня.

– Я за поход в лес, – сказала Саша. – Надо же как-то оправдать то, что я обула эти дурацкие ботинки.

– Тогда давай к нам, если я правильно помню программу праздника, то массовый поход в лес планируется уже через десять минут, – заметила Лиля, взглянув на часы.

В наушниках послышался тяжелый Сашин вздох, и буквально через несколько минут она тоже подошла к своим товарищам.

– По сценарию в лес отправляется несколько групп по разным маршрутам, – начал Дворжак, когда собрались все. При этом он включил свой микрофон, чтобы и Нев тоже слышал. – Все они содержат разные подсказки, а в итоге должны привести в одно и то же место. Вопрос в том, кто доберется первым. Попробуем охватить столько групп, на сколько нас хватит. Следите за теми, кто отбивается от группы. Все смерти происходили без свидетелей. Если людей убивает кто-то или что-то, то нападение будет на одиночку.

– А мы, типа, наблюдаем? – нахмурился Иван. – Ловля на живца?

– Мы никого сюда не пригоняли насильно, – напомнил Войтех. – Но да, если кто-то будет настолько неосторожен, что пойдет искать приключения, мы пойдем следом и постараемся увидеть, что с ним случится.

Он внимательно посмотрел на своих товарищей, и именно в этот момент внезапно ожили предчувствия, которые молчали все это время. И ничего хорошего они не предвещали.

– Хочу напомнить вам, что мы здесь не для того, чтобы кого-то защищать и спасать, – как можно убедительнее сказал он. – Мы здесь как исследователи, а не врачи, не армия, не полиция. Мы наблюдаем. Прошу вас, будьте очень осторожны. Хорошо?

– Конечно, – пообещала Лиля.

– Хорошо, – Саша тоже согласно кивнула. – Я буду осторожна. Но, Дворжак, если кому-то понадобится моя помощь, я перестану быть исследователем и включу режим врача. Это так, к сведению.

Иван оглянулся, замечая с другой стороны сцены толпу людей.

– Нам пора, если не хотим отстать, – сказал он.

– Нев, нас хорошо слышно? – уточнил напоследок Войтех, недовольно глядя на Рейхерд.

– Да, прекрасно слышно и видно, – заверил его тот.

– Лучше включите микрофоны в режим постоянной передачи, – посоветовал Дворжак остальным.

Дождавшись, когда все включили нужный режим, он жестом предложил присоединиться к собирающейся толпе участников «похода за папоротником», однако чуть придержал Сашу за локоть, пропуская Сидоровых вперед и прикрывая рукой микрофон.

– Сделай мне одолжение, не лезь на рожон, ладно? Режим врача – это прекрасно, но не ценой собственной жизни.

– А что, тебя в следующий раз тоже кто-то не отпустит, если один из нас не вернется из этого леса? – поддела Саша. – Ладно, обещаю не геройствовать. – Она посмотрела на Войтеха и улыбнулась. – Честно. У меня еще много планов на эту жизнь.

– Вот и хорошо, – кивнул он. – Потому что если с тобой что-нибудь случится… – Он осекся, пару мгновений помолчал, а потом закончил уже не таким серьезным тоном: – Я тебя в следующий раз не возьму.

Не дожидаясь ее ответа или неудобных вопросов, Войтех поспешил отойти от нее, чтобы они случайно не попали в одну группу. Нехорошее предчувствие усилилось.

Всего групп, уходящих в лес, было семь, поэтому три из них пришлось оставить без наблюдения. Но и люди в одной группе постепенно все дальше и дальше отходили друг от друга. Лиля сначала пыталась держать всех своих «одногруппников» в поле зрения, но вскоре это стало невозможно.

– Они все расползаются как слепые котята, – посетовала она. – За кем мне идти вообще?

– Я уже давно иду сама, – отозвалась Саша. – Только иногда с кем-то встречаюсь.

– Я думал, вы не собирались сами ходить поодиночке, – заметил Нев.

– Да, план был такой, но что-то он не работает. Дворжак, кажется, нам нужен новый план, – подал голос Ваня.

– Сам вижу, – проворчал Войтех, беспокойство которого нарастало, а он все не мог понять причину. Ведь они уже почти решили, что никакого чудовища нет, обычные криминальные игры. Тогда что может такого случиться? И с кем? – Так, держитесь рядом хоть с кем-нибудь, – попросил он. – Не оставайтесь одни.

– Было бы с кем, – пробормотала Лиля.

– Слушай, а чего именно мы боимся? – озвучил Ваня вопрос, мучивший Войтеха. – Маньяка? Или того, что наш интерес к смертям пятилетней давности привлек чье-то внимание? Мне кажется, вероятность и того, и другого невелика.

В эфире повисла тишина, все ждали ответа Дворжака. В конце концов он признался:

– У меня плохое предчувствие.

– Предчувствие? – переспросил Нев.

– Это как обычное беспокойство или типа твоей экстрасенсорной хрени? – напряженно уточнил Ваня.

– Ближе ко второму.

Ваня выругался, но больше ничего говорить не стал, и некоторое время в эфире снова было тихо, а затем послышался настороженный голос Саши:

– У меня тут в кустах какой-то странный шум.

– Какой шум? – напряженно уточнил Войтех.

– Не знаю, как будто там кто-то есть. Я сейчас посмотрю.

– Ты свое присутствие сначала как-нибудь обозначь, – посоветовал Ваня, – а то мало ли, кто там. Вдруг помешаешь.

– Саша, будь аккуратнее, особенно с обозначением присутствия. – Войтех не разделял веселья Ивана.

Саша не ответила. В данный момент она не испытывала ничего, даже отдаленно напоминающего страх, поэтому, если бы Войтех приказал ей немедленно уходить оттуда, она бы все равно предварительно заглянула в кусты.

Она была из тех людей, которые никогда не будут рисковать понапрасну, но, увидев что-то интересное, начисто забудут все меры предосторожности и пойдут напролом к своей цели. Именно такие, как она, запросто могут выйти в коридор, услышав шум в своей квартире ночью, или выглянуть в окно, допуская возможность наличия там смертельной опасности.

Она попыталась лучом фонаря осветить того, кто прятался в кустах, но ничего не смогла разглядеть. Мысленно отругав себя за то, что не додумалась надеть какие-нибудь брюки, Саша присела на корточки и прислушалась: фырканье стало громче. Любопытство было таким сильным, что она, ни на секунду не задумываясь, полезла в кусты.

Остальные напряженно ждали новостей от нее.

– Что там у тебя? – не выдержал Ваня.

– Тише.

В наушнике послышалась какая-то возня, шорох и скрип, а затем где-то далеко сдавленное ругательство.

– Саша?… – обеспокоенно позвал Войтех.

Ответа не было, только шум стал громче.

– Сань, что там? – голос Вани стал серьезным.

В наушнике что-то затрещало, заставив всех поморщиться, и наконец-то послышался голос Саши:

– Все в порядке. Это был просто ежик.

– Ежик? – недоверчиво переспросил Войтех. – Какой еще ежик?

– Обычный ежик. С иголками. Он так фыркал прикольно. И такой огромный, я таких не видела.

– Ежик! Айболит, ты ненормальная, – рассмеялся Ваня. – Дитя цивилизации. Напугала только. Чего молчала так долго?

– Я наушник потеряла, – после секундного замешательства призналась Саша. – За куст волосами зацепилась, он и слетел. Пока нашла в траве, вы уже панику подняли.

– Никто панику не поднимал, но ты обещала мне быть осторожнее, – напомнил Войтех.

– Я и была осторожна. Просто тут темно, не видно ни черта.

– Вот поэтому я и прошу…

Договорить Войтеху не дал Нев.

– А почему Лилия молчит? – поинтересовался он.

Остальные только сейчас поняли, что на самом деле уже давно не слышали голоса Лили.

– Лилька, ты там как? – спросил Ваня.

Лиля молчала. Уже некоторое время ей казалось, что у нее за спиной кто-то есть, но она убеждала себя, что это просто страх. Не успел Ваня позвать ее, как звук за спиной раздался снова. Она остановилась, прислушиваясь. Вокруг было совершенно тихо, но она была уверена, что мгновение назад что-то слышала. Возможно, это была потревоженная ею сонная птица, перелетевшая с одной ветки на другую. Возможно, эхо от ее собственных шагов. Возможно, ей вообще просто показалось. А возможно, и нет. Лиля знала, что если позади нее кто-то есть, то ей лучше не видеть этого, но проклятый инстинкт заставлял ее медленно оборачиваться. Казалось, прошла целая вечность прежде, чем она все-таки оглянулась. В лесу было слишком темно, поэтому видимость оставляла желать лучшего, но Лиля продолжала вглядываться в темноту, чуть щурясь и стараясь дышать как можно тише, чтобы уловить малейший звук, но все было тихо. Лиля осторожно выдохнула, решив, что это просто разыгралось ее воображение.

Резкий пронзительный звук заставил ее дернуться в сторону. Она зацепилась ногой за какую-то корягу и упала, больно ударившись коленом. Наверняка это была всего лишь дурацкая сова, полетевшая на охоту.

– Черт, – пробормотала Лиля.

– Лиля? – в Сашином голосе явно послышалась тревога.

– Все нормально, мне просто показалось, – отозвалась Лиля, вдруг понимая, что дело не в сове.

Хруст веток теперь был отчетливо слышен уже с трех сторон. Лиля быстро поднялась на ноги, включила фонарик, который погасила, едва услышав шум сзади, и нервно огляделась. Что это может быть? Почему сразу с трех сторон? И, главное, куда бежать ей? Фонарик в ее руках плясал так, что она ничего не могла разглядеть в его свете. Она нервно переводила его из одной стороны в другую, пытаясь максимально быстро осветить как можно больше.

«Господи, господи, господи, – стучало в голове, – зачем я поперлась в этот лес? Я же знала, чем это кончится, зачем?!»

Тяжело дыша и внимательно вглядываясь в темноту, Лиля осторожно пятилась в единственную сторону, где еще не было слышно хруста веток под чьим-то весом. Она пыталась убедить себя, что ей просто мерещится, но паника, почти осязаемая паника подбиралась к ней все ближе.

– Что тебе там показалось? – с тревогой спросил Ваня. – Где ты?

– Нев, объясните Ивану, где Лиля находится, в какую сторону ему идти, – попросил Войтех, понимая, что объяснить в лесу, где находишься, невозможно.

– Она… сейчас… Иван, она примерно на триста метров севернее вас… И еще немного в сторону.

– Исчерпывающее объяснение, – проворчал Сидоров. – Лилька, я иду к тебе. Не уходи никуда, оставайся на месте.

Лиля уже почти не понимала, что ей говорят. Сердце стучало так громко, что, кроме его стука и ужасного хруста веток, она ничего не слышала. Она попыталась глубоко вдохнуть и успокоиться, но у нее ничего не вышло. Она пробовала вслушиваться в то, что говорили ее друзья в наушнике, пробовала разобрать их слова, но мысли упорно возвращались к тому, что ее преследовало. Она старалась ступать как можно тише, одновременно ища глазами хоть какое-нибудь более или менее толстое дерево, за которым можно было бы спрятаться.

«Нужно выключить фонарик, – убеждала она себя, – вдруг его привлечет свет?» Но еще раз остаться в полной темноте было выше ее сил.

Вдруг над головой что-то с жутким свистом пронеслось по верхушкам деревьев, а потом кубарем скатилось вниз и ударилось о землю в нескольких метрах от нее. Лиля закричала, отшвырнула в сторону фонарь и бросилась бежать, теперь уже совершенно не думая, в какую сторону, не замечая ничего вокруг, расцарапывая ветками деревьев в кровь руки и лицо.

– Лиля, что там у тебя происходит? – спросил Дворжак, услышав крик. – Нев, где она относительно меня?

– Она… она движется и очень быстро, на… на восток. Саша, она к вам приближается… Нет, больше не приближается, она сменила направление…

Нев продолжал путанно объяснять, где находится Лиля, но все время сбивался, поскольку та бежала то в одну сторону, то в другую.

– Лиля, что там у тебя? – спросил Ваня, переходя на бег. – Что происходит?

Дворжак, руководствуясь указаниями Нева, тоже побежал, пытаясь разглядеть что-нибудь в темноте между деревьями. Внезапная вспышка чуть не сбила его с ног, но он вовремя успел схватиться за ближайшее дерево, пережидая приступ головокружения. Это было то самое видение, которое посетило его в самом начале их расследования: темнота и деревья, стремительно проносящиеся мимо. Только в этот раз после первого видения сразу же накатило второе. Войтех тряхнул головой, стараясь быстрее собраться. Анализировать вторую вспышку сейчас не было времени.

– Они здесь, – послышался громкий шепот Лили. – Я слышу их.

Она наконец-то нашла старый дуб, за которым ее не будет видно, спряталась за ним и крепко зажмурила глаза, надеясь, что ее преследователь уйдет. Ей совершенно по-детски казалось, что если она ничего не увидит, то и ее никто не увидит. Что там говорил Алексей? Если оно не заметит ее, у нее есть шанс спастись. Не к месту вспомнилось, как в детстве они с Ваней играли в прятки. Лиля всегда умела прятаться так, что брат не мог ее найти. Вдруг ей повезет и на этот раз?

– Кого – их? – переспросила Саша, пытаясь разглядеть Лилю в темноте между деревьями.

– Призраков, они здесь. Они гонятся за мной. Они такие… – Лиля поморщилась, внезапно почувствовав странную горечь во рту, – горькие. Пожалуйста…

Она хотела попросить друзей замолчать, чтобы лучше слышать, что происходит вокруг, как вдруг что-то хрустнуло совсем рядом. Лиля вздрогнула и в панике закрыла рот руками, чтобы ни один неосторожный звук не выдал ее.

Оно заметило ее. Наверняка заметило. Теперь прятаться было поздно. Может, уже пора бежать? Нет, это тоже слишком опасно. Светлана пять лет назад не смогла убежать. Осталась жива, но, возможно, лучше ей было умереть, чем жить вот так.

Лиля наклонилась и осторожно сняла обувь. Почему-то ей казалось, что без нее она будет передвигаться гораздо тише, хотя вряд ли в темном лесу это было возможно. Она снова огляделась, соображая, в какую сторону ей идти. Пока ничего не было слышно только справа. Осторожно, чтобы не издать ни малейшего шума, она сделала шаг в ту сторону. Тихо-тихо, едва касаясь пальцами ног земли и даже не рискуя ставить всю стопу, Лиля медленно передвигалась вперед. Она заставляла себя дышать через раз, хотя от нехватки кислорода уже начинала кружиться голова, но собственное дыхание казалось ей сейчас едва ли тише паровозного гудка. Она отошла на несколько метров от дуба, за которым пряталась, и остановилась, прислушиваясь. Вокруг было тихо. Либо оно ушло, либо тоже замерло.

– Где вы все? – едва слышно спросила Лиля, стараясь разглядеть сквозь темноту хоть кого-то из своих друзей. И только когда ей никто не ответил, она поняла, что не произнесла вслух ни слова. – Ваня? – снова не получилось даже прошептать. От быстрого бега и ужаса в горле пересохло. Лиля попыталась сглотнуть слюну, но во рту было сухо, как в Сахаре. Невыносимо захотелось пить, ноги от напряжения подкашивались, и только сейчас она сообразила, что так и стоит на носочках, не касаясь земли пятками.

Она как можно тише кашлянула, чтобы прочистить горло, и тут же нечто рядом с ней издало такой пронзительный крик, что Лиля взвизгнула и снова бросилась бежать. То, что преследовало ее, было совсем рядом, она чувствовала его дыхание за своей спиной. И как бы быстро ни бежала она, чужое дыхание и хруст веток приближались гораздо быстрее. Новый крик раздался прямо над ее головой.

– Так громко… – на ходу пробормотала Лиля. – Так громко… Хватит!

Крик прекратился.

– Лиля! – голос Саши в наушнике был гораздо дальше, чем шумное дыхание существа за спиной.

– Мне больно. Пожалуйста, хватит!

Лиля бежала из последних сил, чувствуя, как сердце в груди колотится все сильнее и сильнее. Ей было так больно, как будто каждый его удар ломал ребра. Легкие жгло, словно она вдыхала раскаленный воздух.

– Больно! Я… я не могу больше! Ваня!

Зацепившись за корягу, Лиля упала лицом вниз, потеряв наушник с камерой. Она попыталась найти их, но что-то пронеслось прямо у нее над головой, заставив ее подскочить и побежать в другую сторону.

– Она остановилась, – сообщил Нев. – По крайней мере, ее точка больше не движется. Иван, она недалеко от вас.

Пока Нев объяснял Ивану, где Лиля, Дворжак остановился и прислушался к тому, что было слышно в его наушник. Ни голоса Лили, ни ее тяжелого дыхания больше не было.

– Она потеряла передатчик, – перебил он Нева.

– Необязательно, – нервничая, возразил Ваня. – Может, она просто… – он не договорил.

Может быть, она просто уже упала замертво. Или, по крайней мере, потеряла сознание. Все что угодно могло быть.

– Я иду туда, – сообщил Иван. Да и что еще он мог сделать? Не оставаться же на месте.

– Хорошо, – отозвался Войтех, лихорадочно соображая, что делать ему. – Саша, я иду к тебе. Нев, куда мне идти?

Нев принялся объяснять, Дворжак поторопился в указанном направлении. Хватит ходить по одному. Еще в прошлый раз ведь так решал, так чего же в этот забыл?

Саша остановилась, уперлась ладонями в колени, пытаясь привести дыхание в норму. Ей лучше дождаться Дворжака и никуда не уходить. Тишина в эфире пугала ее гораздо больше, чем сбивчивые слова Лили до этого. Сзади раздался шорох, как будто кто-то бежал. Саша обернулась, думая, что это Войтех, но среди деревьев мелькнуло что-то светлое.

– Лиля! – крикнула Саша. – Я вижу ее, Войтех! Я ее вижу, она рядом. Лиля!

Саша побежала наперерез Лиле, понимая, что та ее попросту не слышит. В несколько шагов догнав ее, Саша схватила ее за руку, заставляя остановиться. Лиля упала на колени и только после этого обернулась к ней.

– Нам нужно бежать, – в панике сказала она, беспокойно глядя куда-то за спину Рейхерд. – Они здесь, ты слышишь их?

Саша нервно оглянулась. Она решительно ничего не слышала и не видела.

– Лиля, – Саша опустилась на землю рядом с ней и попыталась поймать ее взгляд, но Лиля, казалось, ничего не понимала. Выглядела она так, словно сбежала из ада. Волосы растрепались, в них застряло несколько помятых цветков из венка, сам венок, скорее всего, остался лежать где-то на месте ее очередного падения. На подбородке виднелась огромная ссадина, по щекам протянулись грязные дорожки от слез, руки были расцарапаны, босые ноги испачканы в крови и грязи, к брюкам прицепилось с десяток колючек.

– Нам нужно бежать, они догонят нас, понимаешь? Саша, пожалуйста, бежим, – исступленно шептала Лиля, оглядываясь по сторонам.

– Лиля, посмотри на меня!

У Саши не возникло никаких сомнений в том, что она должна сейчас делать. Что бы ни привело Лилю в такое состояние, в первую очередь ее нужно успокоить. Если все действительно умирали от остановки сердца, вызванной сильным испугом, то нужно ее успокоить. Любым способом.

– Лиля! – Саша взяла ее за плечи и сильно встряхнула. Лиля наконец-то повернулась к ней. – Здесь никого нет, – уверенно сказала Саша, поймав ее взгляд. – Все уже закончилось, слышишь меня? Ты в безопасности. С тобой ничего не произойдет. Все в порядке. С тобой все хорошо.

Войтех нашел их как раз в тот момент, когда Лиля немного успокоилась то ли от слов Саши, то ли сама по себе. Он подбежал к девушкам, опускаясь на одно колено рядом с Лилей, которая все еще не осознавала ни себя, ни людей рядом, и перехватывая ее обмякшее тело за плечи, чтобы она не упала.

– Что с ней? – встревоженно спросил он.

– Я не знаю.

Саша на мгновение прижала ладони к глазам, а потом снова посмотрела на Лилю. Та уже не металась в панике, но ее пульс все еще зашкаливал.

– Ее нужно отвезти в больницу. Что бы ни довело ее до такого состояния, ей нужно в больницу. А если ее все-таки отравили чем-то, то срочно. Я почти ничем не могу ей помочь.

– Это похоже на отравление? – уточнил Войтех, поднимая Лилю на руки.

– Не знаю. Но если есть хоть малейший шанс, что это оно, я рисковать не хочу.

– Тогда нужен анализ крови.

Саша ничего не успела ответить, поскольку из-за деревьев к ним подскочил Ваня, который тут же спросил:

– Что с ней? Дай ее мне, – потребовал он у Войтеха.

– Ее нужно отвезти в больницу, – ответил Дворжак, передавая Лилю брату. Он прекрасно осознавал, что Ваня крупнее и сильнее его, он сможет нести ее быстрее. – Возвращаемся домой, нужна машина.

Ваня с Лилей на руках почти бегом направился в сторону дома, Войтех последовал за ними. Саша старалась не отставать от него, все время прокручивая в голове то, что говорили Лиля и Света. Их слова были очень похожи. Как и во время разговора со Светой, Саше сейчас казалось, что она упускает что-то очень важное. Призраки горькие… Страх соленый… Призраки догоняют так громко…

– Войтех! – Она схватила его за руку. – Ты прав, нам нужен анализ крови. И я, кажется, знаю, какой именно.

– Какой? – спросил тот, выключив микрофон своего передатчика и делая знак Саше сделать то же самое. Он также позволил себе на шаг отстать от Ивана.

– Это ЛСД, – уверенно сказала Саша, тоже выключив передатчик. – Или какой-то другой наркотик, но я склоняюсь к ЛСД. То, что говорила Лиля, очень на него похоже. И Света говорила то же самое. Не представляю, где Лиля могла его получить, но, в принципе, это не так уж и сложно. Кто угодно мог его добавить в еду или напиток. Здесь столько народу, за всеми не уследишь.

– Ты сможешь взять кровь? – Войтех нахмурился. Он не доверял врачам в больнице. Если здесь скрывают истинные причины чьей-то смерти, то и анализ могут подделать.

– У меня нет с собой пробирок, но они наверняка должны быть в каком-нибудь из твоих исследовательских наборов. Правда, я не уверена в нормальной оснащенности токсикологического отделения в Демидове. Есть ли у них нужные реактивы? Возможно, лучше это сделать в Смоленске, но Лиля туда может не доехать. Я не знаю, что еще ей могли дать, кроме ЛСД.

– Так, с тебя кровь, с меня пробирки и анализ. Только мне нужна хотя бы минута в доме… Присматривай за ними.

С этими словами Войтех сорвался с места, чтобы обогнать Ивана. Не зря же он бегал почти каждое утро. Да и без ноши на руках он мог развить скорость гораздо больше, чем у Сидорова.

Ему удалось выиграть необходимое время. Обеспокоенный Нев уже ждал их на террасе. Он сходу начал что-то спрашивать, но Войтех проигнорировал его и скрылся в доме. Когда он вернулся на улицу, Ваня в сопровождении Саши как раз подходил к машине.

– Сань, достань ключ у меня из кармана и открой машину, – нетерпеливо попросил Иван, указывая Саше на правый карман джинсов.

– Мне нужно сделать ей укол, – сказала Саша, тем не менее доставая ключ. – Многого я не могу, но хотя бы снизить частоту сердечных сокращений нужно. Иначе она не доедет до больницы.

Она оглянулась, ища глазами Дворжака. Войтех и Нев подбежали к машине одновременно.

– Нев, садитесь вперед к Ивану, мы с Сашей поедем с Лилей сзади. – Войтех протянул Саше пробирку. – Только дайте нам полминуты, – попросил он у Сидорова, который уже успел завести мотор.

Прежде чем сделать укол, Саша взяла у Лили кровь.

– Обрати внимание на ее глаза, – тихо сказала она Войтеху. Несмотря на то, что в салоне машины горел свет, зрачки Лили были расширены так, что почти не было видно радужной оболочки, и обычно зеленые глаза теперь выглядели почти черными. – Самый яркий признак ЛСД. Кажется, я не ошиблась. Отнеси в холодильник. – Она отдала ему пробирку.

– Не уезжайте без меня, – велел Дворжак.

Он быстро вернулся в дом, сунул пробирку в холодильник, а потом так же быстро вернулся к машине, захлопнув за собой входную дверь.

– Где он там ходит? – нетерпеливо спросил Иван, когда Дворжак уже снова потянул на себя заднюю дверь. – Все, можем ехать?

– Поехали, – кивнула Саша.

Она не знала, насколько хватит ее внушения, и что будет с Лилей, когда его действие закончится. Она, конечно, сделала ей успокоительный укол, и если это только наркотик, вполне возможно, его хватит, но если в ее крови что-то еще, им нужно как можно скорее попасть в больницу. Саша взяла Лилю за руку, считая пульс. Он все еще был больше сотни, но ровный, что вселяло надежду.

Войтех положил голову Лили себе на плечо и поддерживал девушку всю дорогу по пути в больницу. С Ваней за рулем и пустыми ночными дорогами Демидов оказался гораздо ближе, чем можно было ожидать.




Глава 11


_7_июля_2012_года,_05:55_

_г. Демидов,_Смоленская_область_



Это была очень длинная ночь. Больница Демидова, как и многие местечковые больницы, производила довольно угнетающее впечатление, но врачи в ней оказались достаточно умелыми, и уже через пару часов стало понятно, что Лиле больше ничего не угрожает. Однако по правилам ее должны были наблюдать до тех пор, пока ее не осмотрит дневной врач. Естественно, ни Иван, ни остальные даже не думали оставлять ее там одну, хотя врачи и пытались их выгнать.

В шесть утра Войтех решил, что его присутствие в больнице более не имеет смысла. Ему нужно было отвезти образец крови Лили в Смоленск и найти лабораторию, которая сделает нужный анализ.

– Я должен уехать, – сообщил он остальным, посмотрев на часы. – Иван, довезешь меня до моей машины?

– Нет, я отсюда не уеду. Без Лильки не уеду.

– Это займет не больше часа, – попытался убедить его Войтех. – Потом вернешься. За час ничего не изменится.

– Машину бери, – Иван швырнул ему ключи. – Но я Лилю тут не оставлю.

– Хорошо, – Дворжак подкинул ключи и повернулся к Неву. – Вы справитесь с Ваниным монстром? Хотя бы на обратном пути?

– Я… – неуверенно начал тот, но Ваня его перебил:

– Нев вернется не раньше обеда. Возьми Айболита, – он кивнул на сидящую тут же Сашу. – Она же водит.

Войтех помолчал, потом повернулся к Саше и коротко спросил:

– Поехали?

Саша кивнула, хотя видела, что он согласился на ее компанию только от безысходности. Но ей все равно нечего было здесь делать. Несмотря на то, что она врач, ее тоже не пустили в отделение на ночь, хорошо хоть сведениями делились исправно.

– Поехали. Не волнуйся, я нормально вожу и с Ваниным монстром справлюсь запросто.

Она поднялась с неудобной деревянной лавки, на которой они все сидели у дверей отделения, и подошла к Дворжаку.

– Мы быстро, – сказала она остальным. – Лилю раньше девяти все равно никто не выпишет.

Войтех не стал больше ничего говорить и вышел на улицу. Ваню заставили отогнать машину подальше от входа, чтобы она никому не мешала, поэтому им с Сашей пришлось немного прогуляться до стоянки. Сев на водительское место, Войтех проворчал:

– Ненавижу такие машины.

– Хочешь, я поведу? – тут же предложила Саша, прекрасно понимая, что максимум через час ей все равно придется сесть за руль, как бы ни хотелось спать.

– Нет, все в порядке. Благо, мы не в историческом центре Праги, – он усмехнулся. – Пристегнулась? Отлично.

Войтех вырулил со стоянки, пытаясь вспомнить, как выехать из города. Через несколько минут они уже были на шоссе и направлялись к озеру. Первое время в машине висела тишина, пока Дворжак не поинтересовался, внимательно глядя перед собой:

– Как тебе удалось успокоить Лилю?

Саша, уже успевшая задремать, тут же открыла глаза, но так и не повернулась в его сторону.

– Я же ей укола сделала, – напомнила она, понимая, что он имел в виду не это. Она не знала, как много он успел увидеть и какие выводы сделал.

– Я говорю не об этом. Немного раньше, в лесу. Она была в панике, мы все это слышали. Но тебе удалось убедить ее, что все в порядке. Хотя ни до, ни после она не реагировала на нас.

Саша несколько секунд молча смотрела на дорогу, пытаясь придумать, как и не говорить правду, и не врать. Обычно ей удавалось обходить стороной неудобные вопросы, но сейчас она была слишком измучена бессонной ночью и страхом за Лилю, чтобы придумать что-нибудь правдоподобное. Проще было сказать как есть, хотя она почти никогда и никому этого не говорила.

– Человек, который обучал меня гипнозу, умел делать и некоторые другие вещи, – наконец сказала она, по-прежнему глядя прямо перед собой. – Кое-чему он научил меня. Я… – Она снова запнулась, но теперь отступать было уже некуда. – Я умею погружать людей в неглубокий транс, просто глядя им в глаза и фокусируя внимание на себе. Это не полноценный гипноз, но внушить какую-то мысль или заставить что-то рассказать я могу. Только, Войтех, – Саша все-таки посмотрела на него, – теперь я хочу тебя попросить никому об этом не говорить. Я пользуюсь этим крайне редко, а люди, узнав, что я умею, начинают сторониться. Видимо, считают, что я обязательно им что-нибудь внушу ради собственной выгоды.

Войтех не повернул к ней головы, продолжая очень внимательно следить за дорогой. Он не любил водить чужие машины после бессонной ночи. Крутить головой в такой ситуации он точно считал неуместным.

– И что? Это работает со всеми? – Он никак не стал комментировать ее просьбу.

– Если много тренироваться, то почти со всеми. Мой учитель умел это виртуозно, – Саша отвернулась от него, снова посмотрев в окно. – Я почти не занимаюсь. Иногда практикую подобное на тех, кто приходит ко мне на сеанс гипноза, просто чтобы навыки не терять. Это позволяет быстро определить степень их внушаемости. А в жизни мне это не нужно. Почти никогда.

– Почти… – хмыкнул Дворжак. – Ладно, Саша, давай договоримся: я никому этого не скажу, а ты никогда не будешь пытаться сделать что-то такое со мной, хорошо? Как бы сильно тебе ни было нужно.

Саша почувствовала, как краска медленно заливает лицо. Не стоило ему говорить. Нужно было наступить на горло своим принципам и соврать. Она почему-то считала, что он поймет, но Войтех отнесся к ее возможностям так же, как и остальные. Те, кому она когда-то рассказывала, когда еще не умела молчать. А ведь он и без этого начал относиться к ней крайне настороженно. Не раз за последние дни она замечала, что он старательно избегает ее, и не понимала причин. Она пыталась вспомнить все, что делала и говорила, но не находила в своем поведении ничего, что могло бы вызвать такую реакцию. Ей казалось, что в прошлый раз между ними установились если не дружеские, то весьма близкие к ним отношения, но теперь все было иначе с самого начала. Она заметила это еще в первый день на озере, когда он спросил, не она ли надоумила Ивана добыть о нем сведения. Между ними что-то неуловимо изменилось в этот раз, но Саша никак не могла понять, что именно. Она боялась, что сделала все только хуже своим признанием.

– Войтех, я довольно посредственный гипнолог, – негромко сказала она. – Для того чтобы я могла это сделать, человек должен быть либо слабее меня психологически, либо не ждать подвоха, либо доверять мне. Ты сильнее меня, постоянно настороже и никому до конца не веришь. У меня ноль шансов сделать это с тобой, даже если захочу. – Саша не стала говорить ему, что однажды она уже пыталась. Два месяца назад, когда они пробовали восстановить в памяти его видения, она таким способом проверяла степень его внушаемости. Он никак не отреагировал на ее попытку, но сейчас признаться ему в этом означало еще больше настроить его против себя. – И потом, – Саша искоса посмотрела на его сосредоточенное лицо, – мой учитель был… довольно жестким. Он достаточно хорошо объяснил мне, что чувствует человек, которого погружают в гипноз без его согласия. Поверь, это было _очень_ неприятно. А ты мне нравишься, и я не хочу делать что-то неприятное тебе.

– Отлично, – все так же сдержанно резюмировал Войтех. – Будем считать, что договорились.

Он замолчал, и в машине снова повисла тишина, но на этот раз такая напряженная, что, казалось, даже воздух был наэлектризован. Саша нервно кусала губы, не зная, как себя вести дальше. Наверное, ей сейчас лучше было промолчать, но она никогда не откладывала проблемы на потом, поэтому повернулась к Войтеху, чтобы видеть его лицо, и спросила:

– Войтех, что происходит? Я что-то не то сказала или не то сделала?

– Нет, с чего ты взяла? – он нахмурился и на несколько секунд отвлекся от дороги, чтобы посмотреть на нее.

– С тех самых пор, как мы приехали на озеро, ты старательно меня избегаешь. И сейчас готов был даже с Невом ехать, хотя прекрасно знаешь, как он водит, только бы держаться от меня подальше.

– С чего ты взяла, что я тебя избегаю? – поинтересовался Войтех с вежливой улыбкой. – Во-первых, я с тобой еду. Во-вторых, если я не предложил тебе сразу поехать со мной, это еще ничего не значит. Я просто забыл, что ты тоже водишь машину, вот и все.

Он постарался сказать это как можно спокойнее, как будто правда не понимал, о чем она говорит, но напряженный тон и неестественно прямая спина выдавали его. У него не всегда получалось умело врать.

– Ну конечно, – хмыкнула Саша. – Ты делаешь это постоянно вот уже третий день. Послушай, Войтех, – она вздохнула, борясь с желанием прекратить разговор и сделать вид, что поверила ему. После тяжелой ночи отчего-то очень хотелось поступить именно так, хотя она и видела, что он лжет. – Если я что-то сделала, просто скажи, я попытаюсь это исправить. Если я тебя обидела, скажи чем, чтобы я этого не повторяла, потому что, я тебе уже говорила, я не хочу делать что-то неприятное тебе. Но во всех этих играх в угадайку я никогда не была сильна.

– Ничего ты не сделала, ничем ты меня не обидела, – пробормотал Войтех, понимая, что выбранная им тактика с громким треском провалилась. Может быть, он и хотел немного дистанцироваться от Саши, но обижать ее он не собирался. И как теперь себя вести и что говорить, не очень-то понимал. Голова после бессонной ночи отказывалась соображать. К счастью, они уже подъезжали к деревне, а там и до озера было недалеко. – Мне кажется, сейчас не лучший момент об этом говорить. Мы оба устали, раздражены, а нам сегодня еще многое надо сделать.

– Ладно, – кивнула Саша, признавая его правоту. – Но мы еще вернемся к нашему разговору до отъезда, хорошо? Потому что я не люблю недомолвки. Какая бы ни была правда, я хочу ее знать.

– Хорошо, – сдержанно пообещал Войтех, надеясь, что она забудет об этом разговоре.

Через пару минут они подъехали к своему домику. Войтех остановился и заглушил мотор, протянул Саше ключи.

– Свари себе и остальным кофе, ладно? – предложил он. – Мне кажется, он вам там еще пригодится. И еды с собой возьми какой-нибудь.

– А ты не зайдешь? – удивилась Саша, забирая у него ключи. – Тебе кофе тоже не помешал бы. До Смоленска больше ста километров.

– Я зайду за образцом крови, но позавтракаю уже в городе, когда найду лабораторию, не хочу задерживаться.

Саша несколько мгновений смотрела на него, затем молча вышла из машины и направилась к дому. Он опять это делал. Опять старался не оставаться с ней наедине дольше, чем было необходимо. Еще не было и семи часов, вряд ли какая-нибудь лаборатория в Смоленске в субботу откроется раньше десяти, он вполне мог успеть позавтракать дома. Но ведь тогда пришлось бы терпеть ее общество некоторое время.

В глубине души она ожидала обнаружить распахнутые двери и следы ила и водорослей на полу их домика, но ничего такого не было. Дверь оказалась тщательно заперта, внутри было тихо и темно. Войдя в дом, Саша сразу же скрылась в ванной, чтобы вымыть руки и дать Дворжаку время уйти.



_7_июля_2012_года,_13:49_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Прежде чем отпустить Лилию домой, врачи провели самое тщательное обследование, какое только позволяла местная лаборатория в субботу. Они так и не смогли обнаружить причину ее состояния, поэтому выписывать раньше понедельника не хотели. И только клятвенное заверение Саши, что она врач и будет за ней присматривать, смогло решить проблему.

Еще до того, как их пустили к Лиле, было решено ни о чем ее пока не расспрашивать. Ей стало гораздо лучше, но выглядела она все еще бледной и немного растерянной.

Домой они вернулись уже ближе к часу дня, но там все еще было пусто. Ваня сразу отправил сестру спать. Та сначала пыталась сопротивляться, но действие успокоительных, которые ей дали в больнице, позволило ему довольно быстро уговорить ее немного отдохнуть. Хотя бы до возвращения Войтеха.

– Кстати, а куда он делся вообще? – поинтересовался Ваня, прикрывая дверь комнаты, чтобы не тревожить Лилю, но слышать, если ей что-то понадобится.

Нев в это время по обыкновению готовил не то сильно запоздавший завтрак, не то уже обед, Саша что-то искала в ноутбуке.

– У него появилось срочное дело в Смоленске, – уклончиво ответила она, не отрываясь от дела.

Ваня не успел больше ничего спросить: во дворе послышался шум мотора. Войтех был утомлен своей поездкой, но вполне доволен ею. Заметив рядом с домом машину Вани, он понял, что все благополучно вернулись из больницы. Значит, с Лилей все в порядке. С души словно свалился огромный камень. Он вошел в дом, почему-то немного опасаясь снова встречаться с Сашей.

– Всем привет, – поздоровался он. – Как дела у Лили?

– Жива, – хмуро ответил Ваня.

Саша тоже оторвалась от ноутбука и повернулась к Войтеху, пытаясь по выражению его лица понять, что показал анализ крови.

– Ее накачали успокоительными, немного прокапали, и теперь с ней все в порядке, – пояснила она. – А у тебя какие новости?

Нев и Ваня переглянулись.

– Ты была права, – просто ответил Войтех. – Это ЛСД. Ее кто-то отравил. Ничего аномального… Кофе есть? – с надеждой спросил он, садясь за стол.

– Я сейчас сварю, – охотно вызвался Нев.

– То есть как ЛСД? – не понял Ваня. – И что значит, «ты была права»? – он посмотрел на Сашу. – Что вообще происходит?

– Когда мы нашли Лилю в лесу, то, что она говорила, показалось мне странным, – принялась объяснять та. – Она утверждала, что за ней гонятся призраки, но я никого не видела. Я подумала о галлюцинации. И, судя по всему, она видела примерно то же, что и Светлана пять лет назад, уж очень похожими были описания. Галлюцинация должна быть чем-то вызвана, да и Лиля сама подозревала, что полиция находила в крови жертв какое-то вещество. И я предположила наркотик. Это странное описание: горькие призраки, соленый страх – это как вкусовая синестезия. Подобное обострение чувств характерно именно для ЛСД. И потом, в машине, где было достаточно светло, Лилины зрачки были сильно расширены. Мидриаз – один из основных признаков употребления этого наркотика.

– Саша по моей просьбе взяла у Лили кровь, – продолжил объяснение Войтех. – Пока вы были в больнице, я съездил в Смоленск и нашел лабораторию, которая смогла оперативно сделать мне анализ на содержание наркотиков и посторонних веществ в крови. Теория с ЛСД подтвердилась.

– Значит, теперь мы точно знаем, что никакого чудовища нет? – уточнил Иван, нахмурившись. – Дело в наркоте?

– Что происходило пять лет назад, мы точно не скажем, но вполне вероятно, что там тоже были замешаны наркотики, – Войтех кивнул, с благодарностью принимая у Нева из рук кружку свежесваренного кофе.

– Но как Лиля могла получить дозу? – непонимающе спросила Саша. – То есть, ей могли добавить наркотик и в еду, и в напитки, но кто и когда?

– Зависит от того, сколько нужно времени, чтобы тебя накрыло, – Войтех пожал плечами. – Все началось незадолго до полуночи. Если наркотик действует в пределах пары часов, то это случилось на празднике.

– Наиболее вероятный вариант, – согласилась Саша. – ЛСД может и через полчаса подействовать. С майором своим она обедала еще днем, потом мы были все вместе. Нужно расспросить ее, что она ела или пила на празднике и где это взяла.

– Но почему именно Лилька? – недоумевал Иван.

– Зависит от того, кто это сделал, – Войтех устало пожал плечами. Голова отказывалась соображать после бессонной ночи. – Это могла быть и случайность, и злой умысел. Мне интересно, случилось ли что-то еще этой ночью. Включите кто-нибудь полицейское радио, – попросил он, растирая лицо руками, чтобы проснуться.

Пока Ваня включал радио, Саша тронула Войтеха за плечо.

– Тебе нужно поспать, – тихо сказала она. – Хотя бы пару часов. На кофе ты долго не протянешь.

– Поспать было бы неплохо, – согласился Дворжак. – Поесть тоже. Но сначала надо как-то узнать, кто отравил Лилю.

Войтеху не нравилось то, как прошла эта ночь. И как вообще двигалось расследование. Он понимал, что его наняли именно для проверки достоверности слухов. Отрицательный результат – тоже результат. Но ему такой результат был не по душе. Подозревал он, что у Директора будут схожие чувства.

– Обед скоро будет готов, – отозвался Нев. – Сможете поесть и отдохнуть. Саша права, вторые сутки без сна на пользу вам не пойдут. Я вот еще что подумал, – он снял очки, которые до этого и так подозрительно долго не трогал, – вряд ли произошедшее с Лилией – случайность. Обычно те, кто приезжает исследовать феномен, не попадают в категорию счастливчиков, которым удается его увидеть.

– Насчет счастливчиков я бы поспорил, – заметил Иван.

– Я хотел сказать, что исследователи редко наблюдают феномен, – смутился Нев. – А у нас как по заказу произошло. Мне кажется, это не случайность, а злой умысел. И сделал это кто-то, кто знал, зачем мы здесь.

– И это резко сужает круг подозреваемых, да? – Иван заметно злился. Радио он включил, но ничего путного в эфире не передавали, поэтому он оставил его работать и вернулся за стол. – Я хочу сказать, к кому мы тут приставали с расспросами? Блоггер, майор и ребята из кемпинга. Вот и все.

– Еще девушка-организатор, Анна, – напомнил Дворжак. – Но не знаю, зачем ей это могло бы понадобиться. Как и майору.

– Нужно спросить у Лили, когда проснется, с кем из них она встречалась на празднике, – предложила Саша. – Толку нам гадать, кто мог это сделать.

– А когда она проснется? – поинтересовался Войтех, глаза которого сами собой закрывались. Впрочем, тут все были после бессонной ночи, поэтому следовало взять себя в руки.

– У меня есть идея лучше, – вмешался Ваня. – Я подобрал вчера ее передатчик с камерой. В машине лежит. Там же все записано. Даже то, на что Лилька сама могла не обратить внимания.

– Тогда что ты сидишь? – флегматично поинтересовался Дворжак. – Неси его сюда, надо взглянуть.

Иван недовольно фыркнул, но за передатчиком сходил.

– Держи.

Дворжак машинально забрал прибор, одновременно с этим прислушиваясь к очередному сообщению на полицейской волне: в дежурную часть только что поступило сообщение о найденном в лесу теле. Остальные тоже замерли, прислушиваясь.

– Это всего минутах в десяти ходьбы от нас, – тихо заметил Дворжак.

Он посмотрел на Лилину камеру в своих руках, потом на Сашу, Ваню и Нева.

– Просмотри запись, – попросил он, протягивая камеру Саше. – Ты, – он перевел взгляд на Ваню, – пойдешь со мной. Нев, приглядывайте за девушками. Пока мы не вернемся, чтобы никто никуда не выходил.

Саша и Нев синхронно кивнули. Ваня, не тратя времени на разговоры, тут же направился к выходу.

– Можем сократить путь, – на ходу сказал он. – Когда плавали в лодке, я видел тропинку к тому месту, где сейчас нашли труп. Пошли.

Он свернул к озеру, не особо проверяя, идет ли Дворжак за ним.

Благодаря то ли короткой дороге, то ли вовремя перехваченному сообщению, в этот раз им удалось оказаться на месте происшествия гораздо раньше полиции. В нескольких шагах от трупа толпилась кучка не то просто зевак, не то тех, кто его обнаружил, но больше никого не было. Дворжак напустил на себя уверенный вид и направился прямо к молодому мужчине, лежащему на земле. Кто-то попытался задать ему вопрос, но он высокомерно проигнорировал его. Ваня подошел к телу вслед за ним. Увидев лежащего на земле человека, он приглушенно выругался.

– Это тот, кто я думаю?

– Да, это блоггер Алексей, – мрачно подтвердил его догадку Дворжак.

Ваня присел на корточки рядом с телом Алексея и внимательно осмотрел его.

– Признаков насилия не видно, – заметил он. – Во всяком случае, по голове ему никто не дал.

– И не зарезал, и не застрелил, – хмыкнул Дворжак. – Больше похоже на то, что он умер сам. Сердечный приступ?

– Черт, а я был почти уверен, что это он Лильку…

– Я его видел вчера на празднике, – кивнул Дворжак. – Он разговаривал с Лилей, с ним еще была его девушка. Я тоже думал, что это он как-то дал Лиле наркотик.

Ваня на мгновение задумался, а потом посмотрел на Войтеха:

– Обыщем?

– Давай посмотрим.

Они быстро проверили все имеющиеся карманы на одежде мертвого блоггера. В одном из них обнаружились немаркированные таблетки, в другом – странный прибор.

– Что это такое? – Войтех покрутил в руках коробку с кнопками и антенной.

– Без понятия, – пожал плечами Ваня, – спрячь, дома разберемся.

Войтех сунул таблетки в карман джинсов, а вот прибор никуда не помещался, у Алексея он лежал в просторном кармане джинсовой жилетки, какой не было у Дворжака. Поэтому он просто зажал прибор в руке и машинально поднял глаза, чтобы осмотреться по сторонам: не видел ли кто-то, как он тут мародерствует. Маленькая кучка людей, ожидавшая приезда полиции, с любопытством поглядывала на них, но действия Войтеха были скрыты от них широкой Ваниной спиной. Однако едва Дворжак оторвал взгляд от тела, он тут же заметил мужчину, который стоял метрах в ста с другой стороны, прячась за деревом. Он внимательно наблюдал за ними, и обзор у него был гораздо лучше. Встретившись взглядом с Дворжаком, мужчина нервно дернулся, отступил назад, быстро повернулся и пошел прочь.

Войтеху показалось, что он уже видел этого человека раньше. Он не сразу смог понять где, а когда вспомнил – усомнился. Тогда ведь было совсем темно, он видел не столько человека, сколько силуэт, поэтому никак не мог быть уверен, что это тот же мужчина, который следил за Лилей во время ее разговора с майором. И все же ему почему-то казалось именно так.

Где-то вдали послышался вой полицейской сирены.

– О, доблестные стражи порядка спешат на горяченькое, – заметил Иван. – Предлагаю сваливать.

– Пойдем, все равно нам здесь больше ничего не светит.

Они торопливо выпрямились и пошли прочь, пока полицейские не добрались до трупа и не начали задавать вопросы.



_7_июля_2012_года,_16:45_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Пока Саша просматривала записи с Лилиной камеры, а Войтеха и Ивана не было дома, Нев, пытаясь принести хоть какую-то пользу, заварил чай, сделал несколько бутербродов и нашел в запасах предусмотрительного Войтеха пачку шоколадного печенья. Почему-то ему казалось, что Лилия должна любить шоколадное печенье.

Поставив на небольшой поднос все необходимое, включая чашку горячего крепкого несладкого чая с парой кубиков сахара на блюдце, Нев прошел мимо погруженной в происходящее на экране Саши и направился в комнату девушек. Дверь оставалась полуоткрытой на случай, если Лиле что-то понадобится. Нев сначала заглянул в комнату, а потом уже вошел, убедившись, что никак не смутит девушку.

Услышав шаги, Лиля мгновенно распахнула глаза. Она уже не спала, просто лежала, поскольку сил встать не было.

– Я вас разбудил? – с досадой в голосе поинтересовался Нев, ставя свой поднос на ближайший к кровати стул.

– Нет, что вы. Я не спала, – заверила его Лиля, садясь на постели и подтягивая одеяло к груди.

– Я подумал, что вы могли проголодаться, – Нев кивнул на поднос. – Я не буду вам мешать.

Он собрался уходить, но Лиля его остановила:

– Вы мне не помешаете, – она улыбнулась и взяла в руки чашку, убрав кубики сахара на тарелку с печеньем. Потом она взяла и само печенье. Шоколадное всегда было ее любимым. – Лучше расскажите мне, что у нас происходит? Я немного выпала из жизни.

– Ничего такого не происходит, – попытался отмахнуться Нев, чтобы не волновать ее. Он присел на краешек кровати и по привычке снял очки, потому что никогда не знал, куда девать руки.

– Ночью что-нибудь произошло? – настаивала Лиля. – Кроме моего психоза, – она смущенно уставилась на содержимое чашки.

– Это был не психоз, – возразил Нев. – Войтех считает, что вам подкинули наркотик. Саша сейчас просматривает запись с вашей камеры, чтобы понять, кто мог это сделать.

– Наркотик? – Лиля нахмурилась. – Какой наркотик?

– ЛСД, кажется.

– То-то меня так заглючило, – усмехнулась она. – Значит, это просто наркотики? Не чудовище?

– Про это мы ничего не знаем, – Нев покачал головой. – Пока известно только то, что вам кто-то подкинул наркотик. В еду или напиток.

– Я пила только кофе, – рассеянно сказала Лиля, о чем-то размышляя и грызя очередное печенье. Потом она замерла и посмотрела на Нева. – И как раз когда я пила кофе, я столкнулась с этим блоггером, с Алексеем. Он сказал, что докажет мне реальность существования чудовища.

– Думаете, он мог как-то добавить наркотик в ваш кофе?

– Не представляю, как, я ведь все время стояла рядом… Правда, – она засомневалась, – вокруг было много народу, куча отвлекающих факторов, а с ним еще была его подружка… Не знаю, – она устало прикрыла глаза. – Может, и не он.

Когда Лиля снова открыла глаза, она обнаружила, что Нев уже закончил мучить свои многострадальные очки и теперь внимательно рассматривает ее. Она знала, что выглядит из рук вон плохо: спутанные волосы, лицо без косметики, скорее всего опухшее и помятое после долгого сна, синяки под глазами, ссадины.

– Не надо, не смотрите на меня так, – она попыталась прикрыть лицо рукой. – Я ужасно выгляжу.

– Вы наговариваете на себя, – Нев улыбнулся. – Вы в том возрасте, когда еще нельзя плохо выглядеть. Я не буду вас больше утомлять. Что-нибудь еще могу вам принести? Еще чая? Или хотите воды?

– Нет, ничего не надо, спасибо, – она благодарно коснулась его руки, ставя пустую чашку на поднос. – Я еще посплю, наверное.

– Конечно, отдыхайте. Я оставлю еду на случай, если вы проголодаетесь.

Он встал, позволяя ей снова удобно улечься, чуть поправил одеяло, которое в этом не нуждалось, и направился к двери. На полпути его остановила еще одна внезапная благодарность со стороны Лили:

– И спасибо вам за помощь ночью. Если бы не вы, меня бы ни за что не нашли в том лесу.

– Вы преувеличиваете, – он смутился. – По-моему, я только всех запутывал.

– Не может такого быть. Если бы вы всех запутывали, меня бы до сих пор искали, – она улыбнулась ему.

Нев кивнул, внезапно испытывая чувство огромного морального удовлетворения. Ведь она права: он был в какой-то степени полезен команде этой ночью. И это было непередаваемое ощущение.




Глава 12


_7_июля_2012_года,_17:01_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Саша внимательно смотрела запись, борясь с желанием промотать на увеличенной скорости те места, где Лиля просто наблюдала за праздником, ни с кем не разговаривая, но понимала, что так запросто можно упустить что-то важное.

Большую часть времени на экране не происходило ничего интересного. После бессонной ночи следить за толпой незнакомых лиц было сложно, поэтому Саша допивала уже вторую чашку крепкого кофе. В этот момент в записи Лиля тоже купила кофе. Это уже могло быть важно, если ЛСД ей добавили именно в него. Саша несколько раз просмотрела этот момент, но пришла к выводу, что здесь все чисто. Кофе наливали всем из одного автомата, и перед Лилей его купили еще три человека.

После этого Лиля общалась с продавщицей трав, и стакан с кофе на некоторое время исчез из поля зрения. Наверное, она поставила его куда-то. Саша сделала пометку в лежащем на столе блокноте. Она как раз дошла до того момента, когда Лиля снова подхватила свой кофе и направилась в сторону, где стояли молодой человек и девушка, видимо, блоггер со своей подругой, как в кухню вошел Нев.

– Нашли что-нибудь интересное? – поинтересовался он.

– Есть парочка теорий, но пока ничего достоверного, – ответила Саша, не отрываясь от экрана.

Лиля поставила кофе на столик и разговаривала с Алексеем. Молодой человек сначала застенчиво улыбался ей, а затем начал психовать. Наверное, Лиля хотела как лучше, доказывая ему, что никакого чудовища не существует, но в итоге только разозлила его. Саша подвинула ноутбук поближе, чтобы ничего не пропустить.

Какое-то время в кадре был лишь Алексей, а затем Лиля повернулась к его девушке.

– Я докажу вам! – через пару секунд сказал он, и Лиля снова повернулась к нему.

– Интересно… – пробормотала Саша, откидываясь на спинку кресла.

– Что именно? – тут же спросил Нев, но ответить она не успела: хлопнула входная дверь и в кухне появились Ваня и Войтех. Саша взглянула на часы, с удивлением отмечая, что их так долго не было. А говорили, труп в десяти минутах ходьбы отсюда.

– Вы как хотите, а я сейчас поеду в город, куплю хорошего мяса и замариную его на шашлык. Или сразу куплю маринованного, а то времени мало. Это, конечно, ужасно, но лучше так, чем совсем никак. Возьму еще пива и вечером буду гулять, – с порога заявил Сидоров. – Кто со мной, тот герой, кто не поддерживает, тот лох и кайфолом, – он выразительно посмотрел на Дворжака.

– Хочу тебе напомнить, что я чех, – пожал плечами тот. – И я точно не буду возражать против жареного на огне мяса и пива.

– Отлично, значит, все остальные тоже не будут, – с сарказмом констатировал Ваня. – Нев, Саша, вы как? Хотите придать нашей поездке хоть какой-то смысл?

Саша поставила видео на паузу и удивленно повернулась к вошедшим мужчинам. Что такого могло произойти, если даже Войтех согласен на шашлыки с пивом? Праздник, конечно, закончился, но вопросов от этого меньше не стало. По крайней мере, у нее.

– Во всем остальном вы не нашли никакого смысла? – озвучил ее вопрос Нев. – Труп не по нашей части?

Иван подкинул на руке прибор, который они нашли на теле блоггера, и вопросительно посмотрел на Дворжака. Тот сделал приглашающий жест рукой, предлагая ему самому все рассказать.

– Мы нашли эту штуковину, с помощью которой выводились из строя наши камеры.

– Мои камеры, – педантично поправил Войтех.

– Неважно. Вот она, – он показал Неву и Саше коробочку с антенной, – дает направленный электромагнитный импульс и сжигает мозги аппаратуре.

– Что пан Сидоров любезно проделал на еще одной моей камере. А это, – Дворжак достал из кармана немаркированные таблетки, – скорее всего ЛСД.

– И я ставлю свою машину на то, что где-то на этой записи, – Иван указал антенной прибора на ноутбук, за которым сидела Саша, – зафиксировано, как блоггер Алексей травит мою сестру этими таблетками.

– Компьютер мне не спали, – спокойно попросил Войтех. Ваня сразу убрал прибор в сторону.

Саша молча отмотала видеозапись немного назад, на самое начало разговора Лилии и Алексея, повернула ноутбук так, чтобы его было видно всем присутствующим, и нажала на воспроизведение.

– Думаю, твоя машина остается твоей, – сказала она Ивану, когда на экране Лиля снова осталась одна.

– Подождите, – Нев с подозрением посмотрел на Войтеха, затем перевел взгляд на Ивана и прибор в его руках. – А где вы это взяли?

Войтех и Ваня переглянулись.

– В кармане у Алексея, – спокойно сообщил Войтех. – Он мертв.

– Как это мертв? – испуганно спросила Лилия, которая незаметно для всех появилась на пороге кухни.

– Лилька, ты чего встала? – тут же забеспокоился Иван, но сестра жестом остановила его. Она выглядела уже не такой больной, как пару часов назад.

– Алексей мертв? – снова переспросила она, хмурясь.

– Это его тело нашли в лесу, – Войтех кивнул, внимательно разглядывая девушку. Она казалась растерянной и расстроенной.

– Лиля, вы лучше присядьте, – Нев заботливо подтолкнул ее к столу и усадил на стул.

– Бедный Алексей, – пробормотала она.

– Тебе его так жалко? – удивилась Саша. – Он тебя чуть на тот свет не отправил.

– Но не отправил же, – возразила Лиля. – И вообще… я сама его спровоцировала.

– Это не оправдание для покушения на убийство.

– Я вот все-таки не понимаю, – Нев снова посмотрел на Войтеха, – если это все подстроил Алексей, то почему он сам мертв?

– Чтобы узнать это, нам понадобится помощь Лилии, – Войтех посмотрел на нее немного виновато. – Сможешь еще раз раскрутить майора на предоставление информации?

– Слушай, Дворжак, может, хватит уже? – рассердился Ваня. – Какая уже разница?

– Да все в порядке, – вмешалась Лиля. – Мне только принять душ и накраситься надо, а так я в форме, – она изобразила бодрую улыбку.

– В тебе куча успокоительных и не до конца выведенный ЛСД, – Саша покачала головой. – Его действие может проявляться еще в течение нескольких дней. Конечно, если и будет, то не так сильно, как ночью, но в любом случае за руль тебе лучше не садиться.

– Я отвезу ее, – вызвался Ваня. – Мне все равно в Демидов за мясом и пивом, – он усмехнулся, хотя было видно, что ему невесело.

– Я пока еще раз пообщаюсь с Анной, организатором. Если еще что-то интересное произошло этой ночью, она точно знает об этом.

– Но никакого чудовища ведь нет, так? – с плохо скрываемой надеждой спросила Лиля.

– Думаю, единственное чудовище, которое тут есть, – это довольно свободный доступ к наркотикам, – заверил ее Войтех. – Откуда-то же у Алексея был ЛСД.

– Я, пожалуй, досмотрю запись до конца, – Саша указала на ноутбук. – Все равно мне делать нечего. Сомневаюсь, конечно, что там можно будет что-то разглядеть, но вдруг?

– Вы бы лучше отдохнули оба, – посоветовал Войтех. – Все равно ничего срочного уже нет, картина в целом ясна. Осталось только уточнить некоторые детали.

Нев растерянно посмотрел на Сашу. В его возрасте вторые сутки без сна уже не обходились без последствий, но ему не хотелось идти спать, если все остальные, тоже не спавшие ночь, будут заниматься делом. Ему и так казалось, что он приносит слишком мало пользы.

Саше же, напротив, спать совершенно не хотелось. Тяжело было только утром, а теперь организм понял, что отдохнуть ему никто не даст, и включил какие-то резервные силы.

– Разберемся, – улыбнулась она. – Идите.



_7_июля_2012_года,_18:36_

_г. Демидов,_Смоленская_область_



Сегодня Лиля не стала подниматься в кабинет к Соболеву, попросила дежурного позвать его вниз, как он и советовал в прошлый раз. Иван высадил ее возле здания полиции, а сам отправился на поиски магазина, где вечером в субботу можно было бы купить замаринованное мясо на шашлык. Лиля предполагала, что в маленьком городе сделать это будет достаточно непросто, особенно если учесть, как придирчиво ее брат относится к выбору подобных вещей, поэтому времени у нее было достаточно.

Она чувствовала себя не очень хорошо, Саша была права: ей дали слишком много лекарств в больнице, поэтому ее еще слегка пошатывало, однако пятнадцать минут наедине с косметичкой позволяли надеяться, что внешне ничего не заметно.

Пока дежурный разыскивал майора, Лиля присела на стоящий в холле стул, стараясь не шевелиться, поскольку как минимум одна из четырех ножек была явно сломана, и прикрыла глаза.

– Похоже, мои увещевания не возымели на вас действия, – раздался над ней голос майора Соболева, когда она почти уснула прямо на ненадежном стуле. – Так хотелось на празднике погулять? Погуляли?

Он был совершенно не удивлен ее визитом: праздник снова закончился смертью, пока только одной, но кто знает, кого еще не досчитались этим утром и чье тело лежит где-то в лесу?

Лиля распахнула глаза и тут же поднялась.

– Я не слышала, как вы подошли, – она улыбнулась, глядя на Соболева. Он выглядел уставшим и недовольным. Лиля вздохнула и сделала серьезный вид. – Погуляла. И, насколько я знаю, у вас снова труп? Как вы и предсказывали вчера.

Соболев нервно оглянулся и подтолкнул Лилю к выходу из отделения, на ходу интересуясь:

– Вы на машине? Я бы предпочел поговорить не здесь. Полагаю, у вас опять много вопросов?

– Сегодня без машины, – покачала головой Лиля, выходя на улицу, – но здесь неподалеку я видела кафе, по-моему, оно еще работало. Если хотите, можем посидеть там. Заодно отдохнете и кофе выпьете, вы выглядите уставшим.

– Так я всю ночь не спал, а мне уже не двадцать, – усмехнулся он, направляясь с ней в сторону кафе. – Мы присматривали за этим чертовым праздником. И когда под утро ничего так и не случилось, отправились домой. Но я даже уснуть не успел, как вызвали на труп. Надеюсь, теперь этот праздник снова прикроют, хотя бы лет на пять. Или место другое для него найдут.

Они дошли до кафе, которое оказалось гораздо лучше, чем можно было ожидать от провинциального крохотного городка, заказали кофе.

– Вы, кстати, тоже выглядите не так лучезарно, как в прошлый раз. Не скажу, что плохо, – он улыбнулся, – так вы выглядеть, наверное, вообще не умеете.

Лиля улыбнулась.

– Так ведь мне тоже уже не двадцать, чтобы бессонная ночь проходила бесследно. – Она помешала ложкой кофе, дожидаясь, пока растворится сахар, а потом снова посмотрела на Соболева. – Погибший парнишка – это ведь тот местный, который вел в Интернете блог о чудовище из озера? Я разговаривала с ним вчера. У него тоже… просто остановилось сердце?

Майор крутил в руках пакетик с сахаром, не глядя на нее. У него еще не было официального отчета патологоанатома, только сказанные шепотом слова во время перекура и уверенность в том, что ничего похожего на эти слова он в отчете не увидит.

– Вскрытие еще не проводилось. Точнее, – он посмотрел на часы, – оно, скорее всего, сейчас как раз в процессе.

– Но ведь какие-то предположения у вас есть? Вы же осматривали тело.

– Следов насилия не обнаружено, – майор посмотрел на нее с кривой ухмылкой. – Внешних травм никаких нет, следов борьбы тоже. Судмедэксперт сказал мне, что это похоже на сердечный приступ. Но это неофициальное мнение. Скорее всего, причина смерти окажется другой, – он многозначительно посмотрел на нее.

Лиля понимающе кивнула.

– Все как в прошлый раз? Все как было с Катей? Когда я вчера разговаривала с этим парнем, он говорил, что в этот раз докажет всем, что в озере что-то есть.

– Он пять лет твердил, что обязательно найдет это чудовище и всем докажет, что оно существует. – Соболев достал из кармана пачку и убедился, что сигареты в ней действительно кончились еще утром, как он и помнил. Досадливо смяв пустую пачку и бросив ее в пепельницу, он хмуро проворчал: – Похоже, он его действительно нашел.

Лиля помолчала, что-то разглядывая в своей чашке.

– То есть ничего не изменится? Причина смерти окажется другой, никакого расследования не будет, так? А теперь, когда даже блог вести уже некому, никто так и не узнает, живет в озере Нечто или нет? Я так понимаю, что местные жители стараются обходить ту часть озера стороной, потому и смертей там почти не бывает? Кроме этого дурацкого праздника, который, надеюсь, в конце концов снова запретят. Никто не будет исследовать озеро и пытаться докопаться до сути?

– А кому это нужно? Я туда точно не полезу, мне не так много платят, чтобы я шел наперекор всем и искал истину, которая где-то рядом. Местные действительно предпочитают отдыхать подальше от той бухты. Туда вот только во время праздника по ночам забредают, да пара водолазов-любителей из числа приезжих у меня там как-то пропала. Нашли только через пару дней. Причина смерти, кстати, та же, ее даже вписали по-честному. Что бы там ни было в этом озере, гибнут от него только те, кто сам к нему пришел.

Лиля посмотрела на Соболева и едва заметно улыбнулась. Забавно все-таки устроен этот мир. У кого-то под носом умирают люди, а он считает, что ему не так много платят, чтобы он разбирался в этом, хотя у него достаточно фактов, чтобы сложить их и получить пугающую картинку. А кто-то упорно пытается докопаться до истины, невзирая ни на какие риски.

– Все ясно, Юрий Алексеевич, – наконец сказала Лиля. – Я выяснила для себя все, что хотела. Пожалуй, мне пора возвращаться домой. Спасибо вам за помощь.

– Да на здоровье. Рад, что, по крайней мере, с вами все хорошо. Кстати, – он неловко поерзал на стуле, – завтра со вскрытием Алексея все будет ясно, хотите, расскажу вам подробности? Мы могли бы… поужинать вместе. Или на пикник сходить, поскольку ресторанов у нас практически нет, а ко мне домой вы вряд ли пойдете.

Лиля смущенно улыбнулась и опустила глаза, представляя, как сейчас будет выглядеть ее отказ. Вытрясла из майора всю информацию, обещая, что будет ему очень благодарна, а сама даже поужинать с ним отказывается, когда он стал ей не нужен.

– Завтра утром я уезжаю, – призналась она.

– Понятно, – ничуть не удивился майор. – Но попробовать стоило. Ладно, Лилия, удачи вам. Мне пора возвращаться на работу. А вам хорошо доехать домой. – Соболев расплатился за кофе и вопросительно посмотрел на нее. – Вы здесь останетесь? Или вас проводить куда-нибудь?

– Не нужно, я останусь здесь. За мной скоро приедут.

Провожать ее все равно было некуда, да и Лиле почему-то не хотелось, чтобы Соболев увидел Ваню. Дворжак был прав, у того на лбу не написано, что он ее брат, хоть они и довольно сильно похожи внешне.



_7_июля_2012_года,_19:00_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Войтех сам не знал, о чем собирается говорить с Анной. Все, казалось, было понятно, ничего сверхъестественного на озере не происходило, а остальное – не его дело. Наркотиками пусть занимаются специально обученные люди со специальными полномочиями. И все же он шел на место, где проводился праздник, со смутной надеждой на что-то. Его интуиция твердила ему, что он что-то упускает. Что-то очень важное, но он в упор этого не видел. Может быть, он просто все еще хотел верить в феномен, в неизвестное или сверхъестественное существо. Как хотел верить в то, что видел на МКС два года назад.

Площадку праздника уже почти свернули. Собирать все было проще, чем возводить. Или это просто рабочие старались побыстрее закончить и убраться отсюда подальше?

Анну он заметил еще издалека. Невзирая на свои скромные размеры, девушка сразу привлекала к себе внимание своей неуемной энергией. Вот и сейчас она руководила одновременно десятком человек, поразительно быстро перемещаясь по поляне. Войтех остановился в нескольких метрах от нее, терпеливо дожидаясь, пока она хотя бы немного притормозит. Когда Анна в очередной раз скользнула по нему взглядом, он приветственно поднял руку и помахал ей, улыбаясь. Она замерла и посмотрела на него немного удивленно.

– Вы еще не уехали?

Анна подошла ближе, вынимая из уха наушник от мобильного телефона, по которому разговаривала последние несколько часов без перерыва, пытаясь оперативно организовать сборы и отъезд своих людей. Она была рада сделать небольшой перерыв, поскольку за последние двое суток спала часа три от силы.

– Как видите, – Войтех пожал плечами. – А куда торопиться? Сегодня только суббота. Раз уж я все равно здесь, можно и отдохнуть. На вечер, например, у меня запланирован дружеский пикник. А вы, я смотрю, как раз торопитесь скорее уехать?

– Мы и так тут задержались. Присядем, раз вы не спешите? – Анна кивнула на лавочку, которую рабочие еще не успели убрать. – Я совершенно вымоталась за последние два дня, если честно. – Она села и вытянула уставшие ноги. – У нас на завтра запланирована вечеринка в честь чьего-то там дня рождения, нужно с самого утра все организовывать. Я думала, мы уедем сегодня еще до четырех, но тут с трупом этим пришлось задержаться. Вы же в курсе, что у нас опять неспокойно? – Она повернула голову и посмотрела на Войтеха.

– Я слышал, – кивнул тот. – Жаль парня. Что с ним случилось? Я понял только, что нашли труп, но как именно он умер, не знаю. Еще один перепивший?

– Когда я разговаривала с полицией, результатов вскрытия еще не было, да они бы и не стали передо мной отчитываться, так что не знаю, – Анна пожала плечами. – Мне только сказали, что внешне никаких травм не было. Может, и перепил. Мы, конечно, продажу алкоголя в этот раз дозировали, но сами понимаете, в деревне это никогда не было проблемой. Полицейские забрали камеры, которые там неподалеку были, правда, Сергей, наш техник, который с ними камеры снимал, говорит, что половина испорчена, хотя он клянется, что все проверял перед праздником. В общем, – она грустно усмехнулась, – не зря мне это дело сразу не нравилось. Из-за всего этого встречу с местными властями перенесли на восемь часов, так что раньше десяти вечера мне теперь точно отсюда не уехать. Думаю, опять решат, что такого счастья им больше не нужно. А знаете, я и рада. Не нужны мне такие деньги. Нервы и репутация дороже.

– Согласен, – улыбнулся Дворжак. – А как в целом ночь прошла? Аппаратура опять барахлила?

– Да нет, в этот раз все было нормально. Если не считать испорченных камер, конечно. Но мы в этот раз готовились, ученые уже. А вам как? – Анна посмотрела на него и улыбнулась. – Почерпнули что-нибудь полезное?

– Да, – он кивнул, – не включать в программу праздника поход за цветком папоротника. Это действие абсолютно невозможно контролировать.

Анна задумалась, не сводя с него взгляд.

– Наверное, вы правы, – наконец сказала она. – Нам просто повезло, что в этот раз в лесу ничего такого не произошло. Труп того парня возле самого озера нашли, у нас не было этого в маршруте. Да и вроде говорили, что он уже под утро умер.

– Такой вот невеселый праздник, – хмыкнул Войтех. – Ладно, Анна, мне было приятно с вами познакомиться. Надеюсь, вы все успеете и сегодня, и завтра. А то знаете… Может, бросите все и устроите себе выходной? Приходите сегодня к нам на пикник, хотите? Мой приятель обещал шашлык и пиво.

– Спасибо, – Анна улыбнулась, но отрицательно покачала головой. Отдохнуть от всего, что произошло, ей очень хотелось. И Войтех казался подходящей для этого компанией, несмотря на то, что она почти не знала его. Но чувствовать себя лишней она не любила. С самого начала он показался ей странным организатором праздников. Он не спрашивал о таких вещах, о которых, по ее мнению, в первую очередь должен был спросить. Зато с удовольствием выпил с ней кофе и поболтал ни о чем. Она уже подумала, что все эти расспросы были исключительно поводом познакомиться с ней, но затем увидела его на празднике вместе с еще одним парнем и двумя девушками. Несложно было догадаться, что они приехали сюда парами. Зачем в таком случае он подходил к ней, она не понимала, но ей и некогда было думать об этом. В любом случае мешать их пикнику, по какой бы причине Войтех ее ни позвал, Анна не собиралась. – Получу удовольствие сегодня, буду жалеть завтра. Так что вы развлекайтесь, а мне снова пора работать. – Она поднялась на ноги и посмотрела на него.

– Жаль, – вполне искренне констатировал Дворжак, хотя прекрасно знал, что она откажется, уже тогда, когда предлагал ей прийти. – Не буду вас больше отвлекать. Я зашел просто, чтобы попрощаться. Завтра рано утром я уезжаю, так что мы уже вряд ли увидимся. Удачи вам.

Они кивнули друг другу и разошлись: Анна продолжила дирижировать своими работягами, а Войтех подошел к озеру. Он все еще надеялся хотя бы на одно маленькое озарение, на какой-то намек, крохотную подсказку от тех неизвестных ему сил, которые помогали на прошлом расследовании. Но все было глухо.

Озеро выглядело спокойным, безмятежным и совершенно невинным. Водная гладь лишь изредка шла легкой рябью от слабого дуновения ветра. Солнце клонилось к закату, и было уже не так жарко, как днем, но вода все еще приглашала искупаться.

И все же эта мирная картина никак не могла унять странное беспокойство, которое заставляло сердце Войтеха биться быстрее. Он смотрел на отражающую солнечные лучи поверхность воды до тех пор, пока не заслезились глаза. И в тот момент, когда он моргнул, ему показалось, что метрах в двухстах от берега что-то на мгновение появилось над водой. По спине моментально пробежала волна мурашек, и пальцы рук сами собой сжались в кулаки. Войтех почувствовал очень сильное, почти непреодолимое желание уйти отсюда поскорей, но поборол его, принявшись снова вглядываться в то место, где ему только что привиделось движение. Однако все было тихо.

Решив, что он просто видел, как плещется рыба, Дворжак повернулся и пошел в сторону дома.



_7_июля_2012_года,_20:30_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



Саша стояла на улице уже как минимум полчаса, хотя выходила просто покурить, что обычно занимало у нее не больше пяти минут. Возвращаться в дом она не торопилась. Там было слишком шумно, то и дело слышался смех Лили и громкий голос Ивана. Почему-то участвовать в общем веселье Саше не хотелось. Ее не покидало чувство, что эта поездка для нее последняя. Она так и не поняла, в чем провинилась, и ждала Дворжака, надеясь, что хоть сейчас у него найдется время на разговор.

Войтех заметил Сашу только тогда, когда оказался в нескольких шагах от нее. До этого он был погружен в собственные мысли. Она посмотрела на него, как ему показалось, чего-то ожидая. Возможно, продолжения утреннего разговора. Было глупо надеяться, что она забудет.

Он приветственно кивнул ей и сходу спросил, торопясь найти предлог не задерживаться:

– Лиля уже вернулась?

– Да, минут пятнадцать назад, – кивнула Саша. – Сидоров привез мясо, так что скоро нас ждут шашлыки.

– Надеюсь, я успею узнать у Лили, как прошел ее разговор с майором, – пробормотал Войтех, шагая к лестнице на террасу.

– Наверняка, – хмыкнула Саша, провожая его взглядом.

Возвращаться к разговору он не стал. Это могло означать лишь одно: она была права, больше ее не позовут. Жалко. Она уже успела привыкнуть к этим поездкам. Они ей нравились, вносили разнообразие в повседневную жизнь. И самое обидное, она так и не узнает почему. Можно было бы снова спросить, но Дворжак еще в прошлый раз ясно дал ей понять, что никогда ничего не рассказывает, если сам того не хочет. Навязываться Саша не любила почти так же, как и лгать. Значит, это будет еще одним разочарованием, причины которого так и останутся для нее тайной.

Саша отвернулась и снова полезла в карман за сигаретами. И все-таки, когда она успела накосячить? Раз он позвал ее в этот раз, значит, до поездки все было нормально. А на следующий день он начал сторониться ее. Она успела что-то сделать за один вечер? Последние полчаса Саша старательно перебирала в памяти все события первого дня на озере, но так и не поняла, в чем виновата. Не на шоколадку же он обиделся, в самом деле. Все-таки не поверил ей, что она не просила Сидорова искать о нем сведения? Возможно. А если еще и Лиля это подтвердила, то ей уже в жизни не оправдаться. Зачем это Лиле, Саша не представляла, но ведь она уже знала, что та обсуждала ее с Войтехом, когда они гуляли по берегу.

– Ну и ладно, – вслух пробормотала Саша. – Станет скучно, начну прыгать с парашютом.

Войтех уже поднялся на террасу, когда услышал эту фразу. Он остановился, пытаясь понять, к чему это она. О чем Саша думает, он знать не мог, но ее огорчение и разочарование довольно заметно читались на лице. Войтех сделал шаг назад.

– Что? – переспросил он.

Саша не ожидала, что он услышит. Она несколько мгновений собиралась с мыслями, затем изобразила легкую улыбку и обернулась к нему.

– С парашютом, говорю, прыгать буду, – ответила она, пытаясь не показывать, что на самом деле ей совсем не весело. – Если ты меня больше не позовешь. Я всегда хотела чего-то подобного, но никогда не хватало решимости. Вернуться к прежней размеренной жизни с работой, домом и воскресными ужинами у родителей будет уже сложно, а о свободном падении я все равно давно мечтала.

Войтех театрально закатил глаза, спустился немного по лестнице обратно вниз, а потом сел прямо на ступеньки и внимательно посмотрел на Сашу.

– Я хочу еще раз повторить, что ты ничего мне не сделала, никак меня не обидела и вообще, у меня нет к тебе никаких претензий. Не придумывай себе. И ты будешь последним человеком из всех здесь присутствующих, кого я перестану брать с собой на эти исследования, – заверил он ее. – Тебе стало легче? – Он комично приподнял брови, пытаясь свести все к шутке.

Саша улыбнулась и покачала головой.

– Не стало, потому что я все еще ничего не понимаю. Я помню, как когда-то говорила тебе, что ты всегда можешь послать меня с моими вопросами к черту, и я не обижусь. Но в этот раз я все-таки хотела бы получить правдивый ответ на свой вопрос. Он ведь всего один, и совсем не сложный.

– Там, где речь заходит о _правдивых_ ответах, не бывает несложных вопросов, – парировал Войтех, понимая, что свернуть разговор не получится. Можно было бы просто уйти, но это стоило сделать в самом начале. Теперь было уже поздно. – И если честно, то именно этого я и пытаюсь избежать: игр в вопросы и ответы. Как показывает практика, вопросов у тебя всегда больше, чем я готов дать ответов, а значит, я в этой игре всегда проигрываю. Я не люблю проигрывать.

– То есть, вся проблема в том, что я задаю слишком много вопросов? – уточнила Саша, внимательно глядя на него. – Я уже где-то влезла туда, куда меня не просили?

– Последние два года мною никто не интересовался, – спокойно пояснил он. – Ни моя семья, ни бывшие друзья. Круг общения сам собой сократился до минимума: до коллег на новой работе, которую я ненавижу. И самый личный вопрос, который я слышал за это время, касался моих планов на обед. Я отвык от этого, понимаешь? И есть масса вещей, о которых я… – он чуть не сказал «не могу», но вовремя удержал себя, – я не готов говорить.

Саша несколько секунд молча смотрела на него, пытаясь понять смысл его слов. Затем выбросила так и не зажженную сигарету и села рядом с ним.

– Думаю, теперь, когда есть мы, это уже утратило актуальность. Некоторые интересуются тобой до такой степени, что готовы закон нарушать, – она улыбнулась, подавив в себе желание сказать что-нибудь ободряющее, что он мог бы счесть за сочувствие или жалость. Во-первых, она была уверена, ему это не понравится, во-вторых, никакой жалости она к нему не испытывала. Если ему не нравились последние два года его жизни, он всегда мог это исправить. – И ведь есть масса других вещей, о которых ты готов говорить? Я могу в очередной раз пообещать тебе не лезть не в свое дело или даже вообще курить молча, если благодаря этому ты снова будешь сидеть рядом.

– Тебе так хочется, чтобы я сидел рядом с тобой, когда ты куришь? – с улыбкой спросил Войтех. – Как ты жила без меня все эти годы?

В этот раз слово сорвалось с его губ раньше, чем он успел себя остановить. Он собирался сказать «курила». Войтех смутился, но исправляться уже не стал, это выглядело бы совсем нелепо.

– Фигово, – рассмеялась Саша, не заметив ничего предосудительного в его словах. – Ты один из немногих, кто сидит рядом со мной и не нудит о том, что курить вредно, что я гроблю свое здоровье, а еще врач. Это очень ценно, потому что я ненавижу одиночество во всех его проявлениях. Так что, мы все решили? Снова мир, дружба, жвачка? И если я не буду лезть, куда ты не хочешь, ты готов быть моим другом?

– А мы разве ссорились в этот раз? – с сомнением в голосе уточнил Дворжак, протягивая ей руку, чтобы, как и в прошлый раз, закрепить их «мир, дружбу, жвачку». – Мне кажется, было только небольшое недопонимание.

Его ладонь оказалась неожиданно горячей, хотя на улице было уже достаточно прохладно. Саша только сейчас заметила, что поднялся небольшой ветерок и немного похолодало. До этого она была слишком сильно взволнована, чтобы обращать внимание на такие мелочи.

– Тебе так казалось, потому что ты знал настоящую причину, – ответила она. – Представляешь, сколько я уже всего себе придумала? И даже нашла как минимум три причины, по которым ты мог бы решить, что такие люди, как я, тебе в команде не нужны.

– Это какие же? – заинтересовался Войтех, не замечая, что забыл отпустить ее руку.

– Первая: из-за моих шоколадок ты можешь заработать сахарный диабет. Вторая: я не уверена, поверил ли ты в то, что я не просила Ваню искать твой рапорт об НЛО. И третья, – Саша опустила глаза и посмотрела на их руки, – если Лиля сейчас выйдет из дома и снова приревнует, увидев, как ты держишь меня за руку, я смогу сделать так, что она об этом даже не вспомнит.

Войтех проследил за Сашиным взглядом и торопливо выпустил ее руку из своей.

– Мне хватило твоего слова, когда ты сказала, что ни о чем не просила Ваню. По-моему, ты принципиально не врешь. И по той же причине я верю, что ты никогда не станешь меня гипнотизировать против моей воли, ты же обещала. Лилю и остальных можно, я не возражаю, – он улыбнулся, давая понять, что шутит. – А шоколадка была вкусной, хоть по назначению и не пригодилась.

– Совсем? – Саша притворно огорчилась. – Что, ни одного даже самого мимолетного видения не было?

– Мимолетное было, в самом начале, – признался Войтех. – Но я его тогда не понял, а потом оказалось, что я видел то, что случилось ночью с Лилей в лесу. Не очень информативно. Не понимаю, почему это было важно.

– А разве это не было важно? Ведь именно благодаря тому, что произошло с Лилей, мы смогли взять кровь на анализ и выяснили, что все дело в наркоте. Нет никакого чудовища, есть лишь какой-то идиот, подсыпающий людям ЛСД в кофе.

– Может быть, – задумчиво протянул Дворжак, вспоминая и второе видение, которое случилось у него в лесу. Он тогда не успел его обдумать, а потом и вовсе забыл. Но сейчас он был уверен, что к озеру это видение не имело никакого отношения.

– Но вообще как-то мало, согласна. Даже в обморок ни разу не грохнулся, действительно, зря в Мюнхене в очереди за этой шоколадкой стояла. Интересно, от чего это у тебя зависит? Если есть аномалия, то видений много, а если все тривиально, то будьте благодарны за одно?

– Не знаю, – он покачал головой. – Мои видения не всегда были связаны с чем-то аномальным. Иногда мне кажется, что где-то кто-то просто решает, что мне нужно знать, а что нет.

Саша задумалась.

– Мне кажется, есть какие-то внешние факторы, которые иногда помогают тебе что-то увидеть, – предположила она, – и если бы ты знал, что это за факторы, мог бы «гуглить» во Вселенной не хуже Вани в Интернете. Но это лишь моя теория, основанная на разных статьях, которые я читала. Тебя и твой дар никто ведь не изучал, так?

– Конечно, нет. После того как меня чуть не отправили в психушку за мои слова об НЛО, о своих видениях я не распространялся. Вообще-то ты была первой, кому я о них рассказал.

– Как же ты жил без меня эти два года? – передразнила она его. – Или до прошлой поездки ты все свои видения запоминал, и не было нужды восстанавливать их под гипнозом?

– Я старался их игнорировать, – признался Войтех, не глядя на нее. – У меня было достаточно других проблем. В Хакасии я первый раз попытался извлечь пользу из этих… озарений. Но я не думаю, что еще раз на такое решусь.

– Почему?

– Я очень хорошо помню наш прошлый сеанс. Это ощущение, как будто меня хоронят заживо. Я как будто снова оказался там, – он указал глазами на небо. – На станции, во время того… происшествия. Очень похожие ощущения: тихо, темно, холодно, страшно и не хватает кислорода. – Он покачал головой. – Я не хочу туда снова возвращаться. Не сейчас.

– Да, понимаю, – кивнула Саша, в этот момент почему-то жалея, что он отпустил ее руку. Она тоже хорошо помнила его состояние после гипноза. – Но мне все равно кажется, что рано или поздно тебе придется туда вернуться. Потому что это ненормально, когда человек утверждает, что не боится смерти. Ее нужно бояться, иначе в какой-то момент можно легко переступить черту. Я просто хочу, чтобы ты знал: если когда-нибудь будешь готов, я всегда к твоим услугам.

Войтех, мысленно уже снова оказавшийся на станции, даже не услышал ее слов. Он смотрел прямо перед собой и вместе с этим куда-то внутрь себя.

– Знаешь, чего я каждый раз не могу понять? Как отличить прошлое от будущего. Я вижу то одно, то другое, но никогда не могу различить их. И почему я вижу и то, и другое? – он повернулся к ней. – Ты говорила, что читала о подобном. Это нормально для таких, как я? Получать сигналы с двух сторон линии времени?

Саша немного помолчала, формулируя мысль. На самом деле, когда она читала все эти статьи о людях с экстрасенсорным восприятием, у нее была стройная теория, что все их ясновидение заключается лишь в уникальной способности мозга замечать такие мелочи, на которые обычные люди не обращают никакого внимания. А затем уже из этих мелочей выстраивается картина, которую можно принять за прошлое или будущее. Но сейчас она почему-то не посчитала возможным сказать Войтеху именно так. Она сомневалась, поймет ли он ее правильно, она ведь уже убедилась, что не всегда может предсказывать его реакцию. Вдруг подумает, что она не верит в его способности? И вообще после знакомства с ним, с его видениями, Саша уже не была так убеждена в правильности своих взглядов. Слишком многие вещи она не могла объяснить с помощью своей теории.

– Если ты в принципе способен получать сигналы из окружающего мира, которые не могут чувствовать обычные люди, то, наверное, нет разницы, из прошлого они или из будущего.

– Может быть, – согласился он. Немного помолчав, он все-таки признался: – В лесу, когда мы пытались найти Лилю, у меня была еще одна вспышка. Но она вообще не имеет никакого отношения к тому, что здесь происходит.

– Откуда ты знаешь? – спросила Саша, поворачиваясь к нему. – Что именно ты видел?

– Монеты. – Он пожал плечами. – Падающие монеты. Они падают, как в замедленной съемке, падают на пол. Я вижу это уже не первый раз. И не могу понять, почему это так важно.

Саша задумчиво нахмурилась.

– Монеты? Какие?

– Не знаю, я таких раньше не видел. Не рубли, не кроны, не евро. Они вообще не похожи на настоящие деньги. Скорее на золото из пиратского фильма. Это полная ерунда, я знаю. Но я вижу это в четвертый раз, если мне не изменяет память.

– И когда у тебя уже были такие видения?

– Это было самое первое мое видение. С него все началось. Еще на станции.

– Может, ты найдешь клад? – улыбнулась Саша. – И именно для этого тебе дан твой дар? А ты его тратишь на поиски несуществующих чудовищ. Но вообще имей в виду, что по законам нашего государства тебе полагается всего двадцать пять процентов, так что лучше прячь весь. И это все? – она посерьезнела. – Единственное видение, которое повторяется и которому у тебя нет объяснений?

– Которое повторяется – единственное, – кивнул Дворжак. – И, по-моему, оно глупое и бессодержательное. Этим и пугает.

– Может, оно просто из какого-нибудь далекого будущего. Ты ведь все свои видения не сразу понимаешь? Возможно, рано или поздно оно тоже обретет смысл. Надо только подождать.

Войтех не стал говорить Саше, что, как и все прочие, видение с монетами всегда сопровождалось ощущением. И это было довольно гнетущее чувство, похожее на безысходность.

– Подождем, – кивнул он и улыбнулся. Он поднялся на ноги и подал Саше руку. – Пойдем, а то нас начнут искать.

– Пойдем, – Саша с готовностью поднялась, на мгновение чуть сильнее сжала его ладонь, затем отпустила ее и шагнула к двери. – Сидоров обещал, что шашлык будет – пальчики оближешь, – с улыбкой добавила она.




Глава 13


_7_июля_2012_года,_22:05_

_оз._Сапшо,_Смоленская_область_



– Где там Лилька? – спросил Иван, торопливо поворачивая шампуры на мангале. – Мясо будет готово с минуты на минуту. Оно и так довольно сомнительного качества, а если его пересушить, станет вообще несъедобным.

– Она обещала быть через минуту, – сообщил Нев, появившийся на террасе с тарелкой нарезанных овощей и зелени. – Уже заканчивает свой анализ.

– Дались ей эти таблетки, – проворчал Ваня. – Какая теперь уже разница?

– Ее ведь отравили этими таблетками, – заметил Войтех, откинувшись на спинку плетеного стула и вдыхая сладковатый аромат дыма, перемешанный с запахом жареного мяса и подгоревшего лука. – Я бы на ее месте тоже хотел знать наверняка, что там.

– Я уже знаю, что там, – послышался со стороны дома голос Лили.

Пока остальные занимались шашлыками, она покопалась в оборудовании Войтеха и решила, что вполне может попробовать провести химический анализ таблеток, найденных в кармане умершего Алексея. В лаборатории Смоленска в ее крови нашли только ЛСД, но Саша заявила, что не слышала о случаях смертельной передозировки этого препарата, Интернет был с ней согласен, поэтому Лиля пыталась найти какие-то примеси, которые могли бы повлечь за собой летальный исход у остальных пострадавших. Лаборатория могла что-то пропустить в анализе.

– И что же? – Саша, сидевшая на перилах террасы, чтобы не мешаться под ногами, заинтересованно посмотрела на Лилю.

– Амфетамин, – коротко ответила та.

– Амфетамин? – переспросил Дворжак, посыпая солью дольку огурца. Он не помнил, когда последний раз ел что-то, кроме кофе, поэтому ждать шашлык не было никаких сил. – Это же стимулятор нервной системы, так? Гораздо более опасный наркотик, чем ЛСД, если не ошибаюсь.

– Его передозировка может привести к смерти? – уточнил Нев, с тревогой глядя на Лилю. Волноваться сейчас было бессмысленно, ведь все закончилось хорошо, но он ничего не мог с собой поделать.

– Это же наркотик, и, как сказал Войтех, гораздо более опасный, чем ЛСД, – ответила та. – Конечно, его передозировка может привести к смерти.

– Кстати… – Саша задумчиво уставилась на этикетку бутылки с пивом, которую держала в руке, что-то вспоминая.

– Кстати?… – поторопил ее Ваня.

– Кстати, если я не ошибаюсь, амфетамин в первую очередь влияет на сердечно-сосудистую систему. Я не нарколог, но кое-что из курса наркологии помню. Он вызывает тахикардию, спазм сосудов и повышение артериального давления. Вкупе с галлюцинациями от ЛСД все это легко может привести к инфаркту миокарда и остановке сердца, то есть к нашей предполагаемой смерти от страха. Это были не сердечные гликозиды, а амфетамин.

– А ларчик просто открывался, – заметил Ваня, собирая шампуры и поднимаясь с ними на террасу. Лиля и Нев помогли ему уложить шашлыки на большую тарелку.

– А откуда в ЛСД мог взяться этот амфетамин? – поинтересовался Нев, вслед за остальными беря себе шампур с сочными кусочками свинины.

– Если и ЛСД, и амфетамин производили в одной лаборатории, они могли смешаться, – предположила Лиля. – Я даже не сразу его нашла. В первой таблетке, которую я анализировала, никаких посторонних веществ не нашлось, зато во второй содержание амфетамина оказалось довольно серьезным. Я проверила еще несколько таблеток ради интереса, где-то примесь есть, где-то нет, концентрация разная. Похоже на случайность. Скорее всего, за одним столом паковали ЛСД, за другим – амфетамин. Посуда общая, ничего не очищается должным образом

– Наверняка, – согласилась Саша. – Таких случаев много. Никто ж контролем качества в таких местах не заморачивается. Если такой «товар» распространялся активно на празднике пять лет назад, то пять смертельных случаев – это еще, считай, повезло. Дворжак, – она повернулась к Войтеху, – дай мне один шампур, пожалуйста, спускаться лень. И овощей на тарелку положи. Только посоли хорошо.

Войтех выразительно изогнул бровь, но поскольку Саша сказала «пожалуйста», ему пришлось положить на тарелку все, заявленное ею, встать и подать ей.

– За столом тебе было бы удобнее, – заметил он.

Саша растерянно посмотрела на него, потом перевела взгляд на тарелку, которую уже успела взять. В одной руке тарелка с едой, в другой – бутылка с пивом, поставить все это уже некуда, она и так сидела на довольно узких перилах. Так можно запросто уронить все это на землю, а то и самой упасть.

– Ненавижу, когда прав кто-то другой, а не я, – вздохнула она, слезая с перил и усаживаясь за стол.

– Как трогательно, – прокомментировал эту сцену Иван, покосившись на Лилю, но та о чем-то думала и не обращала на Сашу и Войтеха никакого внимания. – Кстати, Витек, ты чего пьешь минералку? Ты там что-то заявлял про свое чешское происхождение и любовь к пиву.

– Я и не отказываюсь, – Войтех вернулся на свое место, – но при всем уважении к вашей прекрасной стране, это, – он кивнул на бутылку в руках Вани, – не пиво.

– Какие мы нежные, – фыркнул Сидоров. – А ты думаешь, в этом Демидове можно найти что-то более приличное?

– Из Москвы с собой ты привез ничуть не лучше. Моя чешская природа протестует. Поэтому я лучше буду пить минералку.

– Как показывает практика, трезвый водитель лишним не бывает, – заметила Саша.

– То есть мы можем предположить, что все смерти – и пять лет назад, и в этом году – произошли от некачественного наркотика? – Нев попытался вернуть разговор в русло их расследования. – Но почему тогда Лилия осталась жива? И почему все-таки полиция скрывает истинную причину смерти этих людей?

– На первый вопрос могу предположить, что Лиле просто повезло: она была здесь не одна, мы быстро ее нашли и так же быстро отвезли в больницу, – отозвалась Саша.

– Да и если Алексей подкинул таблетку Лиле в кофе, то она могла раствориться не полностью, поэтому ей досталась доза поменьше. Или он сам потом принял двойную дозу, – Войтех задумчиво гонял вилкой кусок мяса по тарелке. – Что касается полиции, если тут налажена наркоторговля, то кто-то из них может быть в доле. Вот вам и повод скрывать правду.

– Вообще в эту схему все гладко ложится: праздник – лучшее место, чтобы толкнуть дурь. Кто-то берет ЛСД, чтобы обострить ощущения, а кто-то при этом немного ошибается с дозировкой. Будь это качественный продукт, ничего страшного не случилось бы, но таблетки клепают в каком-нибудь подвале, где за соседним столом пакуют амфетамин. Посуда общая, поэтому в таблетке ЛСД оказывается левый наркотик, который делает передозировку смертельной. Эта девочка Света, скорее всего, просто поплыла, потом ударилась головой, а когда ее закололи всякой фигней, получилась глухая несознанка. Алексей после смерти брата впадает в глубокое отрицание, создает в своей фантазии монстра, ответственного за все, которого пытается потом вывести на чистую воду. Но ничего не получается, монстра нет, а тут снова праздник, и бедняге совсем срывает крышу. А когда он решил, что делом заинтересовалось телевидение, тут ему уже было не до реальных доказательств, нужно было срочно предъявить что-то репортеру, – Ваня кивнул на сестру. – Тогда он и начинает свою мистификацию, которая хуже всего заканчивается для него самого. Все сходится.

– А зачем он сам принимает наркотик? – не понял Нев.

– Да черт его знает, может, он уже сидел на них. Или просто минутный порыв. Или ему это все осточертело, – Ваня пожал плечами, жуя перышко зеленого лука. – Кто знает, что у него в голове творилось?

– Получается, я виновата в том, что с ним произошло, – печально констатировала Лиля. – Это из-за меня он подумал, что историей заинтересовалось телевидение.

– Если уж на то пошло, то виноват я, – возразил Войтех. – Я тебя к нему послал с этой легендой.

– Не придумывайте себе вину там, где ее нет, – махнула рукой Саша. – Он мог давно уже сидеть на наркоте. И монстра этого в своих галлюцинациях мог придумать. Никто из вас ни в чем не виноват. Мне вот другое интересно: ЛСД здесь купить, по всей видимости, не проблема. Но вот этот аппарат, которым он из строя камеры выводил, он где взял?

Ваня подпер рукой щеку и с интересом посмотрел на Сашу.

– Айболит, у тебя дома компьютер есть? – спросил он.

– Есть, конечно, – непонимающе ответила Саша.

– И Интернет в нем есть?

– Естественно, я же с вами как-то на форуме и в Скайпе общаюсь. К чему ты клонишь?

– А о такой зверушке как интернет-магазины ты слышала? – Ваня проигнорировал ее вопрос.

– Сидоров, не держи меня за дуру, – Саша начала заметно злиться. – Я в них даже покупки делаю, когда нет времени по обычным ездить. Или когда мне нужна вещь, которую в Питере не купить.

– Тогда откуда у тебя такие вопросы? – Ваня изобразил неподдельное удивление.

– Иван прав, – Войтех улыбнулся. – В интернет-магазинах и на аукционах можно купить что угодно. Думаю, и такую штуковину при желании найти можно. Стоит только задаться целью.

– Ну ладно, с Алексеем разобрались, – вынуждена была согласиться Саша. – В дом к нам тоже он мог залезть, чтобы напугать и подкинуть доказательства существования чудовища. Особенно если узнал, где Лиля остановилась. А на озере что было? Наш катер заглох и не желал заводиться, его раскачивало так, что мы все запросто рисковали оказаться в воде. А когда качка прекратилась, катер тут же завелся.

Ваня почесал покрытую двухдневной щетиной щеку, потом пожал плечами и посмотрел на Дворжака.

– Я-то тут при чем? Меня с вами даже не было, – удивился тот.

– Да мало ли что это могло быть? – Ваня принялся размышлять вслух. – Может, течение какое-то, может, мы сами как-то лодку раскачали. Мотор мог просто заглохнуть, я вообще-то не спец по такому виду транспорта. Могла жара повлиять, или лодка старая…

– Мне больше интересно другое, – перебил Войтех, – что выводило из строя камеры пять лет назад и почему барахлила аппаратура у организаторов праздника?

– То есть что выводило камеры из строя, я тебе не очень наглядно продемонстрировал? – удивился Ваня.

– Пять лет назад у Алексея не было причин этим заниматься, – менторским тоном заявил Войтех. – В этот раз все понятно: он видел помехи на записях, он сделал это частью фантазии о чудовище, потом нашел способ это имитировать. Что на самом деле было причиной помех пять лет назад?

– Оборудование хреновое, вот что было, – не сдавался Сидоров. – Откуда эти организаторы твои? Из Смоленска? Ну и что у них могли быть за камеры? Небось еще в прошлом веке устарели. Как и микрофоны, или что у них еще ломалось?

– А телефон Кости? – Войтех тоже был упрям. У него пока не все сходилось.

– А не могли подобное оборудование использовать наркоторговцы? – неуверенно предположила Лиля. – Сами подумайте: сейчас ведь действительно везде камеры. Кто-то снимает в целях обеспечения безопасности, кто-то себе на мобильник – как в таких условиях работать людям, занимающимся противозаконной деятельностью? Я уже не говорю, про диктофоны, микрофоны и прочую прослушку.

– Это уже не наркоторговцы, а какие-то шпионы тогда, – пробормотал Войтех, нахмурившись. Он не мог не признать, что в словах Лили есть рациональное зерно.

– Или это все вообще может быть никак не связано, – высказала Лиля еще одно предположения, понимая, что версия с предусмотрительными наркоторговцами Войтеху кажется слишком сложной. – Просто Алексей отобрал факты, которые выглядят загадочно, чтобы подпитать свою фантазию. Саша, – она повернулась к Рейхерд, – наверняка в психиатрии есть для этого какое-то определение, да?

– Наверняка, – кивнула Саша, пытаясь вспомнить, говорила ли она когда-нибудь Лиле, что хотела быть психиатром. Или Войтех ей и это рассказал? Впрочем, чтобы она говорила это Войтеху, она тоже не могла вспомнить, но ему она говорила много, могла и забыть. – Только я не психиатр. А ни в анестезиологии, ни в реаниматологии подобного определения нет.

– А, ну да, – Лиля смутилась. – Иногда кажется, что если человек врач, то он все должен знать, – она улыбнулась.

– Угу, мне вот тоже в конторе недавно бухгалтер одна выдала: «Иван, вы же физик, и в компьютерах разбираетесь, почините нам чайник электрический, а то третий день чая себе заварить не можем», – Ваня с таким выражением изобразил голос никому не знакомой бухгалтерши, что все дружно рассмеялись.

У Войтеха никак не проходило зудящее ощущение того, что он что-то упускает. Это было похоже на навязчивое желание вспомнить что-то забытое. Некоторые вещи не сходились, прямых доказательств было мало, зато догадок – хоть отбавляй. И все же в криминальную версию укладывалось больше фактов, чем в аномальную. И если первая просто оставляла несколько белых пятен, то вторая требовала предположения, что кто-то нарочно пытается подсунуть им историю с наркотиками.

Он снова подумал о человеке, которого не смог разглядеть в ночной темноте, и другом, которого заметил на месте обнаружения тела Алексея. Почему ему кажется, что это был один и тот же человек? Почему ему кажется, что это важно? Чертовы предчувствия и видения могли бы быть более конкретны. Или ему уже просто на почве собственной лжи везде мерещатся заговоры и тайные наблюдатели? Так начинается паранойя?

Но против фактов не попрешь, а подшить к будущему отчету свои предчувствия он не мог.

– Ладно, придется, видимо, смириться с тем, что в этот раз ничего аномального не произошло, – подытожил он свои мысли вслух.

– Это даже статистически более вероятно, – Нев снял очки, чтобы их протереть, но почему-то передумал и водрузил их обратно на нос. – Не может же нам каждый раз попадаться что-то аномальное. Это редкость.

– По-моему, все логично, – согласилась с ним Саша, – в прошлый раз была аномалия, зато пикник никакой. В этот раз пикник ничего, но без аномальщины.

– По идее, в следующий раз нас снова ждут призраки? – поддержал Иван. – Которых я снова не увижу.

– Меня устроит любой вариант, – признался Нев. Бутылка пива сделала его более откровенным. – Мне нравится с вами путешествовать. Вы все славные ребята, с вами весело.

– Да уж, весело – не то слово, – усмехнулась Лиля. – Давно я так не веселилась, курса со второго, наверное.

– Вот сейчас замолчи, – Иван предупредительно поднял палец. – Не желаю слушать, чем ты там на втором курсе занималась.

– Ой, еще скажи, что ты этим не занимался.

– Я не на химфаке был…

Пока Сидоровы по традиции пререкались, а Нев с улыбкой за ними наблюдал, Войтех придвинулся к Саше.

– А ты не очень разочарована результатом нашей поездки? – спросил он. – Прерванный отпуск того стоил?

– Я похожа на разочарованного человека? – улыбнулась в ответ Саша. – И потом, я не люблю пассивный отдых. Десять дней на пляже были тем максимумом, который я могла выдержать. Дальше я потащила бы Макса либо по экскурсиям, либо по дискотекам. Ни то, ни другое он на дух не переносит. Так что это было неплохое развлечение. Я же тебе говорила, я не люблю скуку. Наши поездки – замечательное разнообразие в жизни. Мне кажется, небольшое разочарование испытываешь только ты, – добавила она. – Тебе так хотелось, чтобы в озере действительно жило Нечто, способное убивать людей одним своим видом?

Войтех не был уверен, что ему этого хотелось. Особенно когда она _так_ это формулировала. Но он был уверен, что его наниматель этого очень хотел. И еще он был уверен, что все-таки упустил в этой истории нечто важное, но ни того, ни другого сказать Саше не мог. Поэтому он просто пожал плечами.

– Так определенно было бы интереснее.

– А что бы мы делали, если бы все-таки его обнаружили?

На случай, описанный Сашей, у него были вполне четкие инструкции: попытаться определить сильные и слабые стороны существа, чтобы потом передать эту информацию Директору. Для чего ЗАО нужны эти сведения, было вполне очевидно, но Войтех получил прямое указание не пытаться поймать существо самостоятельно. В его задание входило только обнаружение и наблюдение.

– Попытались бы понять, что это, – как можно безразличнее ответил он. – Существо или бесплотный дух – в таком роде.

– А потом? Уж явно не поймать, так? Если бы там было что-то смертельно опасное, преимущество было бы на его стороне. Уничтожить?

– Сомневаюсь, – покачал головой Войтех. – Какое право мы имеем уничтожать его?

– Значит, просто убедиться, что там что-то есть, – констатировала Саша. – То есть я была права, ты просто хочешь доказать сам себе, что в мире существует что-то, неподдающееся обычному объяснению.

– Ты упускаешь главное, – поправил ее Войтех. – Не только убедиться в его существовании, но и понять, что оно из себя представляет. По возможности. Ликвидация точно не в моей компетенции. Если только это не самозащита.

Саша, наверное, продолжила бы спрашивать, но Сидоровы наконец перестали спорить, и на какое-то время за столом воцарилась тишина, нарушаемая только звяканьем посуды, хрустом огурцов, шипением пенящегося пива. Потом Ваня внезапно поинтересовался:

– Дворжак, а вот скажи мне, чего тебя вообще понесло в космонавты?

Войтех напрягся, готовясь к очередной насмешке в свой адрес, но тон Вани в этот раз звучал совсем иначе: в нем слышался только интерес. Войтех посмотрел на Сашу, вспоминая, как объяснял свое решение ей. Она истолковала его взгляд по-своему.

– Потому что первым не русским и не американским космонавтом был Владимир Ремек, который полетел в космос за два года до его рождения, – ответила она, а затем повернулась к Дворжаку: – Я правильно запомнила?

– Молодец, теперь я знаю, что ты меня слушала, – улыбнулся Войтех.

– И что с того? – Ваня непонимающе нахмурился. – Полетел и полетел.

– Мне было десять лет, когда я об этом узнал. А как ребенок в десять лет мог представить себе свое гипотетическое космическое будущее? Гагарин в шестьдесят первом был первым в космосе, экипаж «Апполона-11» в шестьдесят девятом – первым на Луне. В семьдесят первом на нашей орбите появилась первая космическая станция. В семьдесят восьмом в космос отправился первый чех, то есть космос стал доступен для кого-то, кроме сверхдержав. Я родился в восьмидесятом. Когда мне было десять, Штаты еще планировали полет на Марс, казалось, это дело нескольких лет. К тому времени, как я бы вырос, мы должны были уже покинуть пределы Солнечной системы. По крайней мере, я смотрел все возможные фильмы и сериалы на космическую тему и был уверен, что так и будет. Что как минимум на моем веку какой-нибудь Энтерпрайз отправится исследовать миры и галактики. Вступит в контакт с разумными существами из других миров. – Он посмотрел на Ивана, как будто проверяя, не собирается ли тот все же пошутить что-нибудь на эту тему, однако тот оставался серьезен. – Я мечтал оторваться от земли, увидеть много интересного, может быть, сделать какое-то открытие и увековечить себя, как это сделали Гагарин, Армстронг и Ремек. Я был мечтателем, а эта профессия казалась мне достойной мечтой.

– А чего ты тогда свой рапорт не забрал? – в голосе Вани первый раз за все эти дни прозвучало сочувствие. – Тебе же предлагали.

– Я задаю себе этот вопрос каждый день, – признался Войтех после продолжительного молчания. – И, кроме глупой гордости, ответа лучше пока не придумал.

Ваня понимающе хмыкнул и резко сменил тему:

– Завтра с утра пораньше выезжаем?

– Да, думаю, чем раньше, тем лучше, – кивнул Войтех. – Кстати, Нев, Саша, в прошлый раз я подбрасывал до дома Ваню и Лилю, в этот раз могу довезти вас до Смоленска. Вы оттуда на поезде поедете?

– Да, я планировал возвращаться так же, как ехал сюда, – кивнул Нев. – Не знаю, какие планы были у Саши.

– Саша искренне надеялась, что ее вернут в аэропорт. Или хотя бы на Ленинградский вокзал, – она улыбнулась. – Четыре часа в «Сапсане» я еще могу выдержать, но семнадцать в обычном поезде станут фатальными для моей психики. Ненавижу поезда.

– Могу и до Москвы тебя докинуть, – Войтех безразлично пожал плечами, хотя оставаться с ней в замкнутом пространстве наедине так надолго определенно было опасно для его секретов.

– И как ты на своей крохотной машинке с двумя пассажирами, всем этим багажом и оборудованием поместишься? – демонстративно удивился Ваня. – Давай мы Сашку в Москву вернем. Так сказать, где взяли, там и положим. Или… – он прищурился, – вы езжайте с Сашей, а мы Нева в Смоленск закинем.

Саша с сомнением посмотрела на Войтеха. Она не была уверена, что он действительно хочет везти ее в Москву. Она ведь так и не пообещала ему не задавать никаких вопросов, а теперь, когда тема космоса перестала быть запретной, их у нее рождалось еще больше. Дворжак казался ей слишком рациональным и слишком прагматичным человеком для того, чтобы мечтать исследовать галактики и вступать в контакт с внеземными цивилизациями, поэтому ей хотелось прояснить этот вопрос до конца, но она прекрасно понимала, что он, скорее всего, не будет рад подобным расспросам. Он ведь именно этого и пытался избежать последние дни.

– Пожалуй, я с Сидоровыми поеду, – с улыбкой ответила она. – Еще подерутся без меня, оно нам надо? А ты останешься должен мне реабилитационную чашку кофе.

– Хорошо, – кивнул Войтех. – Буду должен.

– А что ты себе нормальную машину не купишь? – поинтересовался Ваня, все это время разглядывавший маленький седан.

– Меня моя машина устраивает. Чехия выпускает качественные автомобили. Особенно с тех пор, как Шкода присоединилась к концерну Фольксваген. А что, на твой взгляд, в ней не так?

– Она маленькая! Не мужская какая-то…

– О, ну начинается, – Лиля закатила глаза. – Не слушай его, Войтех.

– В самом деле, откуда такое разделение на мужские и женские машины? – Саша предсказуемо поддержала Лилю. – Моя, например, больше твоей. Я теперь стала меньше похожа на женщину?

– Нет, ты просто стала похожа на ценителя правильных машин, – тут же сдал назад Ваня. – Значит, ты меня можешь понять: Шкода Фабиа – это вообще не машина. Кстати, не знал, что их делали седанами.

– Меня она вполне устраивает, – Войтех пожал плечами. – У меня нет комплексов, которые нужно было бы компенсировать размером моей машины. И если в случае Саши я могу предположить, что именно компенсирует невысокая хрупкая женщина, то в случае с тобой я просто теряюсь, – он изобразил на лице ангельскую невинность.

Лиля громко рассмеялась, а Иван нехорошо прищурился.

– Иди ты знаешь куда?

– Не я начал разговор о размерах, – парировал Войтех.

Чтобы не допустить продолжения спора, Лиля поспешила перевести разговор:

– Ты хоть в этот раз не пропадай, на форум заходи, в Скайпе появляйся, – попросила она Войтеха. – Может быть, кофе как-нибудь выпьем после работы? Все-таки в одном городе живем, необязательно только на исследованиях встречаться.

– Отличная идея, – Войтех кивнул. – Я позвоню, – пообещал он.

– Меня позвать не забудьте, – буркнул Ваня.

– Очень ты нам там нужен…

У Сидоровых завязался новый виток взаимных претензий и возражений, но никто уже не обращал на это внимания.



_9_июля_2012_года,_09:00_

_ул._Бочкова,_г._Москва_



Звонок будильника тупой болью ввинчивался в мозг где-то в районе левого виска. Лиля зарычала, вытянула руку из-под одеяла и изо всех сил хлопнула ладонью по стареньким часам, отмечая про себя, что еще несколько таких ударов – и им придет конец.

В комнате наступила блаженная тишина, и Лиля снова положила ладонь под щеку. А все знакомые еще удивляются, почему она заводит этот доисторический будильник, которому на механическом кладбище еще с прошлого века прогулы ставят, вместо того, чтобы установить необходимое приложение на смартфон. Разве позволишь себе таким образом выключить будильник на дорогом телефоне? Как минимум глаза открыть придется, чтобы посмотреть, куда нажать нужно.

Разрешив себе поваляться в постели еще десять минут, Лиля все-таки поднялась и наощупь отправилась в ванную. Голова все еще болела. Чертовы врачи в провинциальной больнице, по всей видимости, решили перестраховаться и влить в нее месячный запас успокоительного. Или она действительно так плохо выглядела? Лиля не очень хорошо помнила все произошедшее.

Прохладный душ и чашка крепкого кофе подействовали лучше любой таблетки. Лиля распахнула настежь окно, облокотилась о подоконник и выглянула на улицу. Свежий воздух окончательно выветрил головную боль. Однако долго медитировать над чашкой кофе времени не было: накануне Лиля договорилась заскочить утром к своей подруге-терапевту за больничным, который позволил бы ей оправдать свое отсутствие на работе.

Где-то в коридоре коротко пиликнул мобильник, возвещая о пришедшем сообщении. Оставив чашку на подоконнике, Лиля отправила искать телефон.

«Как ты?»

Сегодня Ваня был на удивление немногословен. Вчера по дороге в Москву он, как обычно, болтал без умолку, но ради разнообразия больше не вспоминал Дворжака. То ли исчерпал весь запас своего красноречия, то ли решил пожалеть нервы и так неважно выглядевшей сестры. Высадив Сашу на вокзале, он привез Лилю домой и даже попытался остаться с ней на ночь.

– Вдруг тебе что-то понадобится, я должен быть рядом, – безапелляционно заявил он.

В другое время Лиля не стала бы возражать, но она ждала важный звонок и не знала, когда именно он будет.

– У меня спать негде, – сказала она. – Ты же не хочешь всю ночь провести в кресле?

– Раскладушку поставлю, – не сдавался Иван. – В первый раз что ли? Саша сказала, что действие твоего ЛСД еще в течение нескольких дней может проявляться. Вдруг тебя снова накроет?

– Два дня прошло, и ничего не было. А Саша вообще не нарколог, откуда ей знать такие подробности про ЛСД?

– Она врач. Наверное, если бы не знала, не говорила бы.

Но Лиля была непреклонна.

– Ну и черт с тобой, – в итоге махнул рукой брат, а потом все-таки добавил: – Если будет плохо или покажется что-то, сразу звони, поняла? Я приеду.

– Не покажется, – отмахнулась Лиля, закрывая за ним дверь.

Написав брату смс и заверив его, что с ней все в полном порядке, Лиля вернулась на кухню в надежде допить кофе, пока он окончательно не остыл, но телефон зазвонил снова. На этот раз это был тот самый звонок, который она ждала еще вчера. Уже по приветствию своего собеседника Лиля поняла, что сегодня он не был настроен на длительную беседу с описанием всех подробностей. Ее это более чем устраивало: подробные расспросы заставляли чувствовать себя нашкодившей первоклашкой в кабинете директора. Свое дело она знала хорошо и считала, что от нее требуется лишь результат.

– Да, привет, – поздоровалась она. – Все в порядке, они ни о чем не знают… Никто не знает.

Звонившего было плохо слышно, поэтому Лиля забрала с подоконника чашку, прошла в комнату, куда не доносился шум с улицы, и опустилась в удобное кресло, прижимая трубку к уху плечом.

– Хорошо, я все поняла, – через некоторое время сказала она. – Я позвоню ему… Нет, я уже в норме, опыт не пропьешь. Я все-таки дипломированный химик, определить себе безопасную дозу ЛСД могу.

После этого она снова несколько минут молча слушала, попивая кофе. Все, что ей говорили, она и так прекрасно знала, поэтому позволила себе мысленно перебирать гардероб, решая, что надеть. Ей показалось, что на улице было достаточно тепло, но собирался пойти дождь. Наконец ее собеседник поинтересовался, остались ли у нее какие-то вопросы. Она отставила пустую чашку на маленький столик и переключилась на разговор.

– Только один: почему мы _это_ защищаем?

Ответ, каким бы он ни был, оказался очень коротким. Лиля понимающе хмыкнула. Хотела спросить еще про смерть блоггера, но не решилась: боялась, что ей не понравится ответ. Очень уж кстати погиб Алексей.

– Хорошо, я все поняла, – кивнула она. – Денису скажи в следующий раз так не светиться. В остальном он молодец. Да, пока.

Лиля сбросила звонок, на секунду задумалась, а потом сразу набрала другой номер, надеясь, что ее звонок не покажется слишком ранним.

Войтех ответил уже после второго гудка.

– Я тебя не разбудила?

– Нет. Что-то случилось?

Лиля улыбнулась. В голосе Войтеха ей послышалась искренняя тревога. Тоже волнуется за нее после всего, что произошло на озере? Это было приятно. Хоть она часто злилась на брата за его чрезмерную опеку, она не могла не признать, что любила, когда за нее переживают. Она всегда была любимицей в семье, и с тех пор, как стала жить отдельно, порой ей не хватало заботы.

– Я просто хотела напомнить тебе, что ты обещал мне кофе, – весело сказала она.

– Я обещал позвонить, – педантично поправил Войтех.

– Я не из тех, кто умеет ждать.

В трубке ненадолго повисло молчание.

– До вечера подождешь? Можем и поужинать заодно.

– Я надеялась, что ты это предложишь, – Лиля улыбнулась. – Часов в восемь?

– Хорошо. Выбирай место и пришли мне адрес потом. До вечера.

Лиля попрощалась с ним и посмотрела на часы. Нормально позавтракать времени уже не было, поэтому придется обойтись одним кофе. Она запланировала много дел на сегодня, пора было собираться. Поесть она всегда может где-нибудь в городе. А то и заехать в ту кафешку возле Ваниной работы и вызвонить на совместный обед его. Заодно он убедится, что с ней все в порядке, и вечером уже не станет ее тревожить, а значит, ужин с Войтехом пройдет без помех. Сидоровы могли сколько угодно спорить и ссориться, но действительно волновать друг друга никогда не хотели.




Эпилог


_15_сентября_2012_года,_02:12_

_ул._Железноводская,_г._Санкт-Петербург_



Марина вышла из ванной уже в третьем часу ночи, когда в просторной квартире, в которой она жила с родителями и младшей сестрой, все давно спали. Стараясь не шуметь, девушка прошла в свою комнату. Она плотно закрыла за собой дверь и села к письменному столу, на ходу разматывая тюрбан из полотенца, накрученный вокруг мокрой головы. Коснувшись рукой мышки, она вывела ноутбук из «дремлющего» режима и посмотрела на список контактов в Скайпе. Почти все находились в статусе «не в сети», только три пользователя светились зеленым цветом.

– И поговорить-то не с кем, – пробормотала Марина себе под нос, сворачивая окно Скайпа и открывая браузер.

Подсушивая длинные волосы полотенцем, она просматривала одну за другой страницы социальных сетей, где была зарегистрирована, но нигде не находила ничего интересного. Все спали, никто не писал никаких новостей ни в Фейсбуке, ни в Твиттере, и даже Инстаграм ничем не радовал.

«Спать, что ли, лечь?» – промелькнула здравая мысль, но все еще мокрые волосы мешали это сделать. Можно было, конечно, высушить их феном, но Марина считала, что это им вредит, и старалась лишний раз так не делать. Укладывать волосы на ночь она все равно не собиралась.

Оставался вариант просмотра какого-нибудь фильма, но выбрать девушка ничего не успела: в Скайпе пришло неожиданное сообщение.



_CATHRINE__:_Ты_чего_не_спишь?_



Марина улыбнулась: лучшая подруга, оказывается, тоже полуночничала, но почему-то предпочитала статус невидимки.



_MORSKAYA__:_Голову_помыла,_жду,_когда_высохнет._А_ты_от_кого_прячешься?_Нет_уже_никого._

_CATHRINE__:_Да_Сережка_достает_своими_сообщениями,_я_весь_день_невидимая,_лениво_выходить_из_сумрака,_завтра_все_равно_прятаться._Ты_на_лекции-то_завтра_пойдешь?_А_то_вставать_скоро._

_MORSKAYA__:_Чья_бы_корова_мычала,_у_нас_с_тобой_одинаковое_расписание:-Р_На_первые_две_не_пойду,_потом_приползу._

_CATHRINE__:_Ха-ха,_не_любишь_ты_нашу_англичанку…_

_MORSKAYA__:_Просто_я_знаю_английский_лучше_нее))))_

_CATHRINE__:_LOL._

_CATHRINE__:_Может,_после_пар_завтра_в_кино_сходим?_



Марина уже потянулась к клавиатуре, чтобы дать утвердительный ответ, но в этот момент в правом нижнем углу экрана всплыло сообщение: «Лена Серова в сети». Руки так и замерли на полпути, и по спине пробежал неприятный холодок: Лена Серова с их курса пропала еще неделю назад, ее искала вся полиция Василеостровского района, и поговаривали, что она, скорее всего, уже мертва.



_CATHRINE__:_Вот_блин._Ты_это_тоже_видишь?_



Марина опомнилась и, все еще косясь на позеленевший контакт, быстро набрала ответ:



_MORSKAYA__:_Ленку?_Да,_вижу._

_CATHRINE__:_Может,_ее_нашли?_

_MORSKAYA__:_Ага,_и_она_первым_делом_решила_к_скайпу_припасть?_Может,_телефон_ее_нашли,_включили,_а_она_там_была_залогинена?_

_CATHRINE__:_Или_ноут,_он_же_тоже_пропал…_

_MORSKAYA__:_Или_ноут._

_CATHRINE__:_Все_равно_жутко,_да?_Крипотаааа…_

_MORSKAYA__:_Да_уж…_



Марина, не отрываясь, смотрела на имя своей однокурсницы. С Леной Серовой они никогда не были особенно близки, просто встречались на общих потоковых лекциях, как-то писали курсовой проект на двоих, потому что тему выбрали одну и ту же, тогда и контактами обменялись. Но с тех пор почти не общались в Скайпе.

Марина зачем-то кликнула на имя Лены, открывая их личный чат. Ей стало интересно, о чем они говорили в последний раз. Но прежде чем она успела открыть прошлые сообщения, на экране появился «бегающий карандашик», означающий, что на том конце кто-то писал сообщение.

Марина вздрогнула и даже отпрянула от экрана, чуть не потеряв равновесие в своем покачивающемся офисном кресле. Теперь уже по спине пробежала толпа мурашек.



_MORSKAYA__:_Она_пишет_мне._

_CATHRINE__:_Кто?_

_MORSKAYA__:_Ты_совсем_дура????_Ленка!!!!_Кто_еще????_

_CATHRINE__:_Так,_может,_ее_все-таки_нашли?_Живую-здоровую?_Или_там_просто_оперативник_контакты_проверяет?_



В этот момент тихо пиликнуло уведомление о новом сообщении, и напротив чата с Леной появилась цифра «1». Марина глубоко вдохнула и, убеждая себя, что надо просто меньше смотреть ужастиков, открыла сообщение.



_ЛЕНА_СЕРОВА:__Помоги_мне_пожалуйста_забери_меня_отсюда_скажи_моим_родителям_чтобы_забрали_меня._



Марина несколько секунд просто смотрела на эти слова, а потом скопировала их и отправила в чат с Катей.



_MORSKAYA__:_Что_это_за_хрень????_

_CATHRINE__:_Так,_спокойно._Просто_кто-то_из_ребят_взломал_ее_аккаунт_и_теперь_прикалывается._

_CATHRINE__:_Придурки_малолетние._

_CATHRINE__: Я_с_Ленкой_общалась_в_скайпе._

_CATHRINE__:_Она_так_не_пишет_–_без_знаков_препинания_и_заглавных_букв._

_CATHRINE__:_Это_не_она._

_MORSKAYA__:_От_нее_снова_пришло_сообщение…_

_CATHRINE__: И_что_там?_

_MORSKAYA__:_То_же_самое._Как_думаешь,_может,_мне_спросить_ее,_где_она?_Вдруг_это_действительно_она?_Как-то_смогла_выйти_на_связь?_

_CATHRINE__:_Спроси._



Марина снова переключилась в чат с Леной и перечитала оба сообщения. В ту же секунду пришло еще одно, точно такое же, как два предыдущие. Закусив губу, Марина медленно набрала всего два слова.



_MORSKAYA__:_Где_ты?_

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Набережная_Смоленки,_27._



Марина нахмурилась, вспоминая, что находится там. Решив, что Гугл вспомнит быстрее, она набрала адрес в поисковой строке. Результат заставил ее снова вздрогнуть и поежиться.



_MORSKAYA__:_Это_кладбище._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Да_он_оставил_меня_здесь._

_MORSKAYA__:_Ты_в_порядке?_

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Нет._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__ Я_умерла._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Он_убил_меня._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__ И_оставил_меня_здесь._



На этот раз Марина все же опрокинула кресло, вскочив на ноги. У нее задрожали руки, и в горле поднялся ком. То ли от страха, то ли от горечи. Каким надо быть идиотом, чтобы так шутить?



_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите_меня_отсюда._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Пожалуйста._



Скайп снова пиликнул, на этот раз сообщение пришло от Кати. Марина снова приблизилась к столу.



_CATHRINE__:_Ну_что_там?_

_MORSKAYA__:_Какой-то_придурок_реально_взломал_Ленкин_аккаунт._



Марина снова скопировала свой разговор с «Леной» и отправила подруге.



_CATHRINE__:_Вот_же…_

_CATHRINE__:_Приличных_слов_нет_для_таких…_

_MORSKAYA__:_Там_снова_пришло_сообщение._

_MORSKAYA__: И_еще…_

_MORSKAYA__:_Черт,_я_не_хочу_все_это_читать!_Чего_они_ко_мне_привязались?_

_CATHRINE__:_Да_заблокируй_ее_просто,_они_не_смогут_писать._

_MORSKAYA__:_Не_получается,_все_равно_пишет…_

_MORSKAYA__:_Прости,_я_в_оффлайн,_не_хочу,_чтобы_писали._



Написав это, Марина сразу переключилась в статус «не в сети», даже не дождавшись ответа Кати. Теперь у нее дрожали не только руки, все тело била мелкая дрожь. Она смотрела на счетчик непрочитанных сообщений и чуть не вскрикнула, когда пришло новое.

– Я же не в сети, как ты мне пишешь? – нервничая, пробормотала она, дрожащей рукой все же открывая чат.



_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите_меня_отсюда._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Пожалуйста._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите_меня_отсюда._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Пожалуйста._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите_меня_отсюда._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Пожалуйста._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите_меня_отсюда._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите_меня._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите._



Марина почувствовала, как зажгло глаза. Она не могла понять, отчего плачет: то ли от страха, то ли от жалости к Лене. И то, и другое было одинаково глупо. Чего ей бояться дурацких розыгрышей? И уж тем более чего сейчас жалеть Лену, про нее еще ничего неизвестно…



_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите_меня_отсюда._



Марина ойкнула и зажала рот рукой. Она еще раз проверила свой статус: не в сети. Сообщения не могли приходить.

– Какой же ты хитрый, – вдруг разозлилась она на неизвестного хакера с дурным чувством юмора. – Но я хитрее. – Она зашла в настройки и отключилась от вай-фай сети. – Посмотрим, как ты теперь будешь прикалываться.

Она победно посмотрела на окошко скайпа, но ее боевого настроя хватило ненадолго.



_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите_меня._



Марина почувствовала, как от страха немеют ноги. Этого не могло быть. Просто невозможно присылать сообщения на компьютер, который отключен от Интернета. Будь ты хоть трижды хакером.

Понимая бесполезность своих действий, она кинулась к розетке и вытащила вилку роутера. Вдруг она просто как-то неправильно отключилась от сети?

«Ага, – с сарказмом прокомментировал внутренний голос, – сначала неправильно отключила Скайп, потом неправильно отключила вай-фай, конечно…»

Мысль оборвалась, когда в ночной тишине послышалось очередное тихое уведомление о новом сообщении. Марина беспомощно посмотрела на провод питания роутера, выдернутый из розетки. Слезы потекли из глаз с новой силой. Что за чертовщина?

Как зачарованная, она подошла к ноутбуку и открыла окошко с чатом.



_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберите_меня._

_ЛЕНА_СЕРОВА:__Заберитезаберитезаберитезаберитезаберите…_



Марина не выдержала и с громким воплем бросилась к двери.

– Папа!



notes


Примечания





1


Спокойной ночи (чеш.)




2


Черепно-мозговая травма




3


Боже мой (чеш.)

Тишина старого кладбища
Наталья Тимошенко

Лена Обухова


Нормальное аномальное
С незапамятных времен души умерших людей находили способ связаться с миром живых, чтобы сообщить им что-то важное или добиться справедливости. Спиритические доски, явления, автописьмо, общение через медиумов – все эти способы уже не раз доказали свое право на существование. А что делать, если умершая одногруппница продолжает писать тебе сообщения в Скайпе? Может быть, кто-то просто завладел доступом к ее учетной записи и так развлекается. Но почему тогда все ее предупреждения подтверждаются? И как сообщения приходят на компьютер, который даже не подключен к Интернету?

Войтеху и его друзьям предстоит найти ответы на эти вопросы, прислушиваясь к тишине старого кладбища, а заодно поймать маньяка-убийцу, появившегося в Санкт-Петербурге, и узнать много нового друг о друге.

Мистический детектив «Тишина старого кладбища» из серии «Нормальное аномальное» от талантливого творческого тандема Лены Обуховой и Натальи Тимошенко станет находкой для поклонников триллеров  в духе «Короля ужасов» Стивена Кинга.





Лена Обухова, Наталья Тимошенко

Тишина старого кладбища





Пролог




_07_октября_2012_года,_17:05._

_Смоленское_лютеранское_кладбище,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


– Я в это просто не верю, – простонала девушка, вцепившись в темные металлические прутья и от бессильного раздражения тряхнув ворота. Те слегка лязгнули несмазанными петлями и тяжелой цепью. – Здесь всегда, просто всегда было открыто. Я тут сто раз мимо проезжала, и каждый раз было открыто. Причем и после шести тоже.

Табличка, висящая рядом с воротами кладбища, утверждала, что оно открыто для посещений каждый день с девяти утра и до шести вечера. Однако массивный чуть ржавый замок красноречиво убеждал каждого подходящего в обратном.

– Странно, – другая девушка, державшая в руке фотоаппарат с большим объективом, тоже подошла ближе и потрогала замок, как будто не веря, что он настоящий. Порыв ветра взметнул ее кудрявые рыжие волосы, и она машинально попыталась их снова пригладить. – Еще как минимум час должно быть открыто. – Она оставила в покое замок и заглянула сквозь прутья на поросшие травой могилы, теряющиеся в густой зелени кресты и потрескавшиеся могильные плиты.

– Да я говорю тебе: это кладбище обычно открыто и после шести, – подруга рыжей, худощавая шатенка с очень короткой стрижкой, обиженно сложила руки на груди. – Не понимаю, почему именно сегодня оно закрыто.

– Ладно, значит, не судьба, пофотографирую отсюда, – рыжая подняла фотоаппарат и, просунув объектив между прутьями, чтобы те не попали в кадр, сделала несколько снимков. Очередной порыв ветра сорвал с пожелтевших деревьев несколько десятков листьев, и те золотым дождем осыпались на землю в лучах заходящего солнца. Девушка зажала кнопку съемки, делая серию кадров и надеясь поймать особенно красивый момент.

– Не надо было нам ждать до вечера, – все еще огорченно протянула шатенка. Подруга приехала к ней в гости всего на одни выходные и через пару часов должна была уже отбыть домой вечерним поездом. Фотосессия на старом лютеранском кладбище была одним из важнейших пунктов их программы.

– Да ладно, – отмахнулась рыжая, продолжая фотографировать кладбище под разными углами. – Ничего страшного. В следующий раз.

Ее подруга была настроена более воинственно. Она переминалась с ноги на ногу, оглядывая забор и пытаясь придумать, как перелезть через него. Когда она снова перевела взгляд на густую поросль деревьев, ей показалось между ними какое-то движение. Девушка подалась вперед и снова вцепилась руками в холодные прутья. Через несколько секунд она снова явственно увидела чью-то фигуру между деревьями.

– Там кто-то есть, – констатировала она. – Ворота закрыты, но там кто-то лазит. Значит, можно войти как-то еще. – Она повернулась к рыжей девушке, которая все еще делала снимки, и тронула ее за плечо. – Инка! Слышишь, что говорю?

– Что? – та опустила камеру и вопросительно посмотрела на нее.

– Говорю, что есть еще один вход. Только я не знаю, где он. Надо обойти кладбище по кругу, поискать.

– Вик, нам это точно нужно? – чуть скривилась Инна. Она два дня провела на ногах, и ее энтузиазм уже почти полностью угас. Увидев закрытые ворота, она даже успела обрадоваться: это означало, что их программа исчерпана и можно полчаса посидеть в какой-нибудь кофейне, прежде чем отправиться на вокзал, попутно захватив из квартиры подруги сумку с вещами.

– Конечно! – Вика все еще была полна энергии и сил. – Пойдем, – скомандовала она, увлекая подругу в сторону автозаправки, которая находилась всего в двух шагах от входа на кладбище.

Инна поймала на себе взгляд двух рабочих заправки, когда они с Викой проходили мимо них, и почему-то смутилась. Ей показалось, что те неодобрительно относятся к их настойчивому желанию пофотографироваться на фоне полуразрушенных крестов.

Нужный им «другой вход» обнаружился неожиданно быстро: они всего лишь успели свернуть за угол, в сторону пустынных гаражей. Инна уже хотела сказать Вике, что не пойдет дальше, но та внезапно остановилась и показала ей на несколько выломанных прутьев, благодаря чему в заборе образовалась достаточно большая дыра. Через нее могли легко пролезть особы и покрупнее худющей Вики и спортивной Инны.

– Та-да-а-ам, – торжествующе пропела Вика, потирая руки. Она смело шагнула к забору, схватилась за прутья по бокам пролома и, подтянувшись, поднялась на каменный бортик.

– Может, все-таки ну его, а? – неуверенно спросила Инна, чувствуя смутную тревогу. Она любила красивые кадры, но почему-то ей казалось плохой идеей лезть таким образом на запертое кладбище.

– Не дрейфь, – велела ей подруга и спрыгнула вниз по другую сторону забора.

Инна вздохнула, повесила камеру на шею, и последовала за ней.

Едва ее ноги коснулись земли, она моментально забыла обо всех своих сомнениях. Она словно попала в кино. В мрачный готический фильм ужасов о призраках. Здесь было очень тихо. На самом деле по другую сторону забора царила точно такая же тишина, но здесь она ощущалась острее. Шелест облетающей с деревьев листвы казался единственным оставшимся в мире звуком. Чрезмерно буйное воображение Инны сразу сравнило этот звук со скорбным дыханием старого кладбища.

Инна сделала несколько шагов и чуть не споткнулась о разбитый крест, валяющийся прямо на земле поверх какого-то серого камня. Основание креста кто-то когда-то отломал, табличка давно истерлась, поэтому теперь на ней нельзя было прочитать имя человека, похороненного под этим крестом. Да и могилы поблизости не было видно. То ли она заросла, то ли обломок креста притащили из другого места. Инна подняла камеру и принялась фотографировать крест.

Вика терпеливо ждала, пока подруга запечатлеет весь мусор под своими ногами. Сама она прошла немного вперед и достала из кармана ярко-красного плаща смартфон с задней панелью не менее ядовитого цвета. Наведя камеру телефона на самый мрачный пейзаж, который был доступен с ее места – покосившуюся ограду чьей-то поросшей травой могилы, она сделала снимок и сразу же попыталась отправить ее в свой профиль на Инстаграме.

«Небольшое превью того, что вечером будет на моей страничке, – подписала она. Потом подумала немного и добавила: – А фотки в хорошем качестве ищите, как всегда, у Инны».

Запись с фотографией сохранялась медленно: мобильный Интернет в этом месте работал не лучшим образом. За это время Инна успела обогнать ее, с маниакальным восторгом фотографируя кресты, плиты и памятники.

– Эй, подожди меня! – велела ей Вика, убирая телефон в карман. – Я тебя ждала, между прочим. И кстати, ты обещала фотографировать меня на развалинах, а не только сами развалины.

– Да-да, – покорно отозвалась Инна, делая последние два снимка. – Давай, иди вот к этому памятнику… Аккуратно, не провались, тут дырка в земле какая-то. Еще придется фоткаться в обнимку с покойничком.

Они рассмеялись. Вика влезла на массивный памятник из темного камня и принялась позировать. Потом они перешли в другое место, продвигаясь все глубже по территории кладбища в сторону его центра.

– Интересно, здесь есть какие-нибудь ангелы? Хочу сфотографироваться на руках у ангела, – вслух мечтала Вика, слезая с очередного памятника.

– Нет уж, еще грохнешься, я тебя в больницу не потащу, – рассмеялась в ответ Инна.

Внезапно ее смех оборвался, и она тихо выругалась, инстинктивно отпрянув назад.

– Ты чего? – настороженно спросила Вика.

– Тут кто-то есть, – Инна понизила голос, вглядываясь в темноту между деревьями. Она не заметила, как успели опуститься сумерки.

– Да не дергайся, может, это еще одна фотосессия, – отмахнулась Вика, тоже настороженно всматриваясь в густую листву и ища глазами того, кого могла увидеть Инна. – К тому же мне говорили, тут бомжи часто лазят.

– Пойдем отсюда, – попросила Инна. – Я уже тонну фоток сделала. Бомжи или не бомжи, а мне не хочется тут ни с кем пересекаться.

– Да не вопрос, – неожиданно легко согласилась Вика. Она тоже вдруг обратила внимание на то, как сильно успело стемнеть. – Обойдусь без фотки с ангелом.

Они повернули назад, к дыре в заборе, но успели сделать всего пару шагов в нужном направлении, после чего синхронно ойкнули и остановились: между деревьями явственно показался чей-то силуэт. Человек прошел от одного дерева к другому и снова скрылся в густой листве.

– Так, без паники, – велела Вика. – Наверняка, они нас боятся еще больше, чем мы их. Пошли.

Инна кивнула, и они быстро посеменили по тропинке между могилами в сторону забора, но через несколько метров снова испуганно замерли, заметив впереди странную фигуру. Человек стоял к ним спиной, слегка пошатываясь. Возможно, он был пьян или под кайфом. С такого расстояния в полумраке вечерних сумерек было трудно разглядеть даже мужчина это или женщина. Одно обеим девушкам было понятно: идти вперед и встречаться с человеком им не стоило. Как и ждать, пока он обернется и заметит их.

– Сюда, – беззвучно выдохнула Вика, потянув подругу в сторону почерневшей от ржавчины беседки, темневшей чуть в стороне. В ней можно было спрятаться и дождаться, пока человек уйдет куда-нибудь.

Стараясь не шуметь, девушки юркнули в беседку и присели на корточки, прячась за сплошной нижней частью ее стены.

– А чего мы боимся? – тихо спросила Инна, сидя за спиной Вики и низко пригибая голову. – Нас двое, он один. Максимум мелочь попросит на опохмел.

– Ага, если это безобидный бомж, – отозвалась Вика, пытаясь разглядеть через крупные ячейки решетки, ушел ли неизвестный. – А если это нарик обдолбанный? У нас одних девайсов на сто тысяч с собой, не говоря уже о сережках-колечках-наличных. Эти придурки убивают и за меньшее. А главное, с ними под дозой хрен что сделаешь. Тихо…

Они пригнулись, услышав шуршание снаружи: казалось, кто-то шел к беседке или мимо нее.

«Иди мимо, иди мимо, – мысленно заклинала незнакомца Инна, параллельно ругая себя за то, что вообще полезла сюда. Ей почему-то только теперь пришла в голову мысль, что если кладбище вдруг оказалось закрыто в неурочный час, то на это могли быть какие-то важные причины. – Господи, пронеси, пожалуйста, и на этот раз. Я больше не буду такой дурой, обещаю».

Она вдруг сбилась с мысли, почувствовав за спиной что-то неладное. Инна не сразу поняла, что именно ее насторожило. Лишь затаив дыхание она заметила, что в беседке есть кто-то еще: кто-то дышал ей прямо в затылок. Инна не чувствовала движения воздуха, только слышала тихое сопение. Затылок и шею сковало от напряжения. Ей хотелось обернуться, но в то же время она боялась пошевелиться. Пока она не смотрела, она могла тешить себя надеждой на то, что ей все это кажется. Что это звуковая иллюзия, и она просто слышит дыхание Вики. Пусть та и находится впереди, может, это что-то вроде эха?

Однако умом она понимала, что это не так. Инна прекрасно слышала дыхание Вики впереди, а вместе с тем – еще чье-то сопение сзади. Она напряглась, прислушиваясь к этому звуку. И вот уже за ее спиной раздалось тихое шарканье.

– Вика… – едва слышно позвала Инна дрожащим голосом. Она все еще не могла обернуться: у нее парализовало не только затылок и шею, но и спину.

Подруга не услышала, зато Инна почувствовала, как что-то коснулось ее волос. Чья-то рука скользнула по пышным рыжим кудряшкам, пропустив их между пальцами и чуть потянув на себя.

Инна заорала и бросилась бежать, не разбирая дороги. Она так и не оглянулась даже для того, чтобы посмотреть на Вику. Она не знала, побежала ли подруга следом, сейчас ей было все равно. Инна бежала вперед, к тому месту в заборе, где были выломаны прутья. Сейчас ей хотелось только одного: поскорее вырваться из этого страшного места.

Кладбище было не таким уж большим, и забор показался впереди через несколько секунд, но, когда Инна дотянулась до его прутьев, она в ужасе поняла, что они все на месте. Дыра таинственным образом исчезла.

– Нет, – пробормотала Инна, не веря собственным глазам. Она вцепилась в прутья, принялась дергать их, перебирая по одному то влево, то вправо. Несколько из них должны были быть ненастоящими. Нескольких из них не должно здесь быть. – Нет, – повторила она, когда ни один из прутьев не поддался.

Сзади послышался шорох. Из глаз Инны брызнули слезы. Сердце уже давно стучало у нее в голове, пульсируя адской болью.

Инна метнулась в сторону вдоль забора, надеясь все же убежать от преследователя, найти еще один выход. В конце концов ей показалось, что в одном месте расстояние между прутьями было достаточно большим, чтобы она смогла протиснуться между ними. Она подтянулась вверх, ставя ноги на бортик, но в тот же момент чьи-то пальцы сомкнулись на ее лодыжках и потянули вниз.

Падая, Инна снова закричала, но этот крик быстро оборвался, когда ее голова с противным хрустящим звуком ударилась о каменный бортик.

После этого тишину старого кладбища уже ничто не нарушало.




Глава 1




_19_октября_2012_года,_13:05._

_Ул._Железноводская,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Марина даже не замечала, что ходит кругами по комнате, садясь то в офисное кресло, то на маленький диван, потом снова вставая и продолжая ходить. Руки ее беспрестанно теребили то собранные в хвост длинные темно-русые волосы, то ворот чуть растянутого домашнего свитера, рукава которого она натягивала почти до кончиков пальцев, как будто все время мерзла. На самом деле дома не было холодно, а склонная к полноте Марина никогда не мерзла просто так. Только от волнения. Она посматривала на часы: человек, которого они ждали, уже опаздывал, и каждая минута добавляла девушке нервозности. Катя, ее лучшая подруга, меланхолично наблюдала за ее метаниями.

– Слушай, я не понимаю, чего ты нервничаешь? – поинтересовалась Катя. – Придет к тебе какой-то мужик, посмотрит твой комп. Если приличный хакер, быстро разберется, откуда сообщения идут. Тебе-то чего переживать? – Она взяла со стола журнал и принялась демонстративно его листать.

– Этот комп уже все пересмотрели, – отозвалась Марина. – И никто ничего не понял. И этот, как ты говоришь, мужик какой-то особенный спец. Не знаю, где папа его откопал. И не понимаю, что именно такого волшебного он должен сделать.

– Тогда я тем более не могу понять, чего ты нервничаешь. Сядь уже.

Катя, которой метания подруги уже прилично надоели, взяла ее за руку и силой усадила на диван.

– Или я чего-то не знаю? – она прищурилась. – Он молодой? Симпатичный? Офигенно умный?

– Я понятия не имею, какой он, – фыркнула Марина, но потом не выдержала и рассмеялась. Катя умела делать невероятно комичное лицо. – Я просто, знаешь… Я боюсь, что это окажется какой-нибудь, – она понизила голос, – психиатр.

Катя вмиг стала серьезной, оглянулась на дверь, проверяя, никто ли их не подслушивает, но дома, кроме отца Марины, никого не было, а он сидел в гостиной.

– Да ладно тебе, – полушепотом сказала она, – ты же не придумываешь все это. Сообщения есть, – она кивнула на лежавший на столе ноутбук, – от другого аккаунта, пароля к которому ты не знаешь. Я сама видела, как они приходят, ты при этом никак ни на что не влияла. Я подтвердить смогу, если что. Ленка мертва, ее давно похоронили, а сообщения от нее все еще приходят. Причем тут психиатр?

– Мне кошмары снятся, – тихо призналась Марина. – И мерещится всякое. На нервной почве. И все время кажется, что другие думают, будто я это как-то организовала. Типа привлекаю к себе внимание. Это паранойя. А паранойя – это же психическое, – она с натянутой улыбкой посмотрела на подругу.

– Так, – Катя решительно хлопнула ладонями по коленям и поднялась, глядя на Марину сверху вниз. – Ты мне это брось, поняла? Переутомление у тебя и осенний депресняк, а не паранойя. Слушай, – она снова села рядом, – а давай поедем куда-нибудь? Сейчас поговоришь с этим особенным спецом, отдашь ему свой ноут, и забудем на недельку обо всем. Ты и так отличница, никто тебе ничего не скажет, мне хвостом больше, хвостом меньше, какая разница? Ритка с Тохой давно нас погулять в Москву зовут. Тебе нужна смена обстановки. И пусть эти, – она махнула рукой в сторону двери, – сами разбираются.

В этот момент раздался звонок, в прихожей послышались шаги Марининого отца, лязганье замков и открывание двери. Обе девушки посмотрели в сторону коридора, прислушиваясь к голосам.

– Вот он, – прошептала Марина.

Катя тут же сорвалась с места и подбежала к шкафу-купе с огромным зеркалом, быстро взбила руками короткие светлые волосы, одернула вниз футболку, чтобы вырез стал глубже, и снова повернулась к Марине.

– Имей в виду, если он симпатичный, глазки ему строить буду я, – предупредила она. На самом деле у Кати давно был молодой человек, и Марина это прекрасно знала, но подруга в последнее время выглядела такой нервной и измученной, что Катя использовала любую попытку заставить ее улыбнуться. Подействовало и сейчас: по губам Марины скользнула легкая усмешка. – Черт, губы не накрасила. Ну да ладно. Пошли, посмотрим на твоего спеца.

Однако идти никуда не пришлось: «спец» сам оказался на пороге комнаты Марины, Катя столкнулся с ним нос к носу.

– Здравствуйте, – тихо поздоровался незнакомец, переводя вопросительный взгляд с Кати на Марину и обратно. – Кто из вас Марина?

Он был чуть старше, чем парни, с которыми обычно общались обе девушки-студентки, но гораздо моложе, чем кто-либо из них ожидал. Коротко стриженные волосы, подтянутая фигура и расправленные плечи делали его похожим на тех оперативников, что не раз приходили к Марине и ее родителям. Но что-то в одежде, взгляде и манере держаться отличало его от полицейских, а легкий акцент выдавал в нем иностранца.

– Я Марина.

– А я Катя, – Катя быстро справилась с удивлением и протянула мужчине руку, чувствуя на себе неодобрительный взгляд Марины. – Ее лучшая подруга и соратница во всех хороших делах.

– Очень приятно. Войтех Дворжак, – он пожал протянутую ладонь и посмотрел на Марину. – Меня пригласил ваш отец. Я бы хотел с вами поговорить. – Он снова посмотрел на Катю. – Наедине.

Та подняла руки и улыбнулась.

– Поняла, мешать не смею. Дядь Вить, – она обернулась к отцу Марины, стоящему в полумраке коридора, – а сделаете мне ваш фирменный чай с липой? Я его просто обожаю, обожаю, обожаю.

«Дядя Витя» усмехнулся в пышные усы и покачал головой.

– Пошли, не мешай им. Дело серьезное.

Катя за спиной Дворжака показала подруге большой палец и отправилась вслед за ее отцом на кухню. Сама Марина настороженно наблюдала за тем, как гость закрыл дверь в комнату, неуверенно прошел внутрь, разглядывая обстановку, потом замер по центру и посмотрел на нее.

– Полагаю, отец рассказал вам, кто я и зачем он меня позвал?

У него был тихий голос, но все произнесенные им слова Марина отчетливо слышала. Хотя мужчина производил приятное впечатление, она все равно его опасалась.

– Вы психиатр? – она сразу решила уточнить то, что волновало ее больше всего.

– Психиатр? – переспросил Дворжак и рассмеялся. – Нет, я не психиатр. Я даже не врач.

– Тогда кто вы?

– Я исследователь. Ты позволишь? – он вопросительно указал на кресло и, когда Марина кивнула, сел в него. – Я здесь для того, чтобы понять, кто отправляет тебе сообщения и почему.

– Вы сможете это остановить?

– Возможно, – Дворжак наклонился к ней, упираясь локтями в колени и переплетая пальцы рук. Он смотрел на нее почти немигающим взглядом. Марине казалось, что он пытается ее гипнотизировать. – Если я пойму, что происходит. Расскажешь мне?

Марина пожала плечами. Она уже столько раз рассказывала об этом, что собственная история перестала казаться ей правдивой. И потом, она сама не понимала, что происходит, и не представляла, как ее слова могут что-то кому-то объяснить.

– Послушай, – Дворжак еще больше понизил голос. Теперь его было едва слышно. – Я знаю, каково тебе. Правда. Знаю, как это: рассказывать о чем-то невероятном, случившемся в твоей жизни, и понимать, что никто тебе не верит, что все ищут несоответствие в твоих словах. Ищут, как поймать тебя на лжи. И даже когда не могут поймать, все равно не верят.

– Неужели?

– Да, – он кивнул и криво улыбнулся ей. – У меня тоже была своя история. Из-за нее я даже потерял работу.

– Расскажете?

– Сначала ты расскажи мне свою.

Марина глубоко вдохнула и принялась рассказывать.

Сообщения начали приходить ей чуть больше месяца назад. Тогда пропало несколько девушек, их искали, но никто еще не знал, что с ними случилось. Сначала она подумала, будто Лена Серова, одна из тех девушек, просто смогла выйти в Скайп среди ночи и написать единственному контакту, который был в тот момент в сети, – Марине.

– А вы с ней были знакомы? – уточнил Дворжак.

– Да, мы учимся… учились на одном потоке, однажды делали курсовик на двоих. Когда она начала писать, что она на кладбище, что ее убили и оставили там, я решила, что кто-то просто так жестоко прикалывается. Знаете, взломать учетку не так уж сложно.

Дворжак понимающе кивнул. На его лице Марина видела только сосредоточенность, ни тени сомнения. Это ободрило и вдохновило ее.

– Ну вот, а потом я попыталась заблокировать контакт, чтобы сообщения больше не приходили, но они… – она замолчала и тяжело сглотнула.

– Они продолжали приходить, – подсказал Дворжак.

– Да. Даже когда я вышла из Скайпа. Даже когда я отключила интернет-соединение. Даже когда я вытащила из сети роутер. – С каждым словом ее голос дрожал все сильнее, глаза наполнялись слезами при воспоминании о той ночи.

– А потом все оказалось правдой, – снова подсказал Дворжак. – И Лену Серову нашли на том самом кладбище вместе с двумя другими девушками?

Марина кивнула, судорожно вздохнув. Она старалась дышать глубже и не моргать, чтобы не расплакаться.

– Я думала, на этом все закончится, – прошептала она. – Но сообщения начали приходить снова.

– Когда?

– Чуть больше недели назад. Десятого, в среду.

– Что было в тех сообщениях? Они тоже были от Лены?

Марина снова кивнула. Говорить ей мешал ком в горле, голос дрожал.

– Она писала, что он не успокоился и выбирает себе новых девушек. Сказала, что присмотрел одну. Она пыталась предупредить меня. Мы заявили об этом в полицию, но там не отнеслись к нашим словам серьезно. А потом одна девушка все-таки пропала.

– Как ты узнала об этом?

– Оперативники и следователь, что приходили в сентябре, снова пришли. Мы им и пытались рассказать о сообщениях, но тогда они не поверили. А после выходных пришли смотреть на сообщения.

– Это в понедельник, да? – уточнил Дворжак.

Марина очередной раз кивнула.

– Они пытались понять, откуда взялись сообщения. Вы знаете, ноутбук Лены пропал вместе с ней, его так и не нашли. Полиция считает, что его нашел кто-то другой. Кто-то связанный с маньяком. И этот кто-то пытается сливать информацию. Но это не так. Я знаю, это не так. Никто не верит, что сообщения приходят даже при выключенном соединении, но они приходят, я клянусь. – Она говорила все быстрее, ее голос звучал все более возбужденно.

– Успокойся, – попросил Дворжак с улыбкой. – Я верю. Я сам не специалист, но мой друг – первоклассный хакер. Он приедет сегодня вечером и завтра попытается исследовать сообщения. И заодно поставит на твоем ноутбуке пару своих программ, чтобы отследить сообщения, когда они начнут приходить снова. Если ты не против.

– Что угодно, лишь бы это прекратилось.

Марина вздохнула, пытаясь успокоиться и взять себя в руки. Симпатичный специалист нравился ей все больше. В его тоне и взгляде не было никакого скепсиса, только любопытство. Ему хотелось рассказать обо всем, что произошло. И о том, что больше всего пугало.

– Это очень страшно, понимаете? Не знаю, кто мне пишет и как, но это очень страшно.

– А этот кто-то, – Дворжак задумался, подбирая слова, – он пишет как Лена? Я хочу сказать, что все ведь пишут в Интернете по-разному…

– Нет, – перебила Марина, не дожидаясь, пока он объяснит свой вопрос. – Сообщения не такие. Они какие-то… путанные. Часто повторяются.

– Ты позволишь мне взглянуть на вашу переписку?

– Да, конечно.

Марина встала и включила ноутбук. Пока тот грузился, она искоса поглядывала на своего гостя. Зря она так боялась его прихода. Было глупо с ее стороны не доверять папе: он бы не пригласил в их дом никого опасного для нее. Она не совсем поняла, кто такой Дворжак, но мужчина ей нравился. И не только потому, что был довольно симпатичным.

– А вы чех? – поинтересовалась Марина.

– Да.

– Не родственник? Я имею в виду, композитора Антонина Дворжака.

Он приглушенно рассмеялся и отрицательно покачал головой.

– Нет. Дворжак – очень распространенная в Чехии фамилия. Мы не родственники.

– А как вы оказались в России?

– Я здесь живу и работаю, – уклончиво ответил Дворжак. К этому моменту загрузка системы завершилась, и он поторопился сменить тему: – Где там ваш чат?

– Сейчас покажу, – со вздохом пообещала Марина. – Я уже подумываю о том, чтобы совсем удалить Скайп со своего компьютера, – призналась она. – Проблема в том, что все мои друзья общаются через него. По учебе, по совместным мероприятиям. А я теперь даже заходить в него боюсь.

– Эти сообщения тебя так пугают?

Марина посмотрела на него, как на сумасшедшего. Это был странный вопрос. Как могут не пугать сообщения, которые кто-то отправляет с того света?

– Но она ведь не пишет лично тебе ничего плохого, – Дворжак словно прочитал ее мысли. – Не угрожает, не предвещает. Она просто общается. Может быть, хочет помочь.

– Но я бы все равно хотела, чтобы она делала это через кого-то другого, – проворчала Марина. – Мне не хочется общаться с мертвецами. Даже если они не пишут ничего плохого. Знаете, в детстве мы все любили вызывать каких-нибудь духов. Помню, вечерами с ребятами то Пушкина вызывали, то почему-то Ленина. Это было весело. Совсем не страшно, потому что мы все знали, что это просто игра. Глупость. Мы были уверены, что нет никаких духов.

Марина открыла окно с интересующими Дворжака сообщениями и снова посмотрела на него. Он ждал, когда она продолжит свою мысль, внимательно разглядывая ее лицо. И она продолжила, хотя ни разу в своей жизни никому другому этого не рассказывала:

– А когда мне было тринадцать, я переписывалась со своей погибшей кузиной.

– Это как?

– У меня была двоюродная сестра, дочка папиного брата. Мы были с ней одного возраста. Жили рядом, ходили в один садик, потом в школу. Она была моей лучшей подругой. А потом они все разбились на машине. Дашка, дядя Толя, тетя Ира… Я очень скучала по Дашке, плакала все время. А потом как-то села писать ей письмо, как будто она не умерла, а просто уехала. Уже не помню, подсказал мне кто или сама догадалась… – Она замолчала и бросила мимолетный взгляд на стеллаж с книгами. – А через неделю после этого сама себе написала ответ от нее. И так потом еще несколько раз. Тогда мне тоже не было страшно, потому что я знала: письма пишу я сама. Мне просто стало легче, хотя я тогда тоже ни секунды не верила в то, что она отправилась куда-то на небо или что-то в этом роде. Но теперь… – она тяжело сглотнула. – Теперь я уже ни в чем не уверена. И эти сообщения оттуда меня пугают до чертиков. Потому что…

– Потому что они ставят под сомнение все, во что ты верила, – закончил за нее Дворжак. У него был такой понимающий взгляд в этот момент, что Марина подсознательно прониклась к нему еще большей симпатией. Он был первым, кто так быстро понял, что именно она чувствует. – Они переворачивают твой мир с ног на голову. И ты готова на все, лишь бы твой мир оставили в покое.

– Вот именно.

– Даже если твое представление о мире было неверным?

Марина смутилась. Да, выглядело так, словно она пытается спрятать голову в песок и обо всем забыть. Она ведь и сама посмеивалась над людьми, верящими во что-то вопреки всем объективным доказательствам обратного. И вот теперь ведет себя точно так же.

На этот раз Дворжак не стал сверлить ее взглядом, требуя ответа, а просто повернулся к экрану и углубился в чтение. Сначала Марина стояла рядом, терпеливо дожидаясь, когда он освободится, но довольно быстро ей это надоело. Ее гость читал сообщения медленно, очень вдумчиво, время от времени возвращаясь назад и перечитывая отдельные места. В какой-то момент Марина даже заподозрила, что он учит их наизусть.

Через полчаса ее отец осторожно заглянул в комнату, чтобы поинтересоваться, как идут дела. Его голос словно вывел Дворжака из транса. Он наконец отвлекся от экрана ноутбука.

– Все в порядке, Виктор Игоревич, – заверил он. – Я думаю, на сегодня мне достаточно информации. Вечером в город приедет мой… коллега. Специалист по информационным технологиям. Если вы позволите, завтра он еще поколдует над ноутбуком, чтобы подготовить его к приему следующих сообщений.

– Вы думаете, они еще будут приходить? – Виктор Игоревич недовольно нахмурился.

Дворжак посмотрел на него чуть удивленно, выразительно приподняв одну бровь.

– Вы ведь тоже так думаете, – заметил он. – Иначе не позвали бы меня. И, кстати, я бы еще хотел, – Дворжак снова посмотрел на Марину, – чтобы ты пообщалась с другой моей коллегой. Она врач. Не психиатр, – торопливо уточнил он. – Но она может попытаться измерить влияние, которое феномен оказывает на тебя. Опять же, если никто не имеет ничего против.

– Это поможет? – спросила Марина. – Поможет вам сделать так, чтобы сообщения перестали приходить?

– Ваше сотрудничество с нами, – Дворжак уверенно улыбнулся, – определенно поможет.

– Хорошо, тогда я на все согласна.

– Вот и славно.

Он поднялся, попрощался с Мариной и снова проскользнувшей в комнату Катей. Девушки остались в комнате, а Виктор Игоревич проводил гостя до двери. Какое-то время в прихожей были слышны приглушенные голоса, а потом открылась и закрылась дверь, лязгнул замок.

Марина посмотрела на подругу. Она больше не выглядела ни нервной, ни напуганной.


* * *



_19_октября_2012_года,_18.47._

_Кофейня_«Coffeeshop»,_Невский_проспект,_г._Санкт-Петербург._


«…Тела трех молодых девушек, похищенных в течение последнего месяца на Васильевском острове, были обнаружены в эту субботу на Смоленском лютеранском кладбище. Полиция не прекращала поиски ни днем, ни ночью, но, к сожалению, найти девушек живыми не удалось…»

«…Массовое самоубийство трех подруг или в нашем городе появился маньяк-убийца? По данным полиции, на телах девушек, обнаруженных в субботу, 15 сентября, нет никаких признаков насилия. Следствие не исключает самоубийство…»

«…По словам сторожа, обнаружившего трех мертвых девушек, ночью на кладбище часто пробираются молодые люди, желающие проверить себя или просто погулять. В пятницу он как обычно запер кладбище и уехал домой, а утром, обходя территорию, и обнаружил свою страшную находку…»

…– Лилька, ты меня слушаешь вообще?

Лиля быстро свернула окно браузера, возвращаясь мыслями к своему разговору по телефону.

– Прости, я задумалась, прослушала последнее. Что ты говорил?

– Можно подумать, ты первое слушала, – обиженно проворчал Ваня. – Я говорю, что приеду вечером. От командировки отмазался, так что ждите.

Лиля обреченно вздохнула. Конечно, как же без него?

– Мог бы не отмазываться, мы бы прекрасно обошлись без тебя, – поддела она, снова возвращаясь к ноутбуку и открывая еще несколько ссылок по интересующей ее теме.

– Ага, конечно. Мне Витек лично позвонил. Дело-то у вас, как я понял, с компьютером как-то связано, сами не разберетесь.

– Что? – Лиля мгновенно забыла о ноутбуке. – Войтех сам тебя позвал? Сумасшедший…

Ваня громко рассмеялся.

– А я тебе давно говорил об этом. Короче, забронируй мне номер в отеле.

– Угу, подальше от себя… – пробормотала она, вчитываясь в мелкие буквы на экране.

Попрощавшись с Ваней, Лиля продолжила поиск информации, которую Войтех просил ее собрать, периодически делая пометки в своем блокноте. Наиболее достоверные данные можно было бы раздобыть у самих полицейских, занимающихся похищением и убийством трех молодых девушек, но она понимала, что Санкт-Петербург – это не маленький Демидов, недалеко от которого они вели расследование несколько месяцев назад. Здесь так просто на информацию полицейских не раскрутить, поэтому приходилось заниматься ее сбором самостоятельно.

В основном на всех ресурсах приводились одинаковые сведения: с конца августа за три недели исчезли три молодые девушки. Все они жили или работали на Васильевском острове. Все три были найдены одновременно утром пятнадцатого сентября на Смоленском лютеранском кладбище через неделю после похищения последней. Больших усилий Лиле стоило найти их имена и места работы. СМИ по понятным причинам такую информацию нигде не указывали, но зато в комментариях и обсуждениях можно было узнать все необходимое.

Чем больше Лиля узнавала, тем больше все это напоминало ей жертвоприношение из какого-нибудь фильма ужасов. Правда, в фильмах подобные ритуалы обычно сопровождались морем крови, а в данном случае на жертвах никаких травм, если верить статьям в Интернете, не было.

Лиля открыла еще несколько вкладок, чтобы найти более подробную информацию о самом кладбище, где были обнаружены тела. Пока страницы загружались, она взяла в руки чашку с кофе и повернулась к окну. Для второй половины октября в Питере было достаточно тепло. Лиля любила осень больше остальных времен года, и ни дожди, ни холода ее не пугали. Именно поэтому, выйдя из поезда, она решила не нырять в метро, а прогуляться по Невскому проспекту до ближайшего кафе и встретиться с Войтехом там, а уже потом ехать в отель.

Она так увлеклась разглядыванием редких желтых листьев под ногами прохожих, что совершенно забыла обо всем на свете, и лишь громкий резкий звук заставил ее вздрогнуть и снова повернуться к ноутбуку. Один из загружаемых ею сайтов был оснащен музыкальным сопровождением, включающимся сразу, едва пользователь зайдет на страницу. А поскольку сайт был о кладбищах, музыка заорала соответствующая. Лиля судорожно защелкала клавишами ноутбука, выключая звук, но было поздно: большая часть посетителей кафе уже смотрела на нее.

– Черт, – выругалась Лиля, проклиная того, кто додумался вставить музыку в код сайта. – Чтоб у тебя будильник такой был…

Наконец ноутбук замолк. Люди тоже быстро потеряли к Лиле всякий интерес, и она смогла вернуться к просмотру статей. Кладбище оказалось одним из старейших в Санкт-Петербурге, основанным в середине восемнадцатого века.

«…Выбор места для лютеранского кладбища был обусловлен тем, что на Васильевском острове селились многие иностранцы (ученые, военные и др.). Границы окончательно установились в 1836 году и оставались неизменными вплоть до 1917 года. Кладбище закрыли в 1939 году, хотя отдельные захоронения здесь проводились вплоть до 50-х годов. В годы Великой Отечественной войны на этом кладбище в братских могилах хоронили воинов Ленинградского фронта, а также детей, погибших при артобстреле. Во второй половине двадцатого века кладбище пришло в запустение, многие памятники были разрушены. Лишь совсем недавно за территорией кладбища начали осуществлять уход и поддерживать его в относительном порядке…»

Лиля подперла щеку ладонью, другой рукой то помешивая давно остывший кофе, то периодически пролистывая фотографии, которыми пестрели многие сайты. Если то, что она на них видела, называлось относительным порядком, то ей было страшно представить, как в представлении авторов статей выглядело запустение. И все равно она не понимала, почему убийца, кто бы он ни был, оставил тела девушек именно там. Кладбище на ночь закрывается, попасть внутрь, да еще с тремя трупами, не так-то просто. На одном сайте упоминалось, что ему для этого пришлось срезать железный замок.

– Девушка, а хотите индивидуальную экскурсию по этому кладбищу?

Лиля недовольно оторвала взгляд от экрана. Рядом с ней за столиком, широко улыбаясь, сидел светловолосый, хорошо сложенный мужчина лет тридцати пяти. Судя по полупустой чашке капучино в руках – сидел давно. Лиля знала за собой это свойство: полностью погружаться во что-то, переставая замечать происходящее.

– С чего вы взяли, что мне нужна экскурсия по кладбищу? – поинтересовалась она.

– Вы с таким увлечением читаете эту скучную статью из Википедии, что, держу пари, от настоящей экскурсии со знающим человеком придете в полный восторг, – мужчина улыбнулся еще шире. И как бы Лиля ни была раздражена таким бесцеремонным вторжением в свое личное пространство, она не могла не отметить, что улыбка у него очень привлекательная. И, вероятно, он об этом прекрасно знал.

– Это не Википедия, – едва сдерживая ответную улыбку, заметила она.

– Да бросьте. Мне хватило двух абзацев, чтобы понять: автор нагло спер статью именно из Википедии, слегка ее переделав. Но ему не хватило таланта даже на то, чтобы она получилась хоть немного интересной. Так что, хотите экскурсию?

– Нет, – Лиля все же покачала головой и не улыбнулась. – Простите, я немного занята.

Она ясно давала понять незваному собеседнику, что у нее есть дела поважнее разговора с ним, но того было не так-то просто заставить уйти. Он придвинул стул чуть ближе к ней, заглядывая в ноутбук. Лиля быстро свернула окно браузера.

– И все же, откуда у такой красивой девушки интерес к кладбищам? – не унимался настырный незнакомец.

– То есть интерес к кладбищам у некрасивых девушек вы понимаете? – Лиля приподняла бровь, понимая, что этому нахалу все-таки удалось втянуть ее в разговор.

– Конечно, – с готовностью кивнул мужчина. – Желание выделиться, показать самой себе и окружающим, что пусть она некрасива, зато вот какие у нее оригинальные увлечения. Не думаю, что у вас могут быть подобные комплексы. Вам больше подойдет интерес к пляжам на Мальдивах, сумочкам от Шанель и ювелирным украшениям.

– Какая пошлая банальность.

Лиля демонстративно взглянула на часы. Войтех должен был прийти с минуты на минуту, и в ее планы не входило, чтобы он видел ее, мило болтающей с посторонним мужчиной. Вызывать в нем ревность таким не менее банальным способом казалось ей нелепостью. Тем более она не была уверена, что действительно сможет заставить его ревновать. Скорее всего, он даже внимания не обратит.

Иногда Лиля не понимала его отношения к себе. Он никогда не отказывался от приглашений вместе пообедать или поужинать, но сам не сделал ни одного, даже самого маленького шажочка ей навстречу. Как будто ему было все равно, есть Лиля или нет, зовет она его куда-то или нет. Порой ей хотелось перестать ему звонить и проверить, через какое время ему начнет ее не хватать и начнет ли вообще, но она не могла себе этого позволить. Она не понимала, в чем дело. Она ведь действительно красива, и мозгами природа не обделила. Никогда у нее не было проблем с мужчинами, но Войтех напоминал бетонную стену, вдоль которой можно брести бесконечно долго, но перелезть все равно не получится.

– Так что насчет пляжа на Мальдивах? – не обращая внимания на то, что с ним явно не желают продолжать беседу, спросил незнакомец. – Не хотите прогуляться со мной на кладбище, прогуляйтесь хоть туда.

– Мама учила меня не ездить никуда с незнакомыми мужчинами, – с едва заметной улыбкой покачала головой Лиля.

– Так давайте познакомимся. Меня Дмитрий зовут, для вас просто Дима.

– Прекрасно, Дмитрий, я была рада познакомиться, а теперь можно я продолжу работать?

– Работать? – Дмитрий снова заглянул в ее ноутбук. – Так вы по работе кладбищами интересуетесь? Кстати, вы не сказали, как вас зовут.

– И не скажу, – Лиля начала терять терпение.

– А хотите, я сам угадаю?

Лиля вздохнула. Прием был старым и неоригинальным. Подобные трюки могли бы подействовать на нее лет пятнадцать назад, когда она была юной и жадной до мужского внимания девочкой-подростком, но не теперь. Сейчас он начнет перечислять все популярные имена, начиная Наташей и Таней, и заканчивая Светой и Катей, в надежде на то, что она сама назовет ему свое.

– Так… – Дмитрий прижал пальцы к вискам и крепко зажмурился, изображая крайнюю задумчивость. – У вас наверняка очень изящное имя… цветочное…

Лиля подперла щеку рукой и с интересом посмотрела на него. Это могло оказаться забавнее, чем она думала. Раз уж ей все равно от него не отделаться, можно хотя бы развлечься.

– Роза?.. Нет, слишком вычурно для такой милой девушки. Маргарита?.. А это чересчур просто… – Он вдруг распахнул глаза и с широкой улыбкой посмотрел на нее. – Лилия! Да-да, точно. Вас зовут Лилия.

– Как вы узнали? – вопрос вырвался прежде, чем она успела себя остановить.

– Угадал.

– Не лгите.

– Да серьезно угадал.

– Дима!

– Ну ладно, ладно! – Он примирительно поднял руки и улыбнулся. – Мужчина, с которым вы минут двадцать назад болтали по телефону, говорил очень громко, а я сидел сразу за вами, все слышал.

Лиля расхохоталась. Она не могла не оценить его честность. Он начинал ей нравиться своей непосредственностью.

– Это был очень ревнивый муж? – он комично приподнял брови, изображая готовность ретироваться, если это окажется действительно так.

– Нет, всего лишь очень заботливый брат.

– О, так мне повезло, и вы свободны?

Лиля взглянула на дверь, из которой как раз показался Войтех, и улыбнулась.

– Уже нет.

Дмитрий проследил за ее взглядом.

– Хм, я должен был догадаться, – покачал он головой. – Такие девушки не бывают свободны. Ну что ж, Лилия, было приятно с вами познакомиться. Не смею больше мешать.

Не стирая с лица загадочную улыбку, Дмитрий подхватил чашку и вернулся за свой столик.

Войтех тем временем приблизился, бросив на Дмитрия удивленный взгляд, и сел напротив Лили.

– Привет, – поздоровался он. – Кто это? – он едва заметно кивнул в сторону неудачливого кавалера.

– Да так, – Лиля махнула рукой, краем глаза замечая, что ее новый знакомый следит за ними все с той же улыбкой на лице, – познакомиться пытался.

Войтех неожиданно расплылся в улыбке.

– Тебя просто ни на минуту нельзя оставить одну.

Лиля улыбнулась в ответ.

– Не оставляй.

– Учту. – Он отвлекся на официантку, заказал себе американо без молока, а потом снова повернулся к Лиле. – Расскажешь, что узнала?

Лиля едва заметно вздохнула, стерла с лица улыбку, развернула окно браузера, поворачивая ноутбук так, чтобы Войтеху был виден экран, и взяла в руки блокнот со своими пометками.

– Как тебе известно, с конца августа были похищены три девушки. Первая, Валерия Морозова, пропала предположительно двадцать пятого – двадцать шестого августа. Она жила одна, поэтому ее исчезновение заметили только в понедельник, когда она не вышла на работу. Вторая, Карина Климовец, пропала ровно через неделю, первого сентября. Собралась в гости к подруге, позвонила ей, что выходит, и больше ее никто не видел. И третья, та, о которой тебе известно, Елена Серова, исчезла еще через неделю, восьмого сентября. Все три девушки были обнаружены утром пятнадцатого сентября на Смоленском лютеранском кладбище. Сторож пришел на работу, увидел, что цепь с замком срезана, ворота открыты. Подумал, что это очередные вандалы постарались, пошел обходить территорию и наткнулся на их тела в глубине кладбища. Если верить статьям в Интернете, на телах не было никаких следов насилия. Само кладбище очень старое, на нем давно никого не хоронят. Но место по-своему привлекательное, особенно для бомжей, алкоголиков и всяких неформалов. Они любят там потусоваться. На ночь кладбище запирают, однако, по всей видимости, не всех это останавливает.

Войтех рассматривал фотографии в статьях, которые нашла Лиля. Кто-то успел запечатлеть пугающую картину: мертвые девушки в красивых белых платьях с цветами в сложенных на груди руках. Убийце было мало похитить и убить их. Для него это был своеобразный ритуал. Или просто спектакль.

– Странный выбор места, – в конце концов прокомментировал он. – Почему именно это кладбище? Там ведь поблизости еще несколько.

Он явно говорил вслух с самим собой, а не задавал вопрос Лиле и не ждал от нее ответа. Рассеянно постукивая пальцами по столу, он сделал несколько глотков из принесенной ему чашки кофе.

– Между девушками есть какая-нибудь связь? – этот вопрос он уже адресовал Лиле.

– Единственное, что мне пока удалось найти: они все жили или работали на Васильевском острове, и всем троим было не больше двадцати трех лет. Валерия и Карина брюнетки, Елена блондинка. Первые две уже работали, Лена еще училась в университете. Насчет общих знакомых, сам понимаешь, мне неизвестно. Но у меня было очень мало времени, – Лиля снова улыбнулась, давая понять, что способна на гораздо большее.

– Хорошо, попробуй найти между ними еще какие-то связи. Конечно, лучше бы это узнать в полиции, но пока попробуем поискать в открытых источниках. Не уверен, что в этот раз нам удастся найти подход к местным стражам порядка. Само кладбище, как я понимаю, тоже ничем особенно не примечательно, кроме того, что старое и недействующее? Никаких интересных историй с ним не связано? Кроме недавних трупов.

Лиля щелкнула несколькими клавишами ноутбука, открывая фотографии кладбища.

– Я не нашла в его истории ничего интересного, кроме нескольких известных фамилий и довольно оригинальной для кладбища архитектуры. Там сплошное запустение, хотя Интернет утверждает, что в последнее время за ним начали следить. Знаешь, – Лиля неуверенно посмотрела на Войтеха, – это немного похоже на сюжет фильма ужасов. Из тех, в которых какая-нибудь очумелая секта приносит в жертву молодых девушек.

– Обычно такие жертвоприношения связаны с реками крови, – он криво усмехнулся. – А в данном случае ничего такого не было, как я понимаю.

– Да, но кладбище, девушки в белых платьях, цветы эти… – Лиля пожала плечами, а затем внимательно посмотрела на Войтеха. – А почему это дело тебя так заинтересовало? По телефону ты говорил, что кто-то из жертв выходил на связь уже после смерти?

– Да, – Войтех кивнул, допивая свой кофе. – Последняя, Лена Серова. Ее однокурснице как раз ночью пятнадцатого сентября пришло несколько сообщений от логина Лены. В этих сообщениях она просила помочь ей, забрать ее «отсюда», а потом прямо указала, что ее убили и оставили на этом самом кладбище.

– Ты думаешь, это может быть правдой? – усомнилась Лиля. – Мертвые не выходят на связь, тем более не пишут сообщения. Это как-то… – Она задумалась, подбирая подходящее слово, – слишком прогрессивно.

– Раньше они писали через медиумов или общались с помощью спиритических досок, – Войтех пожал плечами. – Мир изменился. Чем Скайп хуже?

– Не знаю, – Лиля смущенно улыбнулась. – Как-то это… странно. Ты разговаривал с этой однокурсницей, которой приходили сообщения? Могла она это все как-то подстроить?

– Разговаривал, пока не пришел ни к какому выводу. Она выглядит искренней. Очень напугана сообщениями. Говорит, что они приходят даже при отключенном интернет-соединении. Если она это и подстроила, то я не понимаю, во-первых, как, а во-вторых, зачем. Она могла это сделать только в том случае, если как-то связана с убийствами, потому что никак иначе она не могла отправить себе сообщения с информацией про кладбище ночью пятнадцатого сентября. Но я не представляю, каким образом она может быть с ними связана.

– А вдруг она отправила их позже? Уже когда стало известно, что Лену и других нашли? А зачем? Мало ли, зачем. Может, внимания захотелось. Или просто показалось прикольным. Современные подростки и не до такого додумываются.

– Она не могла отправить их позже, ее отец видел сообщения всего несколько минут спустя. Девочка так испугалась, что перебудила дома всех. Ее отец позвонил в полицию за несколько часов до того, как сторож пришел на работу. Так что сообщения реальны, это факт. А вот кто их отправил, откуда и зачем – пока под вопросом.

– Думаю, Ванька сможет разобраться, откуда и когда пришли сообщения.

– Для этого он мне и нужен.

– Кстати, он звонил, сказал, что сегодня ночью приедет.

– Да, он мне тоже это обещал. Не уверен, что он сможет отследить старые сообщения, но я надеюсь, что с новыми ему будет проще.

– С новыми? – Лиля удивленно посмотрела на него. – Она все еще их получает?

– Да, Лена писала ей на прошлой неделе и на этой. Предупреждала о том, что ее убийца ищет себе новую жертву. И угадай что? В прошлую субботу снова была похищена девушка. Подозреваю, что завтра похитят еще одну.

Лиля несколько секунд молчала, переваривая информацию.

– Что известно о последней похищенной? – наконец спросила она. – Она тоже как-то связана с Васильевским островом? И тоже достаточно молода?

– По этому поводу пока ничего не могу сказать, я знаю это только со слов отца Марины. А он это знает, потому что снова обращался в полицию. К его словам, как и в первый раз, сначала отнеслись без особого внимания, а потом к ним домой снова пришел тот же следователь, что был у них после сообщений о кладбище. Он, как ты понимаешь, был не очень разговорчив. Но о том, что произошло еще одно похищение, обмолвился. Возможно, информация об этом пока не попала в новости. Или ее пока не связали с предыдущей историей. Но я уверен, что все это части одной истории. И Марина играет в ней не последнюю роль. Или Лена. Одно из двух. – Он посмотрел на часы. – Саша будет в восторге, если это Марина окажется медиумом.

– Это уж точно, – рассмеялась Лиля, – за уши не оттащим. Кстати, а почему ее и Нева сейчас с нами нет? Им ведь ниоткуда ехать не нужно, они местные.

– Неву, если честно, я еще не звонил, не успел. Все это случилось немного спонтанно. А Саша работает сегодня до восьми. Думаю, – он снова посмотрел на часы, – она должна скоро подъехать. Хотя я не очень ориентируюсь в Петербурге, не уверен, далеко ли отсюда ее больница. Я подожду ее здесь, а ты, наверное, поезжай в гостиницу, я забронировал нам номера на Пятнадцатой линии, – он протянул ей брошюру с адресом, которую подцепил на стойке администратора, когда заселялся сам. – Это на Васильевском острове, недалеко от того самого кладбища и дома, где живет Марина. Отдохни и поищи еще информацию. Завтра надо будет пообщаться с семьей Лены Серовой, попытаться узнать что-нибудь о ней. Например, проявляла ли она когда-нибудь экстрасенсорные способности. Уверен, Нев с удовольствием составит тебе компанию.

– Хорошо, – Лиля кивнула. – Я немного отдохну и еще сегодня пороюсь в Интернете. Как приедешь в отель, позвони, выпьем чаю вместе, может, я к тому времени узнаю что-то новое.

Она поднялась, надела куртку, вытащила из-под стола небольшой чемодан, с которым приехала и, поцеловав Войтеха в щеку, направилась к выходу.


* * *



_19_октября_2012_года,_20.07._

_Покровская_больница,_Большой_проспект_В.О.,_Васильевской_остров,_г._Санкт-Петербург._


Саша с тоской следила за собирающимися домой коллегами, понимая, что ей в ближайшее время с работы уйти не удастся. И все из-за ее дурацкого неумения отказывать людям, даже если их просьбы ломают ее собственные планы. Сегодня вечером она собиралась встретиться в кафе с Войтехом и Лилей, чтобы обсудить их новое дело, но вместо этого вынуждена была торчать на работе как минимум до десяти вечера.

Звонок Войтеха утром застал ее врасплох. Буквально вчера днем они перекидывались фразами в Скайпе, и он ни словом не обмолвился, что нашел для них новое дело, а уже сегодня утром позвонил, сказал, что едет в Питер, и попросил ее достать кое-какую информацию. То, что их расследование будет в ее городе, Сашу не могло не радовать. Сейчас как раз начинался сезон болезней, многие доктора уже слегли с температурой, и отпроситься даже на несколько дней с работы ей было бы сложно.

Рабочий день выдался на редкость спокойным, послеоперационных больных было немного, и те оказывались один другого легче, видимо, у хирургов был крайне удачный день, на «скорой» не привезли вообще никого, поэтому Саша смогла себе позволить ненадолго отвлекаться от работы, чтобы раздобыть нужную Войтеху информацию. Он просил достать результаты вскрытия трех девушек, о похищении и убийстве которых месяц назад гудел весь город. Ей повезло: судмедэкспертом оказался бывший однокурсник ее мужа, с которым они до сих пор довольно хорошо общались, и сама Саша его тоже знала. Нельзя сказать, что он легко согласился поделиться с ней сведениями, но Саша умела уговаривать, когда ей это было нужно, и уже к вечеру она сложила в папку распечатки всех присланных им отчетов, надеясь после работы поделиться информацией с друзьями.

Однако около половины седьмого вечера позвонил коллега, дежурство которого выпало на ночь. Он отдыхал где-то за городом, и по дороге домой у него сломалась машина, поэтому на работу к восьми он никак не успевал. Он слезно просил Сашу подстраховать его, задержавшись на работе, обещая максимум к десяти явиться. Саша чертыхалась, но отказать не могла. Именно этот коллега чаще всего соглашался поменяться с ней дежурствами, когда ей нужно было уехать.

– Саш, а ты домой не уходишь? – с удивлением спросил еще один врач, смена которого только что началась.

– У меня пятничный трудоголизм, – криво улыбнулась в ответ Саша. – Денис загулял где-то за городом, не успел приехать. Обещал к десяти быть как штык.

– Понятно, – тот покачал головой. – Ты как всегда, в каждой бочке затычка, ну-ну.

Он еще что-то неодобрительно пробормотал, выходя из ординаторской на вечерний обход. Оставшись одна, Саша позвонила сначала мужу, предупредила, что будет поздно, а затем и Войтеху. Тот сказал, что встретит ее после работы, поскольку хотел бы до завтрашнего дня получить максимально полное представление о произошедшем.

До десяти вечера Саша успела переделать кучу полезных дел, до которых раньше не доходили руки, поэтому, когда взлохмаченный Денис наконец показался в дверях, почти перестала на него злиться.

– Сашка, ты моя спасительница, что бы я без тебя делал? – он чмокнул ее в щеку, на ходу стягивая с себя куртку. – Я твой вечный должник, проси, что хочешь.

– Отвези машину на ТО, – рассмеялась в ответ Саша, быстро собирая свои вещи в сумку. – У меня были планы, между прочим.

– Клянусь, завтра же.

Вкратце передав Денису необходимую информацию о пациентах, Саша переоделась, схватила папку с документами и спустилась на первый этаж, где с удивлением обнаружила у выхода Войтеха, изучающего стенд с внутренним распорядком больницы. Видимо, он уже давно ее ждал, и ему нечем было заняться. Саша подошла к нему, виновато улыбаясь.

– Прости, что заставила ждать. Зато у меня кое-что есть, – она продемонстрировала ему свою папку.

– Ничего страшного, – Войтех улыбнулся ей и потянулся за папкой, но забирать не стал, вместо этого вежливо поинтересовался: – Можно?

– Конечно, – Саша отдала ему папку и оглянулась. – А ты один? Без Лили?

– Лиля поехала в отель, – отстраненно ответил он, быстро пробегая глазами пару первых страниц. Потом он посмотрел на Сашу. – Может, присядем где-нибудь? Ты наверняка голодна, а мне наверняка понадобится твоя помощь во время чтения этого, – он помахал папкой в воздухе. – И потом, я должен тебе кофе.

Саша рассмеялась. О том, что он будет должен ей реабилитационный кофе за поездку наедине с бесконечно спорящими Сидоровыми, она три месяца назад сказала в шутку, но поужинать сейчас действительно не отказалась бы.

– Пойдем, я знаю здесь недалеко одно тихое местечко, где варят удивительный кофе и кормят тоже неплохо.

Саша толкнула дверь и вышла на улицу, зябко поеживаясь от порыва холодного ветра.

Местечко действительно оказалось недалеко и выглядело весьма приятно, а самое главное – тут действительно пахло хорошим кофе. Они заняли место за дальним столиком, и пока Саша выбирала, что будет есть на ужин, Войтех углубился в чтение записей и просмотр фотографий.

– Я не очень понимаю, что стало причиной смерти? Их чем-то отравили, что ли?

Саша отложила в сторону меню и потянулась к папке, хотя успела выучить ее содержимое практически наизусть.

– Причина смерти – остановка сердца. У всех трех. Их действительно отравили, вот, – она нашла в отчете патологоанатома нужное название и показала Войтеху, – батрахотоксин. Один из сильнейших ядов в мире. Вызывает экстрасистолию и фибрилляцию желудочков. Остановку сердца, грубо говоря. Страшная вещь. Действует очень быстро, и противоядия нет. У этих девочек не было шансов. Как только яд попал в их организм, они были обречены.

– Его трудно достать? Если мне вдруг такой понадобится, куда мне пойти?

– Тебе? – Саша с улыбкой посмотрела на него. – Боюсь, что никуда. В мире всего несколько лабораторий синтетически производят батрахотоксин, и у нас в стране нет ни одной из них. Но даже если ты найдешь такую лабораторию, тебе придется предоставить кучу бумажек, для каких целей он тебе нужен. То есть это нереально. А вообще он содержится в кожных железах некоторых видов лягушек. И вот это, мне кажется, наиболее реальный вариант. На черном рынке что угодно можно купить, хоть удава с носорогом, только плати. Так что вполне возможно у нашего маньяка дома стоит террариум с этими чудовищами.

– Или на черном рынке можно купить и сам яд у того, у кого стоит такой террариум. Хорошо, что мне не нужно расследовать сами похищения и убийства и искать того, кто это сделал.

– Да? – Саша заинтересованно посмотрела на него. – А что ты собираешься расследовать? Ты мне ничего толком не рассказал по телефону.

Войтех вздохнул и по второму кругу рассказал все то же самое, что несколькими часами ранее уже рассказывал Лиле. Прервался он только один раз для того, чтобы официант смог принять у них заказ.

– Сейчас у меня есть три основные версии: либо у Марины таким образом проявились способности медиума, возможно, благодаря ее знакомству с Леной Серовой, либо это связано с возможностями самой Лены, а Марина лишь посредник, которого она использует, либо все это большая мистификация, но тогда Марина каким-то образом должна быть связана с убийцей.

– Про Лену нам теперь уже никак не узнать, а вот Марину можно было бы попробовать протестировать, – предсказуемо предложила Саша. – Даже если у нее нет способностей медиума, все равно Лена не просто так выбрала именно ее для общения. Ты же сам говоришь, они не были близкими подругами. Если она просто «посредник», у нее должна быть хотя бы склонность к телепатии. И это чисто теоретически можно проверить.

– Ты сможешь провести это тестирование?

– Чисто теоретически, – повторила Саша. – Я никогда этого не делала, но статьи и опыты читала. Зависит от того, на что Марина согласится. Некоторые, – она улыбнулась, – категорически против.

– Я заручился ее предварительным согласием, но, конечно, не хотелось бы ее травмировать ничем чрезмерно пугающим, девушка и так в состоянии сильного стресса. И еще. Ты как-то говорила, что твой муж может помочь с медицинским оборудованием. Сможет он помочь нам в этот раз с оборудованием для тестирования? Все это случилось несколько внезапно, я не успел обзавестись необходимым.

Войтех с удивлением отметил про себя, как легко ему стало выдавать подобную ложь. А ведь он всегда не любил врать. Сейчас же у него не было другого выхода. Задание помочь отцу Марины ему поручил Директор. Не вдаваясь в подробности того, как ЗАО «Прогрессивные технологии» связано с Виктором Игоревичем, его попросили немедленно отправиться в Санкт-Петербург и привлечь собранную им команду исследователей-любителей к выяснению причин феномена. При этом его, как всегда, были готовы обеспечить любым необходимым оборудованием. Однако сам Войтех посчитал, что это будет выглядеть неправдоподобно, а поскольку Иван и так задавал много вопросов, он решил в этот раз воспользоваться предложением Саши и помощью ее мужа.

– Думаю, не откажет, – кивнула Саша. – За то, что я никуда не умотала на этот раз, надо платить. Кстати, для меня это тоже все было внезапно. Но даже хорошо, что в Питере, вряд ли я смогла бы резко сорваться с работы, не всем так везет.

Саша только сейчас поняла, что не имеет ни малейшего представления, где и кем работает Войтех. В самом деле, где-то ведь должен? Он рассказывал только о том, что было раньше, но никогда не упоминал, чем занимается сейчас.

– Давно хотела спросить, а где ты работаешь? – поинтересовалась она.

Войтех мысленно выругался. Надо было предвидеть, что рано или поздно этот вопрос возникнет. Врать было опаснее, чем говорить правду: у него не было гарантий, что его ответ не станет известен Ивану, а тот в свою очередь не решит пробить его по своим каналам.

– До недавнего времени я преподавал в колледже и занимался репетиторством, – осторожно ответил он. – Сейчас я ищу что-нибудь, что позволит мне уезжать на неопределенное время при необходимости. Даже репетиторство в этом смысле не очень удобно.

– Тогда все понятно, – кивнула Саша. – Ты ни от кого не зависишь, можешь себе позволить в любой момент уехать. Хотя если честно, – она внимательно посмотрела на него и улыбнулась, – не представляю тебя преподавателем. Почему ушел?

– Никогда не хотел этим заниматься, – он пожал плечами. – А теперь оно еще и стало мешать. Это давно назревало.

– Тогда это правильно. Работа должна приносить хотя бы одно из двух: либо деньги, либо удовольствие. Что она приносит преподавателям – я без понятия.

Войтех не захотел углубляться в тему преподавания и денег, чтобы у Саши не возник следующий закономерный вопрос, который уже когда-то задавал Иван: откуда у него средства на столь экстравагантное хобби. Поэтому он перевел разговор обратно в деловое русло, тем более что ему как раз попалась на глаза копия очередной фотографии, очень его заинтересовавшая.

– А это что? Какая-то татуировка? – он протянул ее Саше. На ней был запечатлен крохотный символ.

Саша взяла лист с нечетким изображением, покрутила его в разные стороны, пока не нашла нужное положение.

– Патологоанатом сказал, что такая татуировка была у всех трех девушек, – пояснила она. – На затылке, у самых волос. Когда точно она была нанесена, сказать сложно, у всех разные регенеративные свойства кожи. От одной до трех недель. Теоретически девушки могли сделать ее еще до похищения, но лично я не верю в такие совпадения.

– Если только они не делали эту татуировку у того, кто их потом и похитил, – предположил Войтех, но потом сразу же отрицательно покачал головой. – Впрочем, нет, скорее всего, полиция проверила это в первую очередь. Если бы нашелся мастер, который делал им всем одинаковую татуировку, его бы уже просклоняли в СМИ и назвали бы похитителем, независимо от того, причастен он к произошедшему или нет. Пожалуй, Лиля права: это действительно похоже на какую-то секту, культ или ритуал одиночки. Знать бы еще, что это все значит. Хотя бы для того, кто это делает.

Саша посмотрела в свою тарелку, решая, достаточно ли она брезглива, чтобы не обсуждать подробности вскрытия за ужином. По всему выходило, что недостаточно.

– Вообще это довольно странная секта или маньяк-одиночка. Мы с Костей, судмедэкспертом, долго болтали, он рассказал кое-что интересное. Говорит, девушки не выглядели так, словно их держал взаперти какой-нибудь безумец. Они были ухоженные, с чистыми волосами и аккуратным маникюром. Первая девушка провела у него три недели. Даже если она прямо перед похищением вышла из салона, за три недели без ухода любые руки не будут выглядеть так аккуратно. На запястьях не было следов от веревок или наручников, это сразу показалось ему странным. Но токсикология многое объяснила: в крови всех троих обнаружились транквилизаторы. Все то время, что они провели в плену, или как это можно назвать, они были одурманены. Вполне возможно, их и не нужно было связывать. Анализ содержимого желудка показал, что их кормили. Костя предположил что-то типа бульонов и йогуртов, что легко дать человеку в полубессознательном состоянии. Убили их всех одновременно, причем уже там, на кладбище. Яд действует очень быстро, и судя по расположению трупных пятен, после смерти их не перемещали. Странно это все, – Саша снова посмотрела на фотографию татуировки. – Похитить девушек, ухаживать за ними, кормить, мыть, чтобы потом привести на кладбище и убить. Зачем?

– Надо будет задать этот вопрос Лене во время следующего сеанса связи, – хмыкнул Войтех. – И нужно показать Неву символ, может быть, он знает, что тот означает или кем использовался. Или хотя бы знает, где это можно посмотреть.

– Да, это по его части. А вообще, какой у нас план действий?

– Сегодня ночью приезжает Иван, завтра мы с ним идем к Марине. Если ты сможешь к этому времени подготовиться к проведению тестов, тебе стоит к нам присоединиться. Пока Ваня будет разбираться с ее компьютером, ты сможешь пообщаться с Мариной. Нев и Лиля попытаются в это время узнать что-нибудь о Лене Серовой у ее родных. Наша задача – понять, откуда приходят сообщения, правда ли они доходят даже при отключенном соединении и имеет ли сама Марина какое-то к ним отношение. А если не имеет она, будем выяснять, кто имеет.

Саша вдруг почувствовала себя Шерлоком Холмсом из знаменитого нынче английского сериала с каким-то кудрявым актером в роли самого сыщика. Так и хотелось воскликнуть: «Как можно пропустить такое веселье?» Она улыбнулась своим мыслям.

– Конечно, я до завтра подготовлю для тестов все, что смогу.

– Отлично, – Войтех кивнул и закрыл папку. – Я оставлю это себе? – на всякий случай уточнил он.

– Конечно, изучай. Я ее уже почти наизусть знаю. Тебя подвезти куда-то или ты на машине?

– Я без машины, но я на каком-нибудь автобусе доберусь, не беспокойся, – отмахнулся он. – Твой муж и так не скажет мне «спасибо» за то, что я тебя задержал.

– Никаких автобусов. Ты, конечно, не юная девушка, чтобы за тебя переживать в нынешней обстановке на острове, но мне несложно довезти тебя до отеля. Кофе был великолепен, я сегодня добрая, пойдем.

Саша застегнула куртку и завязала шарф, всем своим видом показывая, что от ее общества он так быстро не отделается. Войтех пожал плечами, тоже поднялся на ноги и надел куртку. Они не спеша вернулись к больнице, на парковке которой осталась Сашина машина. Увидев массивную коричневую Ауди, Войтех выразительно изогнул бровь.

– Да, пожалуй, вам с Иваном есть о чем поговорить. В том числе о комплексах. Как ты водишь этого монстра на таких шпильках?

Саша взглянула на свою обувь, затем перевела взгляд на машину.

– Очень удобно: каблуком в пол упираешься – и нога не скользит. Коврики, правда, быстро в негодность приходят, но их легко заменить.

– Разумно.

Саша все же довезла его до самого отеля, который оказался не очень далеко от ее собственного дома. Когда она остановилась напротив подворотни, через которую ему предстояло пройти во двор, чтобы попасть в небольшую гостиницу, где он снял номера для себя и Сидоровых, Войтех вежливо поблагодарил ее.

– Рад тебя снова видеть, – неожиданно сказал он, уже открыв свою дверцу. Спрыгнув на землю, он добавил, прежде чем ее захлопнуть: – Отлично выглядишь сегодня. Увидимся завтра.

После этого он захлопнул дверцу, махнул Саше рукой и торопливо зашагал в сторону проема в стене. Саша удивленно посмотрела ему вслед. Это что, был комплимент?

– Выбирай расследования в моем городе, буду всегда так выглядеть, – вслух сказала она и отчего-то расплылась в улыбке.

Проезжая мимо того самого кладбища, где обнаружили тела трех похищенных девушек, Саша невольно вглядывалась в темноту за забором. Она очень хорошо знала это место, когда-то не раз гуляла там и одна, и с друзьями. Сейчас там было так же тихо и спокойно, как и всегда. С трудом подавив в себе желание остановить машину и зайти внутрь, Саша сильнее нажала на педаль газа, чтобы скорее проскользнуть мимо.


* * *



_19_октября_2012_года,_21:55._

_Большой_проспект_В.О.,_Васильевской_остров,_г._Санкт-Петербург._


Она всегда закрывала свой маленький магазинчик за пять минут до положенного срока. И он прекрасно понимал почему: если за пять минут до конца рабочего времени кому-то срочно понадобится букет, можно просидеть на работе до половины одиннадцатого. Хороший букет не терпит спешки.

Он ждал ее на другой стороне улицы. Уже который вечер. Подпирал спиной стену, надвинув на лицо козырек кепки, и делал вид, что курит. На самом деле он никогда не курил. Запах никотина вызывал у него приступы тошноты с самого детства. Мать часто курила в квартире, дым въедался в стены, в мебель, в ковры, и ничто не могло прогнать мерзкую вонь. Но сейчас он все равно подносил сигарету ко рту, делал вид, что затягивается, и торопливо выплевывал гадкий дым обратно. Зато никто не обращал на него внимания.

Потом он шел за ней, держа приличную дистанцию. Ему нужно было изучить ее маршрут. Всегда ли она идет одним и тем же путем? Какие его участки самые безлюдные? Встречает ли ее кто-нибудь? Говорит ли она по телефону, чтобы скоротать время в дороге, или слушает музыку? Он должен был знать все.

Еще на второй вечер он решил, что ему опять повезло. Девушка работала в получасе ходьбы от дома. Время в пути легко уменьшалось, если удачно попасть на автобус или маршрутку, но она предпочитала идти пешком. Наверное, воспринимает это как вечернее упражнение. Она наверняка следит за фигурой. Нельзя иметь такую фигуру, не следя за ней. Всю дорогу от маленького цветочного магазинчика до старого угрюмого дома он не мог оторвать взгляд от аккуратной попки, обтянутой тонкой джинсовой тканью. Да, она станет украшением его коллекции. Одни шикарные рыжие локоны чего стоят. А ведь раньше он совсем не замечал рыжих, какое упущение!

Почти весь ее путь пролегал по оживленным людным улицам. Иногда она заходила в небольшой супермаркет на углу, чтобы набить продуктами объемную холщовую сумку, вручную расшитую бисером. Потом она сворачивала на свою линию и еще несколько метров шла по почти пустой улице, на которую выходило слишком много окон. Здесь уже можно было бы рискнуть, если бы в самом конце своего пути она не ныряла в темную подворотню. Оттуда до ее подъезда оставалось меньше минуты ходьбы, но это была самая удобная точка.

Сегодня, доведя девушку до подворотни, он сел в заранее припаркованную рядом машину, предвкушая грядущую субботу.




Глава 2




_20_октября_2012_года,_12:10._

_Ул._Железноводская,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Накануне, пока Войтех ждал, когда ему откроют, он почувствовал что-то странное. Ощущение явно относилось к его экстрасенсорному восприятию, а не к обычным человеческим чувствам, это он уже научился различать. Несколько секунд ему словно покалывало затылок. Такого раньше никогда не случалось, и ощущение это оказалось таким навязчивым, что Войтех оглянулся, пытаясь понять, в чем дело. Однако за его спиной не было ничего примечательного, только дверь соседней квартиры, которая пялилась на него темным «глазком». Решив, что просто какая-то не в меру любопытная соседка проводит время, поглядывая на лестничную клетку, он отвернулся, хотя раньше никогда так явственно не чувствовал на себе чужие взгляды.

Сегодня же, когда он потянулся к звонку квартиры Марины, его рука остановилась на полпути.

– Ты чего уснул? – спросил у него Ваня, но Войтех проигнорировал его вопрос.

Он оглянулся и предсказуемо снова увидел дверь соседней квартиры, ее «глазок», но в этот раз никакого ощущения покалывания не было.

«Наверное, соседка сегодня занята или ее нет дома», – подумал он.

– Дворжак, мы тут до завтра стоять будем? – снова одернул его Ваня. – Или ты ждешь, когда эта девчонка тебя телепатически услышит?

Войтех бросил на него хмурый взгляд, но в дверь позвонил.

– А Айболит где?

– В течение часа должна подъехать.

На этот раз дверь им открыла сама Марина. Девушка выглядела не такой испуганной и напряженной, как вчера. Видимо, после разговора с Войтехом она поверила в то, что он разберется в ситуации, и сообщения рано или поздно прекратятся.

– Проходите, – пригласила она.

– Да, заходи уже, – Ваня подтолкнул Войтеха в спину. – Призраки невинно убиенных заждались нас…

За его спиной что-то звякнуло, заставив Ваню обернуться: оказалось, что кто-то из соседей – мужчина лет сорока, поднимавшийся по лестнице, – обронил на пол ключи. Похоже, Ванины слова произвели на него впечатление, поскольку он с подозрением разглядывал его, забыв о связке, так и валявшейся на полу.

– В переносном смысле, конечно, – пояснил ему Ваня и поторопился скрыться за дверью, за которой уже исчез Войтех.

Тот уже активно общался с молодой хозяйкой. Ваня удивленно посмотрел на него. Раньше ему не доводилось наблюдать, как Войтех разговаривает со свидетелями или просто с теми, кто мог обладать нужной для дела информацией, поэтому не ожидал увидеть его таким. «Милый» и «очаровательный» были главными эпитетами, пришедшими ему в голову. На контрасте с его обычной мрачной сдержанностью, а порой и язвительностью это выглядело забавно.

– Ну что, новые сообщения не приходили, пока меня не было? – спросил Войтех, разуваясь.

– Нет, – Марина покачала головой и закрыла за ними дверь. Она смущенно улыбалась и с интересом поглядывала на Ивана. Симпатичный высокий мощный блондин явно приглянулся ей даже больше чешского «специалиста». – Но в прошлую субботу они начались ближе к вечеру.

Войтех едва успел представить ей своего «коллегу», как снова раздался звонок в дверь. На этот раз на пороге стоял худощавый молодой человек лет двадцати. Судя по раскрасневшемуся лицу и мокрым волосам, он только что бежал. Увидев гостей, он мгновенно нахмурился.

– Я же просил не впускать никого в дом, пока я не приду, – слишком громким шепотом сказал он.

– Ты обещал быть к двенадцати, – ответила Марина, искоса посмотрев на Войтеха и понимая, что он все слышал. – Мне что, на лестнице их нужно было держать?

– Я не успел на автобус, и так от метро бегом бежал.

Она бросила на него еще один укоризненный взгляд и снова повернулась к своим гостям.

– Это мой друг, Игорь. Проходите, – она кивнула в сторону своей комнаты, – что-нибудь будете? Чай, кофе?

Ваня явно собирался попросить себе и попить, и заодно поесть, но Войтех ненавязчиво подтолкнул его в спину в сторону комнаты Марины и ответил за них обоих:

– Нет, спасибо, думаю, нам лучше не отвлекаться, а сразу заняться делом.

Если Ваня и был недоволен этим, то недовольство это быстро прошло: как только он добрался до ноутбука Марины. Усевшись за ее письменный стол, он достал из сумки свой ноутбук, открыл его, подключился к сети.

После этого в комнате повисла тишина, нарушаемая только щелканьем клавиш и неразборчивым бормотанием. Войтех первое время стоял за спиной Вани, пытаясь вникать в то, что тот делает, но очень скоро понял: это не для его мозгов и подготовки. Со стороны казалось, что Ваня просто открывает странные окошки с кучей разрозненных букв и цифр, которые никак не могут передавать какую-то осмысленную информацию. Однако для него самого эти буквы и цифры явно что-то означали: он то усмехался, то хмыкал, то бормотал что-то вроде: «Да ладно?!»

– Над душой не стой, – попросил он внезапно.

Войтех даже не сразу понял, что на этот раз Ваня обратился к нему, но когда понял, без вопросов и лишних комментариев тихо отошел подальше. Бросив взгляд на часы, он улыбнулся Марине.

– Вот, пожалуй, теперь мы можем и кофе выпить. Другая моя коллега подъедет через несколько минут, чтобы пообщаться с тобой.

Они прошли на кухню, где Марина занялась кофе, а Игорь продолжил с подозрением поглядывать на Войтеха.

– Так чем вы, говорите, занимаетесь?

– Я ничего не говорил о том, чем занимаюсь.

– И все же? Марина сказала, вы исследователь. Так что вы делаете?

– Я исследую, – лаконично пояснил Войтех с невозмутимым видом.

– Игорь, не приставай, – попросила Марина, выкладывая в вазочку печенье.

– Что значит, не приставай? – возмутился ее друг. – Я хочу знать, кто эти люди, чем занимаются и как они могут помочь тебе найти этого хакера.

– Мой папа им доверяет, мне этого достаточно. – Марина поставила на стол печенье, сахарницу и три чашки кофе.

– И все-таки, что именно вы исследуете? – снова поинтересовался Игорь.

– Аномальные явления. – Войтех бросил на Марину быстрый взгляд. – События и явления, которые похожи на то, что случилось с вашей подругой. В которые трудно поверить и еще труднее объяснить.

– Значит, вы верите в то, что это действительно Ленка? – переспросил Игорь, и по его тону никак нельзя было понять, во что верит он сам. – Что это мертвая Ленка каким-то образом присылает эти сообщения, а никакой не хакер с отсутствующим чувством юмора, взломавший ее учетку?

Марина покраснела и с надеждой посмотрела на Войтеха, словно хотела, чтобы он повторил все то, что говорил ей вчера.

– Я верю в то, что рассказывает Марина, – уточнил Войтех. – В то, что она видела. Как и почему это происходит и есть предмет моего исследования.

Прежде чем Марина или Игорь успели прореагировать на его ответ, у него зазвонил телефон. Извинившись, Войтех вышел из кухни. Говорил он недолго и уже буквально полминуты спустя вернулся обратно. Объявив Марине и Игорю, что приехала его вторая коллега и ему нужно спуститься вниз, чтобы помочь ей с оборудованием, он снова вышел.

– По-моему, он чокнутый, – весело заметил Игорь, услышав в прихожей звук закрывающейся входной двери.

– Если он и чокнутый, то не более чем я, – осадила его Марина.


* * *



_20_октября_2012_года,_13:27._

_Ул._Железноводская,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Не найдя места для парковки недалеко от парадной Марины, Саша, недолго думая, остановилась прямо на выезде. Она не собиралась бросать там машину надолго, хотела всего лишь выгрузить оборудование. Однако не успела она заглушить двигатель, как уже поймала на себе недружелюбные взгляды двух старушек на лавочке. Настроение у нее с утра было не самое лучшее, поэтому она даже ждала, когда те ей что-нибудь скажут, но они благоразумно промолчали.

Когда в дверях парадной показался Войтех, Саша махнула ему рукой и громким шепотом сказала:

– Забери скорее коробки, пока эти две, – она кивнула головой в сторону скамейки, – не растерзали меня одними взглядами.

Войтех оглянулся на пожилых женщин, улыбнулся им и доброжелательно кивнул.

– Добрый день, – поздоровался он. – Приносим свои извинения за неудобство, моя подруга сейчас отгонит машину подальше, я только заберу пару тяжелых вещей.

После этого он снова повернулся к Саше, взял из открытого багажника большую коробку, а коробку поменьше попросил поставить сверху.

– Как отгонишь машину, поднимайся, – сказал он. – Четвертый этаж.

Подавив в себе какое-то детское желание назло всем, и особенно Войтеху, оставить машину прямо здесь, Саша все-таки кивнула и снова завела двигатель. В конце концов, обнаружить свою машину с проколотыми шинами, а то и вовсе на штрафстоянке, ей не очень хотелось.

– Подождешь меня? – попросила она прежде, чем закрыть дверь. – Я помогу донести коробку, вторая не слишком тяжелая.

– Как скажешь, – Войтех кивнул, отошел к скамейке, на которой старушки выглядели уже гораздо более приветливо, и поставил свою ношу с краю, поскольку держать ее в руках оказалось довольно тяжело.

Саша справилась со своей задачей довольно быстро, забрала у него маленькую коробку, и они вместе вошли в подъезд. В небольших пятиэтажках лифт никто сделать не додумался, поэтому с коробками пришлось подниматься по лестнице.

– Надеюсь, ты знаешь, что будешь делать, – заметил Войтех. – По крайней мере, есть на чем работать, – он взглядом указал на их коробки. – Я плохо представляю себе план такого тестирования.

– Я его всю ночь придумывала, – усмехнулась Саша. – Все будет зависеть от того, на что согласится эта твоя Марина, и какие результаты покажет в процессе. Я выпросила у Макса энцефалограф, позволяющий записывать данные в течение суток. Если она не против весь день просидеть дома и никуда не выходить, и сообщения сегодня придут, мы сможем посмотреть, что в этот момент творится у нее в голове. Еще я подготовила несколько тестов, начиная банальными картами Зенера и заканчивая кое-чем серьезнее. Пойдем от простого к сложному. Ване уже удалось что-нибудь найти?

– Нет, он еще работает… Разве карты Зенера помогают определить медиума? – Войтех нахмурился. Первые два этажа дались относительно легко, но на очередном лестничном пролете его темп заметно снизился. – Я думал, это тест на телепатию.

– Большинство медиумов просто талантливые телепаты, – Саша тоже сбавила шаг. Ее коробка весила гораздо меньше, но и у нее самой сил было тоже меньше, чем у Войтеха. – Ты приходишь к ним, чтобы поговорить со своей умершей бабушкой, а они просто считывают твои мысли и рассказывают тебе о ней так, как будто общаются с ней. И потом, вся эта метафизика – довольно неизученная вещь. Вполне возможно, что принцип работы и телепатов, и медиумов один и тот же. Просто одни считывают информацию с живых людей, другие с мертвых. Даже не так. Они считывают информацию с того, что принято называть сознанием, душой, как угодно, если допустить, что оно существует. И какая при этом разница, в каком состоянии находится тело?

– Огромная разница, – уверенно заявил Войтех. – Тело само по себе является излучателем энергии, оно усиливает сигнал, который исходит от этой, как ты выразилась, души. Именно поэтому экстрасенсы, которые способны чувствовать и живых, и мертвых, всегда могут отличить сигналы. А те, что не чувствуют мертвых, могут догадаться о том, что человек мертв, по отсутствию сигнала. Из этого следует вывод, что если природа медиумов и телепатов одинакова, то человек, проявляющий способности медиума, то есть тот, кто слышит мертвых, должен иметь и более сильную способность к телепатии. То есть слышать живых, вообще не напрягаясь. А я никогда не сталкивался с таким. Из этого я делаю вывод, что это все же разные способности. И механизмы у них разные.

Саша поставила коробку на перила, придерживая ее руками, и с интересом уставилась на Войтеха.

– А ты умеешь это? Различать живых и мертвых? Вообще, если разделить всех экстрасенсов на ясновидящих, телепатов и медиумов, я была уверена, что тебя можно отнести к первой категории. Или я чего-то не знаю о тебе?

– Я не чувствую ни живых, ни мертвых, – заверил ее Войтех. – Я просто вижу… прошлое и будущее. Но я даже не всегда могу понять, прошлое это или будущее. И уж тем более не могу определить, вижу ли я людей живых или мертвых. Поэтому да, я скорее ясновидящий, а не экстрасенс в том смысле, в котором это слово часто употребляется. Мы идем или тут постоим? Всего один пролет остался.

– Идем, – вздохнула Саша, снова поднимая коробку.

Если Марина – медиум, не осознающих своих возможностей, а Войтех прав насчет различной природы медиумов и телепатов, вряд ли ее тесты дадут какие-то результаты. Но как по-другому ее можно было проверить, Саша не знала. Как определить, может ли человек общаться с мертвыми? Спиритическим сеансом, разве что. Насколько Саша могла судить из того, что читала, медиумы относятся к наиболее сложно изучаемой категории экстрасенсов.

Она посмотрела в спину идущему впереди Войтеху. Вот кого бы проверить с помощью тех же карт Зенера. Крайне интересно было бы посмотреть на результаты. Но когда-то он сказал ей, что не позволит себя изучать, поэтому она промолчала.

– Если ты прав, тогда у нас надежда только на энцефалограф и его данные во время переписки с Леной, – вслух сказала она. – Но тесты я бы все равно провела. Кто сказал, что медиум не может быть и телепатом заодно?

– Тут ты права, – согласился Войтех.

Они как раз добрались до квартиры. Дверь за ним никто не запирал, поэтому они беспрепятственно вошли, и Войтех с удовольствием поставил на пол тяжелую коробку, которая к тому моменту стала весить целую тонну.

Марина и Игорь вышли им навстречу. Девушка немного недоверчиво посмотрела на Сашу и ее коробки.

– Здравствуйте, – осторожно поздоровалась она.

– Саша, это Марина, – представил Войтех. – И ее друг Игорь. А это Саша, та самая коллега, о которой я говорил.

– Войтех сказал, что ты согласна на несколько тестов, чтобы выяснить, есть ли у тебя какие-то экстрасенсорные способности? – спросила Саша.

– Да, конечно, – Марина кивнула. – Я говорила, что согласна на все, если это поможет вам разобраться в том, что происходит. Только, – Марина немного застенчиво улыбнулась, – я никогда этого не делала.

– Я тоже, – Саша улыбнулась в ответ. – Знаю только теорию, будем учиться вместе. – Она огляделась. Квартира не казалась слишком большой, а народа в ней было уже достаточно. – Мы сможем найти место, где нам бы никто не мешал? Тебе нужно будет максимально сосредоточиться.

– Конечно.

Марина провела ее в гостиную, попросив Игоря побыть с Ваней на случай, если тому что-то понадобится. Пока Саша с помощью Войтеха распаковывала свое оборудование, девушка заметно волновалась, с недоверием глядя на монитор и кучу неизвестных ей проводов.

– Что это такое? – наконец спросила она.

– Энцефалограф. Будет записывать данные с твоего мозга. Это совершенно не больно. Будет, конечно, немного мешать, но ты сможешь потерпеть до утра? Можешь спокойно ходить по квартире, заниматься своими делами, спать, читать. Электроды я закреплю на голове, они будут передавать данные на монитор. Еще несколько приборов запишут твой пульс и давление. Эту камеру, – Саша достала из своей коробки небольшую видеокамеру, – мы установим так, чтобы было видно твой ноутбук. Это нужно для того, чтобы синхронизировать данные энцефалографа с тем, когда будут приходить сообщения.

– Конечно, делайте все, что нужно, – кивнула Марина.

Пока Саша закрепляла на голове девушки электроды, периодически сверяясь с инструкцией, Войтех закончил устанавливать все остальное.

– Теперь, если ты не против, я задам тебе несколько вопросов, – предложила Саша. – Это еще не тесты, просто сбор анамнеза. Ты останешься? – спросила она у Войтеха.

Марина тоже посмотрела на него, безмолвно прося остаться. Все эти странные провода и коробочки, которые Саша нацепила на нее, здорово ее пугали. Она никогда не любила врачей и обследования, но сейчас у нее не было другого выбора. Ей казалось, что присутствие того, кому она доверяла, сможет немного успокоить ее.

– Конечно, я предпочту понаблюдать, если это не будет вам мешать. И я бы хотел заснять это все на камеру, раз уж она у нас есть.

– Не будет, снимай, – пожала плечами Саша.

Они с Мариной сели на диван, оставив Войтеху кресло.

– Я уже все рассказала Войтеху вчера об этих сообщениях, – заметила Марина, – не знаю, что могу добавить к этому нового.

– Меня интересуют не сообщения, но для начала прекрати так волноваться, – Саша взглянула на прибор, подсчитывающий пульс Марины, показания которого давно перевалили за сотню. – Ничего плохого я тебе не сделаю.

Марина рассмеялась и сделала глубокий вдох. Саша долго расспрашивала ее о том, бывали ли у нее раньше предчувствия, которые затем сбывались, вещие сны и прочие малопонятные вещи, но на все получала отрицательные ответы. В конце концов Марина действительно расслабилась, голос ее стал звучать увереннее, она периодически улыбалась, но все еще изредка бросала взгляды на Войтеха.

– И что, ты никогда не приходила на экзамен, выучив всего один билет и вытянув именно его? – удивилась Саша, словно Марина хоть раз обязана была так сделать.

– Нет, – Марина отрицательно покачала головой, – мне нравится учиться. Я вообще не припомню, чтобы когда-нибудь надеялась на везение и пыталась угадать.

– Никогда не оставалась дома, хотя куда-то собиралась? Не пропускала электричку в метро, чтобы поехать на следующей, просто потому, что эта тебе не нравилась?

– Нет. Не помню такого.

– А духов в детстве вызывала? Тарелку крутила? – Саша склонила голову набок и улыбнулась.

– Это было, – Марина тоже рассмеялась. – Кто ж этим не занимался?

– И как результаты? Она двигалась?

– Двигалась, но это ведь наверняка делал кто-то из девчонок.

– А ты?

– Я никогда специально этого не делала. В любой компании найдется тот, кто сделает, но я этого не делала никогда.

– Ладно, тогда давай перейдем к тестам. – Саша достала из коробки маленького плюшевого зайца и протянула Марине. – Подержи его, постарайся запомнить ощущения и выйди из комнаты. Я его спрячу, а ты потом будешь его искать.

– Похоже на детскую игру, – улыбнулась Марина, беря зайца в руки. – Мы так играли раньше.

– Я же говорила, что это нестрашно.

Марина несколько секунд держала игрушку в руках, закрыв глаза и сосредоточенно хмурясь, затем отдала ее Саше и вышла из комнаты.

– Это будет весело, – заметила Саша, засовывая зайца за рамку с фотографией, стоящей на полке.

– Это действительно больше похоже на игру, – ответил Войтех с улыбкой.

– А никаких серьезных методов изучения телепатии и ясновидения не существует. Они все похожи на игру. Если, конечно, ты не снимаешь «Битву экстрасенсов» и тебе не нужен рейтинг на телевидении.

Саша улыбнулась и позвала Марину.

– Только не нужно заглядывать во все места, – попросила она, – попробуй с первого раза понять, где он.

Марина кивнула и вдруг сразу посмотрела на рамку с фотографией.

– Он там? – она взглянула на Сашу, удивление которой заметно читалось на лице.

Саша молча достала зайца из-за рамки.

– Как ты это узнала?

– Когда мне нужно было что-то быстро спрятать, я всегда засовывала это туда, – рассмеялась Марина. – Фотография стоит так, что за ней ничего не видно с любого места комнаты.

– Да, это было слишком банально.

Все следующие разы Саша проявляла фантазию, запихивая зайца в самые невероятные места, и больше Марина ни разу его не нашла.

– Ладно, давай теперь перейдем к картам Зенера. – Саша положила перед собой колоду довольно странных на вид карт. – Здесь двадцать пять карт пяти видов. Круг, крест, три волнистых линии, квадрат и пятиконечная звезда. Сначала я буду доставать карту и не смотреть ее, ты должна угадать, что на ней нарисовано.

– Хорошо, – Марина кивнула, усаживаясь поудобнее.

Было видно, что она совершенно перестала волноваться. Из двадцати пяти карт она угадала всего шесть.

– Это плохо? – спросила она.

– Это результат человека, у которого нет никаких неординарных способностей, – ответила Саша, снова тщательно перетасовывая карты. – Сама решай, плохо это или хорошо.

– Нет, я бы не хотела обладать никакими способностями, – Марина передернула плечами. – Не нужно мне такого счастья.

Войтех сначала наблюдал за тем, как Саша заново начала тянуть карты, а Марина – пытаться их угадать, но довольно быстро ему это наскучило. Этот тест отличался от предыдущего лишь тем, что теперь Саша смотрела на карту прежде, чем Марина ее угадывала: так проверялись способности к телепатии. Энцефалограф тоже не фиксировал ничего интересного, поэтому Войтех тихо встал, убедился, что камера на штативе все снимает, и вышел из комнаты.

В другой комнате, где Иван все еще воевал с ноутбуком, он появился в разгар жаркого обсуждения какой-то темы, в котором он не понял ни одного слова, кроме предлогов. При его появлении Игорь заметно смутился и замолчал, а Иван как всегда только ухмыльнулся, заметив чуть растерянное выражение на его лице.

– Как там у вас с Айболитом? – спросил он. – Еще не обнаружили в Марине Нострадамуса?

– Нострадамус был астрологом, а не медиумом, – заметил Войтех. – У тебя как дела?

– Да никак, – на Ванином лице отразилась досада. – Либо очень классный спец отсылала эти сообщения, запутав следы так, что они идут по кругу, либо тут и правда без чертовщины не обошлось. Но я установил несколько программок. Теперь смогу удаленно смотреть, что происходит на ее ноуте. И как только шутник появится, я его поймаю.

– Ты в этом уверен?

– Если только сообщения и правда не идут прямиком с того света, я их отслежу, – уверенно заявил Ваня. – Но больше я пока ничего сделать не могу.

– Скопируй мне тогда просто сами сообщения. Все, что пришли от уже погибшей Лены, и несколько тех, что пришли раньше.

– Думаешь по стилистике что-то понять? – заинтересовался Ваня.

– Хочу показать их Неву. Мне кажется, из всех нас он в письменном слове разбирается лучше всех.

– Разумно, – кивнул Ваня и снова повернулся к ноутбукам.

– У Марины там все в порядке? – обеспокоенно спросил Игорь.

– Все хорошо, – заверил его Войтех. – Если хочешь, можешь сам убедиться. Думаю, они там уже почти закончили.

Игорь с готовностью согласился, поэтому в комнату к Саше и Марине они вернулись уже вдвоем. Те действительно почти закончили. Результат был такой же, как и с предыдущим тестом, только на этот раз Марина угадала еще меньше – всего четыре карты.

– Ну как ты? – поинтересовался Игорь, убедившись, что своим вопросом он им не помешает.

– Я не экстрасенс и не имею ко всему происходящему никакого отношения, – улыбнулась Марина. – Что не может не радовать.

«Если только Войтех не прав и ты не медиум, – отметила про себя Саша, – но этого я проверить не могу».

– А что, по этим картам реально можно определить экстрасенса? – Игорь недоверчиво покосился на Сашу.

– Это всего лишь один из самых простых методов, – пожала плечами та, а потом внезапно повернулась к Войтеху и спросила: – Хочешь попробовать?

Это было нарушением всего, что она ему обещала, и она сама не знала, зачем предложила пройти тест. То ли расслабленное и довольно веселое настроение сыграло свою роль, то ли просто наличие Войтеха и карт Зенера в одной комнате. Впрочем, положа руку на сердце, Саша не припоминала, чтобы обещала ему не предлагать подобных вещей. Она обещала не задавать слишком много личных вопросов, и только.

Марина внезапно горячо поддержала эту идею.

– Попробуйте, это совсем нестрашно, – она поднялась с дивана, уступая Войтеху место напротив Саши. Саша улыбалась и выжидающе смотрела на него, перетасовывая карты.

Войтех немного растерялся. Проверять его способности было как-то странно: и он, и Саша доподлинно знали, что они есть. И к тому же оба знали, что видения будущего и прошлого у него случаются по собственному расписанию, он никак на это не влияет. В то же время ему самому было любопытно. Убедив себя, что это станет неплохим контрольным измерением, он медленно кивнул.

– Конечно, почему нет? Похоже, это весело. Только эту штуку, – он показал на датчики энцефалографа, – не будем цеплять, ладно?

– Как хочешь, – Саша не ожидала, что он согласится на тест, и была рада тому, что есть. – Это и в самом деле долго, раз уж я на Марину это надела, не будем экспериментировать.

– А это недолго, – Марина сняла с руки пульсометр и протянула его Саше. Та посмотрела на Войтеха.

– Наденешь?

– Давай, – Войтех сел на диван, где до него сидела Марина, и протянул ей руку.

Саша закрепила пульсометр на его запястье, аккуратно сложила тщательно перемешанные карты, а затем наклонилась к нему и тихо, чтобы не услышали Марина и Игорь, прошептала:

– Обещаю не подсказывать.

Она отстранилась от него, бросив взгляд на дисплей пульсометра, и с удивлением заметила на нем завышенные показания.

– Ты что, волнуешься?

– Либо так, либо это ты меня волнуешь, – отшутился Войтех, который и сам заметил, что сердце вдруг зачастило.

Саша рассмеялась.

– Сосредоточься, – попросила она, – и не на мне, а на картах.

Она вытащила первую карту, заглянула в нее и посмотрела в глаза Войтеху. Саша знала, что невольно может подсказать ему. Она не просто умела гипнотизировать людей, при желании она могла внушить им свои мысли, заставить сделать что-то. И хоть она почти никогда не пользовалась этой способностью специально, сейчас, желая получить положительные результаты, могла подсказать ему правильный ответ неосознанно.

Войтех пожал плечами, не представляя, как это можно угадать, и назвал то, что первым пришло ему голову. Смотрел он при этом не на карту, как рекомендовала Саша, а ей в глаза.

– Крест.

– Угадал, – в ее голосе проскользнуло немного удивления, хотя она и ожидала чего-то подобного. Впрочем, одна карта еще не показатель. Она вытащила следующую, снова мельком взглянула на нее. Там снова был крест. Когда люди просто угадывают, они редко называют две одинаковые карты подряд.

Войтех чуть прищурил глаза, глядя на нее. Ему в голову снова пришел крест, но он решил, что это будет слишком. Тем более это все равно не было похоже на его обычные видения.

– Круг, – из странного чувства противоречия назвал он.

Саша молча перевернула карту рисунком вверх, пытаясь скрыть разочарование.

– Ошибся, – улыбнулась она. – Снова крест.

Пульс Войтеха снова резко участился, и он с удивлением уставился на карту. Потом посмотрел на Сашу и непроизвольно сел прямее.

– Давай дальше, – попросил он.

Саша заметила перемену в его настроении и ускорившийся пульс. И уж теперь-то она точно была уверена, что не она его волнует. Она вытащила еще одну карту, и по странному стечению обстоятельств, это снова был крест. Поднимая взгляд на Войтеха, Саша почувствовала, как ее сердце тоже забилось быстрее.

– Крест, – не раздумывая ответил Войтех.

– Да конечно, в третий раз подряд? – не сдержался Игорь.

Марина ткнула его локтем в бок, и что-то прошипела. Саша даже не обратила внимания на его слова, словно вообще забыв о присутствии посторонних людей в комнате. Все это почему-то перестало быть таким веселым, как было с Мариной. Если сейчас снова выпадет крест, она, пожалуй, начнет волноваться. Но на этот раз она вытащила из колоды квадрат. Простой квадрат. Она улыбнулась, понимая, что напряжение отпускает ее, и снова взглянула в глаза Войтеху, решив про себя, что если он снова угадает карту, она начнет его мысленно путать.

– Квадрат, – спокойно сказал Войтех.

Следующая карта оказалась тремя волнистыми линиями, но Саша, поднимая на него взгляд, повторяла про себя: «Круг, круг, круг». Если она все-таки невольно подсказывала ему, хотя и обещала этого не делать, он ошибется.

– Волнистые линии.

Саша едва успела положить карту с линиями на диван, когда Войтех уже назвал новую:

– Круг.

Саша перевернула карту, и вот теперь действительно была удивлена. Там был круг. Но она ведь даже не успела ее увидеть. Она точно знала, что карты не просвечивают, да Войтех и не взглянул на них ни разу, он смотрел исключительно на нее. Саша взяла следующую карту, тоже больше не заглядывая в нее. Зачем? Она и так была уверена, что Войтех сейчас назовет правильный рисунок.

– Снова круг, – сказал Войтех. Он впал в какое-то странное состояние, абсолютно не сомневаясь в том, какой будет карта. – Квадрат. Волнистые линии. Два креста подряд.

Цифра на мониторе пульсометра росла медленно, но верно, и уже достигла значения сто сорок ударов в минуту. Войтех продолжал видеть карты, но внезапно их образ расплылся, и вместо них появились монеты. Монеты медленно падали, как будто кто-то замедлил скорость воспроизведения, их было пять штук. Они по очереди достигли пола, чуть отскочили и вдруг превратились в разноцветный бисер. Теперь их были десятки. Десятки мелких разноцветных бисеринок сыпались и раскатывались по асфальту. Цифра на пульсометре перевалила за сто шестьдесят.

Саша неотрывно смотрела в глаза Войтеху, понимая, что он ее уже не видит. Его взгляд проходил как будто сквозь нее. Он больше не называл карты, а она давно перестала вытаскивать их из колоды. Показания пульсометра достигли критической отметки, и он тихо, но настойчиво запищал.

Этого звука хватило Саше, чтобы выйти из оцепенения. Она моргнула, выдохнула, и тронула Войтеха за руку.

– Войтех.

Он успел увидеть еще маленькую куклу с ярко-рыжими волосами, прежде чем услышал голос Саши и почувствовал прикосновение ее пальцев. Сфокусировав взгляд на ее лице, Войтех чуть удивленно приподнял брови.

– Что?

Саша растерялась. Он спросил это так буднично, как будто мгновение назад просто угадал очередную карту.

– У тебя пульс зашкаливает, – она указала глазами на пульсометр и снова внимательно посмотрела на него. Нет, ей не показалось, с ним только что определенно что-то происходило. – С тобой все в порядке?

Войтех ненадолго прикрыл глаза, несколько раз глубоко вдохнул, после чего пульс на глазах снизился до девяноста ударов с небольшим. Открыв глаза, Войтех улыбнулся и тихо шепнул Саше:

– Потом.

– А во что это вы тут играете? – спросил Ваня с порога комнаты. Как давно он там стоял, никто не знал, все были слишком увлечены тестом, который проводила Саша.

Саша мгновенно отпустила руку Войтеха и, не оборачиваясь, принялась торопливо собирать карты в колоду.

– Карты угадываем, – ответила за всех Марина. – Представляете, Войтех угадал все!

– Один раз ошибся, – педантично поправил ее Игорь.

– Зато после этого штук десять подряд угадал.

– А, ну Дворжак у нас известный ясновидец, – хмыкнул Ваня и подошел к ним с Сашей. – А мне покажете, как он это делает?

– Мне кажется, хватит на сегодня с меня, – Войтех поднялся на ноги, чувствуя, как по черепной коробке начинает разливаться тупая ноющая боль. Он крайне редко страдал мигренями, обычно они были связаны с его видениями. – Ты закончил?

– Да, я все сделал, – отмахнулся Ваня. – Ну давай, одну карту, просто ради интереса, – попросил он и протянул Саше руку. – Дай колоду, пожалуйста.

Саша молча отдала ему карты и отошла в сторону, внимательно наблюдая за Войтехом. Сейчас она очень сильно жалела, что они не надели на него электроды энцефалографа перед тестом. Если уж пульс выдавал такие показания, можно было только догадываться, что было бы на энцефалограмме.

Ваня перетасовал колоду, поглядывая на недовольно хмурящегося Войтеха, и достал одну карту.

– И что там?

Войтех не имел ни малейшего представления. Странное состояние, в котором он пребывал, пока тест проводила Саша, исчезло. Возможно, потому что Саша успела провести свой тест прямо перед тем, как его посетило очередное видение. Теперь же оно прошло, оставив за собой только все нарастающую головную боль.

– Я не знаю, – честно ответил Войтех.

– Что, даже не попробуешь? – разочарованно протянул Ваня.

Марина и Игорь с интересом наблюдали за происходящим.

– Хорошо, круг, – Войтех сказал это, только чтобы что-то сказать. Опыт подсказывал ему, что просто так Иван от него не отстанет.

– Нет, тут крест, ничего похожего на круг. – Ваня бросил карту и достал следующую. – А здесь?

– И здесь не знаю, – терпеливо ответил Войтех. – Но если ты опять настаиваешь, то я опять скажу круг. И буду говорить так, пока тебе не надоест.

– Скучно с тобой, – обиделся Ваня и показал всем квадрат. – Ладно, поехали, раз уж больше мы пока ничего сделать не можем. Хватит надоедать хозяевам.

Собрав карты и все, чем они больше пользоваться не будут, в коробку, Саша попросила Ваню установить камеру так, чтобы было видно экран ноутбука Марины, самой Марине рассказала, что и как делать с энцефалографом, и пообещала завтра же с утра приехать, чтобы снять электроды и проверить показания.

– А если будут приходить сообщения, что мне делать? – Марина посмотрела на Войтеха. Сейчас, когда они все уходили, ей снова стало тревожно.

– Спроси, где маньяк держит своих жертв, – предложил Войтех. – Вдруг она ответит. И попробуй, как и в прошлый раз, отключить интернет-соединение.

Марина кивнула. Проводив своих гостей к выходу и закрыв за ними дверь, она обхватила себя руками и повернулась к Игорю.

– Я уже почти готова была попросить их остаться у меня жить, – смущенно призналась она. – С ними весело, и даже вся эта история не выглядит такой страшной.

– С чокнутыми всегда весело, – со смешком отозвался Игорь. – Ладно, не дрейфь. Один хакер, я тебе скажу, офигенный, второй, судя по всему, – он уже поднес руку к голове, чтобы покрутить пальцем у виска, но вовремя спохватился, – экстрасенс. Что бы это ни было: чья-то дурная шутка или реально сообщения с того света, они наверняка разберутся. Пойдем поедим лучше, умираю с голоду. Когда там твои родители вернутся?

– К вечеру. Пойдем.

Марина отправилась на кухню, искренне надеясь, что они действительно разберутся. И звук пришедшего сообщения в Скайпе больше не будет пугать ее до обморока.


* * *



_20_октября_2012_года,_15:40._

_Гостиница_«15th_Line»,_15-ая_линия_В.О.,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Днем работы традиционно было мало. Да и вообще в эти выходные в отеле сняли всего три номера, причем все трое гостей отдыхали, очевидно, вместе, а поселились порознь. Такой подход казался Даше, одному из администраторов, странным, но она давно перестала удивляться людям. У богатых свои причуды. Нравится жить в двухместных номерах по одному – пожалуйста, кто бы возражал, только не она. Главное, что платят.

Даша спустилась со второго этажа вниз с чашкой горячего чая всего за несколько секунд до того, как раздался звонок в дверь. Она бросила взгляд на монитор, увидела перед дверью блондиночку Лилию из пятого номера с каким-то мужиком. Но мужик этот был явно не из тех, с кем она приехала. Впрочем, Дашу это мало волновало: по правилам гости отеля могли водить собственных гостей вплоть до одиннадцати часов. Даша нажала на кнопку, открывающую замок, и красивая девушка с красивым именем вошла внутрь вместе со своим спутником, который оказался лет на двадцать ее старше, и порывом холодного осеннего ветра.

– Добрый день, – поздоровалась она, на ходу набирая на мобильном телефоне чей-то номер. – Можно ключик?

Даша уже и так тянулась за ключом, но когда она выложила его на стойку перед гостьей, та его проигнорировала, увлекшись разговором по телефону.

– Войтех, привет. Вы там где? Мы с Невом уже в гостинице… Отлично, тогда мы вас ждем. Мы захватили по дороге два больших суши-сета, так что заодно и поедим… Хорошо, ищите нас на втором, на кухне. Увидимся. – Она отключилась и повернулась к тому, кого назвала в разговоре Невом. – Они уже тоже едут сюда.

– Прекрасно, – отозвался тот с улыбкой. – Очень хочется всех увидеть.

Лилия нетерпеливо снова посмотрела на Дашу. Та молча показала ей на ключ, дожидающийся на стойке.

– Спасибо!

Оба поднялись наверх, тихо переговариваясь о чем-то, Даша не прислушивалась. Ее больше интересовало происходящее в телевизоре, чашка чая и шоколадное печенье.

Остальные постояльцы показались на пороге минут через десять, притащив с собой какую-то неизвестную Даше невысокую женщину с темными волосами, спускавшимися чуть ниже плеч. Красавец Иван, который, судя по документам, приходился братом-близнецом Лилии, о чем-то жарко дискутировал с ней. Похоже, они обсуждали машины. Неразговорчивый чех Войтех выглядел больным и в дискуссии не участвовал. Было похоже, что быстрая и громкая речь спутников вызывает у него какие-то неприятные ощущения. Даша решила, что его мучает головная боль, которую усугубляет оживленный разговор. Она приветливо кивнула чеху и протянула ему оба их ключа. Он поблагодарил медленным кивком и предложил друзьям следовать за ним наверх.

– Лиля и Нев уже ждут нас, – напомнил он, прерывая явно шедший по кругу спор.

Иван и неизвестная женщина кивнули, замолкая, и поторопились наверх. Через пару секунд со второго этажа донеслись радостные возгласы и взаимные приветствия. Даша снова уткнулась в телевизор.

– Они утверждают, что он угадал все карты, – тем временем рассказывал Ваня сестре и Неву. – Но я этого не видел. Мою не угадал ни одну. Подозреваю, специально.

Они стояли посреди небольшого холла на втором этаже, который использовался в отеле в качестве своего рода кухни или крохотного кафе. На широкой стойке утром подавался завтрак, а в остальное время стояли электрический чайник, коробка с чайными пакетиками, банка растворимого кофе и сахар. Четыре маленьких столика со стульями занимали все остальное пространство.

Лиля посмотрела на Войтеха, и улыбка мгновенно сползла с ее лица. Не заметить его уставший больной вид было невозможно.

– С тобой все в порядке? – с тревогой спросила она. – Выглядишь неважно.

– Принеси ему воды, – попросила Саша, доставая из сумки блистер с таблетками и протягивая его Войтеху. – А ты выпей это. Иначе толку от тебя не будет.

Войтех взял таблетки, с тоской думая о том, что толку может не быть и от них, но одну все же выпил. Потом вспомнил прошлые расследования и усмехнулся.

– Шоколад был бы более уместен, – заметил он. И не дав никому ничего спросить, повернулся к Лиле с Невом. – Как ваш визит к родителям Лены?

– Оставил весьма гнетущее впечатление, – признался Нев, пытаясь понять, как правильно держать палочки и как ими есть. К своему стыду он совершенно не умел этого делать, поскольку азиатская кухня никогда не являлась его фаворитом. Он бы и сейчас предпочел что-то более привычное русскому желудку, но Лиля так вдохновилась, увидев попавшийся им на пути магазин с готовыми суши и роллами, что он просто не смог ей возразить. – Ее родители в очень подавленном состоянии, это естественно. Даже странно, что они вообще стали с нами разговаривать.

– Лена была третьей пропавшей девушкой, – подхватила Лиля, – полиция к тому времени уже искала маньяка. Еще и куклы эти весьма недвусмысленно намекали на то, что все преступления связаны. Но родители до последнего надеялись, что она найдется живой. Прямо они нам ничего не сказали, но мы так поняли, что Лена была достаточно активной девушкой, могла заночевать у подруги, а то и вовсе на несколько дней уехать, но всегда возвращалась. Думаю, они надеялись, что и в этот раз произошло нечто подобное.

– Все родители на это надеются, – заметил Ваня, недовольно поглядывая на стол. – Черт, Лилька, держу пари, твоя была идея притащить эту дрянь. Неужели нормальной еды не было? – Он посмотрел на остальных в поисках поддержки, но Сашу вполне устраивали роллы, по виду Войтеха можно было сделать вывод, что в данный момент ему вообще все равно, что есть. – Нев, давайте после этого «обеда» зарулим куда-нибудь, где дают борщ, а? – предложил он.

– Ну что вы, это очень вкусно, – смутился Нев.

– Кому не нравится, в следующий раз идет за едой сам, – заявила Лиля.

– Какие куклы? – поспешила уточнить Саша, пока Сидоровы не завели свою любимую шарманку.

– Родителям Лены на следующий день после исчезновения их дочери кто-то прислал куклу, – пояснил Нев.

– Рыжую? – заинтересовался Войтех. Голову немного отпустило, и теперь он тоже зацепился за эту деталь.

– Что? – не понял Нев.

– Кукла, говорю, рыжей была?

– Нет, скорее светло-русой.

– С чего ты решил, что она должна быть рыжей? – поинтересовалась Лиля, мгновенно забыв о споре с братом.

– Да так, – отмахнулся Войтех, подцепляя палочками кусочек ролла. – А о каких-нибудь способностях Лены удалось узнать?

– Этот вопрос мы задавали очень осторожно, – усмехнулась Лиля, переглянувшись с Невом.

– Родители Лены довольно религиозные люди, – сказал тот. – Такие с большим недоверием относятся ко всяким аномальным вещам.

– Не фанатики, конечно, – продолжила Лиля, – но из тех, кто на Пасху не покупает уже освященные куличи в гипермаркете, а печет их сам, стоит всю ночь в церкви и зажигает вечером свечки. Мы едва коснулись темы возможных способностей их дочери, как они твердо заявили, что ничего подобного за ней никогда не замечали.

– Понятно, – Войтех кивнул. – Иван, покажи Неву переписку Марины и Лены. Нев, взгляните на сообщения до и после смерти Лены и скажите, что вы об этом думаете.

Ваня достал ноутбук, пощелкал клавишами и протянул Неву, который успел торопливо вытереть руки салфеткой, прежде чем взять его, и принялся за чтение. Пока он изучал переписку, остальные молча жевали, количество роллов стремительно уменьшалось.

– Стиль, конечно, сильно изменился, – констатировал Нев через несколько минут. – Я бы сказал, изменился до неузнаваемости. Но некоторые штрихи в манере разговора Лены до и после ее смерти совпадают.

– Похоже, что писал один человек?

– Местами похоже. Но по большей части тот, кто писал после смерти Лены Серовой, писал… Как бы это сказать? Небрежно и одновременно с этим через силу. Как будто был сильно не в себе. Например, пьян или…

– Мертв? – подсказал Ваня с насмешкой в голосе.

– Да, – невозмутимо отозвался Нев, выглядя неожиданно очень серьезно и вместе с тем уверенно. Обычно такая уверенность не была ему свойственна. – Смерть очень сильно дезориентирует и затрудняет общение.

Ваня весьма недвусмысленно хмыкнул и посмотрел на Сашу, полагая, что только она в этой компании может его поддержать, когда дело доходит до подобных заявлений. Однако на этот раз и она не выглядела сомневающейся в том, что с мертвыми возможно общение.

– То есть мы почти уверены в том, что эти сообщения были действительно от Лены? – уточнила Лиля, глядя на Нева. – Неважно как, но писала это и в самом деле мертвая Лена?

– Необязательно, – Нев пожал плечами. – С тем же успехом это может присылать кто-то, кто хорошо знал манеру общения Лены и кому удается частично ее воспроизводить.

– То есть если мы предполагаем, что сообщения шлет живой человек, то он должен быть связан не только с маньяком, но еще и с Леной? – уточнил Войтех.

– Похоже на то.

– А почему сообщения приходят именно Марине? – снова спросила Лиля. – Они не были близкими подругами. Мама Лены перечислила нам несколько человек, с которыми ее дочь тесно общалась, но Марину она не называла.

– Если верить моим тестам, у Марины тоже нет никаких особых экстрасенсорных способностей, – отозвалась Саша. – Тесты были весьма примитивными, до более сложных мы не дошли, я не получила ни намека, что нам стоит продолжать. Посмотрим, конечно, что покажут данные энцефалографа, но я больше чем уверена, что способностей ни к ясновидению, ни к телепатии у нее нет. Войтех считает, что медиумы действуют немного по другому принципу, но по рассказам Марины, с мертвыми она никогда раньше не общалась. Я не знаю, как это подтвердить. Насколько мне известно, не так давно в Америке проводили опыты с медиумами во время спиритического сеанса. Но, во-первых, просветить Марину на томографе, как это делали американцы, у нас нет возможности, во-вторых, даже у них данные как-то уж сильно разнились, и никакого точного вывода, как работают медиумы, по ним сделать не удалось.

– Это один из вопросов, на который нам предстоит найти ответ, – Войтех побарабанил пальцами по столу, о чем-то думая. – И еще один интересующий нас вопрос: как со всем этим связано старое лютеранское кладбище? Почему тела девушек были оставлены именно там?

– Почему маньяк оставил там тела, мы, пожалуй, сможем узнать только тогда, когда полиция поймает его, – ответил Нев, поправляя очки. – Сложно сказать, почему он выбрал именно это место. Возможно, для него оно имеет какое-то значение. Но вот его выбор вполне мог спровоцировать появление сообщений Лены. Если у самой Лены все-таки были какие-то способности, они могли активизироваться. Кладбища, особенно такие старые, обладают мощной энергетикой.

– Я когда-то проводила там довольно много времени и ничего такого не чувствовала, – заметила Саша. – Там было здорово готовиться к экзаменам. Тихо, спокойно, никто не мешает. Мы с подругой ко всем летним сессиям там готовились.

– Но ведь ты и не обладаешь никакой повышенной чувствительностью к таким вещам, – возразила Лиля, а затем посмотрела на Войтеха. – Вот бы кому туда заглянуть стоило.

Саша тоже повернулась к нему.

– Кстати, Дворжак, что это было во время теста? – спросила она.

– Боюсь ошибиться, но это было похоже на видение, – признался тот. – Сначала я просто видел карты, которые ты собиралась вытаскивать. Причем с каждой секундой все отчетливее. Потом карты превратились… – он осекся на мгновение, а затем продолжил: – В мелкий бисер. Бисер сыпался на асфальт, отскакивал от него, снова падал, а потом катился в разные стороны. И еще я видел куклу. Рыжую куклу.

– Очень интересно, – Нев даже подался вперед, глядя на Войтеха с крайним любопытством. – То есть тест стимулировал вашу способность к ясновидению?

– Не думаю. Больше похоже на то, что мы начали проводить тест незадолго до начала видения. Я не знаю, возможно, у меня в мозгу в такие моменты что-то происходит, – Войтех обвел кухню взглядом, словно искал подсказку в ее обстановке. – Открывается какой-нибудь канал восприятия информации или еще что-то. Какие-то изменения, благодаря которым я вижу то, что вижу.

– Либо ты просто не хочешь признать, что можешь управлять своим даром, – негромко пробормотала Саша, но так, чтобы он услышал. После теста она была уверена, что Войтех может гораздо больше, чем думает.

– А этих кукол присылали только родителям Лены или родственникам всех пропавших девушек? – поинтересовался Ваня. – И была ли среди них рыжая?

– В Интернете ничего не было про кукол, – Лиля пожала плечами. – Можно попробовать узнать у родителей остальных жертв.

– Или все же попытаться подобраться к кому-нибудь из следователей, кто ведет это дело, – Войтех потер лоб, с удовлетворением отмечая, что головная боль полностью прошла. – Возможно, после второго похищения следователи опять придут к Марине. Можно будет попробовать наладить контакт.

– Ты так уверен, что оно будет? Второе похищение? – передернула плечами Саша.

– А ты думаешь, нет? – Лиля бросила на нее удивленный взгляд. – Маньяки не останавливаются просто так. Я тебе больше скажу: возможно, оно происходит прямо сейчас. Все девушки были похищены по субботам. И Лена уже писала Марине, что он выбрал новую жертву.

– Будет и второе похищение, и третье, – Войтех согласился с Лилей. – После третьего он, несомненно, убьет их. И на кладбище снова найдут три тела. Маньяки редко меняют схему. В крайнем случае, если его аппетиты выросли, то жертв будет не три, а больше.

– Вы оба так спокойно говорите об этом, – Саша переводила возмущенный взгляд с Лили на Войтеха. – Вас это совершенно не волнует?

– Это объективная реальность, – Войтех пожал плечами. – Не вижу причин для себя впадать в беспокойство.

Саша смотрела на него так, словно он только что открылся ей с какой-то новой, неизвестной стороны. И эта сторона ей не нравилась.

– То есть тебя в этой истории интересует исключительно то, как и почему Лена пишет Марине? – тихо спросила она.

– Нет, конечно же, меня еще интересует личность похитителя. И то, имеет ли он какое-то отношение к этому процессу. Но если ты спрашиваешь о том, собираюсь ли я искать маньяка, чтобы спасти его жертв и не допустить новых, то я отвечу: «Нет». Это задача полиции.

– Я… я просто не верю, что ты это сказал. – Саша поднялась со своего места, схватила сумку и направилась к выходу. – Пойду покурю.

Едва ее шаги на лестнице стихли, Ваня со вздохом поднялся, взял свою и ее куртки и отправился следом.

– У нашего Айболита какое-то гипертрофированное чувство ответственности, вы заметили? – на ходу усмехнулся он. – Доедайте, мы будем на улице.

– Что я такого сказал? – удивился Войтех.

– Думаю, Саша ожидала от вас большего сочувствия жертвам, – предположил Нев.

– Возможно, нам стоило всем вместе поплакать, – язвительно заметила Лиля, но выглядела она при этом заметно смущенной. Казалось, что слова Саши ее в какой-то степени задели.

Войтех покачал головой, возведя глаза к потолку. Впрочем, у него сейчас не было ни времени, ни сил успокаивать Сашу. Нужно было решить, что еще они могут сделать сегодня, пока у них нет никакой новой информации. Его взгляд снова упал на Лилю. Он вспомнил ее слова о нем и кладбище.

– Чем плакать, давайте лучше вместе прогуляемся до этого лютеранского кладбища и посмотрим на него. Вдруг на нас снизойдет какое-то озарение.


* * *



_20_октября_2012_года,_17.30._

_Смоленское_лютеранское_кладбище,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Оставив Ваню в отеле на случай, если Марине начнут приходить сообщения и возникнет необходимость их отслеживать, Войтех с Лилей, Сашей и Невом пешком отправились на кладбище. Идти было недалеко, но уже начинало смеркаться, и темные свинцовые тучи весьма недвусмысленно намекали на скорый дождь, поэтому ни о каком прогулочном шаге не могло быть и речи.

На четырех человек, явно решивших прогуляться на ночь глядя по кладбищу, сторож посмотрел крайне недовольно.

– Ворота скоро закрою, – пробурчал он, едва только они ступили на его территорию.

– Что? – Нев остановился и непонимающе посмотрел на человека в старой выцветшей куртке.

– Ворота, говорю, закрою через полчаса, – повторил сторож. – Не успеете выйти – ваши проблемы. Взяли привычку шастать тут днями и ночами, никакой управы на вас нет. Закрывай ворота, не закрывай ворота – черт вас знает, как вы туда пробираетесь.

– Мы недолго, – Лиля по привычке очаровательно улыбнулась сторожу, но на того ее улыбка не возымела никакого действия.

– А мне плевать, долго вы или недолго. В шесть ворота закрою, и сидите там до утра или через забор лезьте на этих своих палках. – Он кивнул на обувь девушек, отвернулся и зашагал прочь.

– По-моему, мы ему не понравились, – заметила Саша, провожая его взглядом.

– Он нам тоже, – за всех ответила Лиля. – Ну что, откуда начнем? – Она огляделась, выбирая маршрут.

– Зависит от того, зачем мы сюда пришли. Если просто осмотреться, то логично будет сначала пройтись по главной дороге, а там уже свернуть, куда захочется.

Лиля с сомнением посмотрела на дорогу, вымощенную неровными камнями. Идти по такой даже в кроссовках было бы не слишком удобно, но выбирать не приходилось, не возвращаться же в отель. Зато это позволяло ей взять Войтеха под руку и идти рядом с ним по обочине, которая была выложена хоть и плохой, но плиткой.

– Давайте начнем с поисков того места, где маньяк оставил тела девушек, – предложил Войтех, доставая из внутреннего кармана распечатки статей, ссылки на которые ему накануне дала Лиля. Статьи сопровождали фотографии массивного памятника. Тел на нем, конечно, уже не было, но относительно свежие цветы говорили сами за себя. Он протянул распечатки Саше. – Узнаешь эту могилу? Можешь нас туда отвести?

Саша мельком взглянула на фотографии и вернула их Войтеху.

– С закрытыми глазами.

Она свернула чуть правее и уверенно зашагала вперед. Нев, с интересом оглядываясь, последовал за ней.

– Приятно иметь в команде эксперта, – пробормотал Войтех.

До нужного места они добрались довольно быстро. В сгущающихся сумерках каменный монумент выглядел довольно внушительно и отчасти пугающе. Сейчас ничего не напоминало о том, что всего месяц назад здесь нашли три тела. Войтех оглянулся по сторонам, прислушиваясь к своим ощущениям, но так ничего и не почувствовал.

– Не понимаю, – констатировал он. – Что такого в этом месте? Это даже не центр кладбища и не самая заметная его часть.

Нев подошел чуть ближе к памятнику, прищурив глаза и внимательно разглядывая его.

– «Моему дорогому, безгранично любимому мужу и другу, Леонарду Леоновичу Габриловичу», – вслух прочел он, а затем повернулся к своим товарищам. – К сожалению, мне это имя ни о чем не говорит.

– Даже странно, – Лиля улыбнулась, – я думала, вы нам сейчас его подробную биографию выложите.

– Возможно, это был какой-то богатый купец и только. Я не могу знать всего, – Нев бросил на Лилю смущенный взгляд.

Лиля отпустила локоть Войтеха, за который все это время держалась, и тоже подошла ближе к памятнику.

– А сверху надпись «Да будет воля твоя», – она указала рукой на огромные буквы. – Может, убийца намекал таким образом, что он волен распоряжаться жизнями этих девушек?

– Лилия, это просто цитата из Библии, – возразил Нев.

– Я знаю, – отмахнулась та. – Но не просто же так он положил их именно сюда.

– А по-моему, все гораздо проще, – отозвалась Саша. Она стояла чуть в стороне, прислонившись плечом к дереву, и наблюдала за выдвигающими теории друзьями. – Эта могила, вернее, этот памятник – один из наиболее хорошо сохранившихся на кладбище. И выглядит он внушительно. Чем-то на подиум похоже. Может, нашему маньяку исключительно эстетическая сторона была важна?

– Здесь в двух шагах мемориальное кладбище есть, – возразил Войтех. – Там эстетики еще больше. Почему тогда не там?

– Может, дело в том, что это кладбище – лютеранское? – предположил Нев. – Лютеран среди русских мало, но они есть. Тогда это кладбище может иметь для него религиозное значение.

– Религиозный убийца? – с сомнением хмыкнула Лиля.

– Их больше, чем может показаться на первый взгляд, – Войтех был согласен с версией Нева, но что-то в ней все равно его смущало. Интуиция подсказывала ему, что должно быть что-то еще.

– Если это место было единственным, что мы хотели здесь посмотреть, то я предлагаю сваливать, дождь начинается, – предложила Саша. – Выдвигать теории мы можем и в другом месте.

Сверху и в самом деле начал накрапывать мелкий дождь. Накинув на голову капюшон, Саша повернулась к выходу, но не успела пройти и нескольких метров, как за что-то зацепилась носком сапога. Пытаясь удержать равновесие, она сделала еще один шаг вперед, однако тонкий каблук поскользнулся на мокрых листьях, и она, нелепо взмахнув руками, грохнулась на колени, уперевшись ладонями во что-то твердое и холодное.

– Твою мать, – тихо выругалась она, быстро оценивая масштабы катастрофы: коленки ушибла, джинсы наверняка вымазала, если не порвала, руки поцарапала, но каблук вроде бы не сломала и головой не ударилась, что уже можно было считать везением.

– Не ушиблась? – Войтех тут же оказался рядом и протянул ей руку.

Саша взглянула на свои мокрые грязные ладони, решая, не нужно ли их вытереть, прежде чем принять его помощь, и вдруг с ужасом увидела, что обручального кольца нет на пальце. В то время как все нормальные люди к зиме обычно поправлялись, она почему-то иногда теряла пару килограммов. По одежде этого никогда не было заметно, всегда первым делом слетало кольцо.

– Черт… – пробормотала она, мгновенно забывая про руку Войтеха и пытаясь найти в сумке мобильный телефон.

– Что случилось? – Войтех непонимающе смотрел на нее.

– Я кольцо потеряла.

– Как ты умудрилась? – Лиля подошла чуть ближе, но остановилась на тропинке.

– Не знаю. Слетело, наверное, когда я падала.

– Посвети фонариком, оно не могло далеко улететь.

– А вот сама я не догадалась! – Саша наконец нашла в сумке телефон, включила фонарик и принялась шарить руками по мокрой земле, подсвечивая то место, куда могло улететь кольцо.

– Не нервничай, мы его найдем, – Войтех успокаивающе улыбнулся, тоже доставая свой телефон.

Пока Лиля и Нев решали, стоит ли им присоединяться к поискам или Саша с Войтехом справятся вдвоем, а лишние люди будут только мешать, Саша все же отыскала кольцо в полуметре от того места, куда упала.

– Нашла, – сообщила она, облегченно выдохнув.

– Надень на другой палец, а то опять потеряешь, – посоветовала Лиля.

Саша промолчала, но все-таки надела его на левую руку. Она была левшой, поэтому на этой руке пальцы у нее были чуть толще, что снижало риск снова потерять кольцо. Она уже собралась выключать фонарик, когда его луч скользнул по тому самому камню, в который она упиралась руками при падении.

– А это еще что?..

Камнем оказалась чья-то могильная плита. Падая, Саша стерла с нее грязь и мокрые листья, и теперь в свете фонаря на ней явственно виднелся необычный, но уже знакомый им символ. Саша всем корпусом повернулась к камню, убрала оставшуюся землю, полностью расчищая его.

– Войтех, – позвала она, – взгляни на это.

Войтех, уже успевший подняться на ноги, наклонился к камню, который она разглядывала. Он узнал символ не сразу, но как только понял, откуда он ему знаком, поманил рукой Нева.

– Вы знаете, что это?

– Хм, интересный символ, – пробормотал Нев, присоединившись к ним у камня. – Мне кажется, я что-то такое где-то когда-то видел, но сейчас не могу вспомнить. Возможно, в одной из моих… кхм… книг.

По тому, как он запнулся, Войтех догадался, что речь идет о каких-то особых книгах.

– Черная магия? – спокойно поинтересовался он.

– Почему же сразу черная? – Нев как будто даже обиделся. – Деление магии на черную и белую – это условность, имеющая своей целью манипуляцию общественным мнением.

– Простите, не так выразился, – поспешно извинился Войтех. – Вы можете выяснить, к какому учению это относится?

– Я поищу в своих книгах, – пообещал Нев. – А это важно?

– Да, мне тоже интересно, – отозвалась Лиля из-за их спин. Ей места у камня уже не хватило, поэтому она наблюдала за всем издалека.

Войтех посмотрел на Сашу, предоставляя той возможность рассказать, почему этот символ привлек их внимание.

– На затылке у всех трех жертв были татуировки, – пояснила она. – По времени нанесения можно предположить, что их сделал маньяк. И татуировки в точности совпадают с этим, – она кивнула на памятник, – знаком.

Саша тоже поднялась на ноги, отходя чуть подальше, достала из сумки упаковку влажных салфеток, чтобы вытереть руки. Пользуясь тем, что она освободила доступ к камню, Лиля, внимательно глядя под ноги, чтобы не повторить ее подвиг, подошла ближе.

– Этот знак здесь давно, не маньяк его нанес, – заметила она. – Значит, выбор места, где оставить тела, был все-таки не случайным?

– Я не верю в такие совпадения, так что, полагаю, это не случайно. – На всякий случай Войтех сфотографировал камень, символ и остатки надписи, по которым все равно никто не смог бы разобрать, кто именно похоронен в этом месте. – Надеюсь, Нев сможет найти значение символа.

– Я постараюсь.

– А я постараюсь выяснить, кто тут похоронен. – Он убрал телефон в карман и еще раз оглянулся по сторонам. Похоже, никакие другие видения сегодня больше не торопились его посещать. Никакой особой энергетики в этом месте он тоже не чувствовал. – Пойдемте отсюда, пока нас тут не заперли.

– Моим джинсам уже не страшно будет и через забор перелезть, – Саша улыбнулась, оглядываясь по сторонам. – Давайте обратно пойдем другой дорогой, – предложила она. – Она чуть длиннее, зато удобнее.

– С твоей ловкостью тебе стоит носить обувь удобнее, а не выбирать другие дороги, – заметил Войтех.

Саша бросила на него испепеляющий взгляд, но ничего не сказала, просто молча свернула в сторону, противоположную той, откуда они пришли.

– Теперь все это еще больше похоже на какой-то ритуал, – заметила Лиля, идя за ней следом.

По узкой тропинке идти можно было только друг за другом, поэтому ей приходилось внимательно смотреть под ноги, держаться было не за кого. Кладбище если и убирали, то до таких глухих мест явно не добирались. Под ногами догнивали остатки листьев. Смоченные дождем, они превратились в настоящий каток, на котором упасть мог любой, не только Саша. Стало совсем темно, и когда чуть впереди справа показалась проржавевшая железная беседка, Лиля поежилась, стараясь не слишком часто поглядывать в ту сторону, чтобы не выглядеть в глазах остальных перепуганной школьницей.

Она все-таки умудрилась поскользнуться: неудачно наступила, и нога поехала в сторону. Шедший следом Войтех успел подхватить ее, не дав растянуться на грязной, мокрой земле.

– Да что с вами сегодня такое? – проворчал он. – Может, не стоит носить каблуки, если ноги не держат?

– Может быть, я просто хотела, чтобы ты меня поймал? – Лиля не растерялась и игриво улыбнулась ему.

– Он мог и не успеть, – холодно заметил Нев, обходя их и догоняя ушедшую чуть вперед Сашу.

– Но ведь успел, – Лиля с благодарностью посмотрела на Войтеха. – Кстати, спасибо.

Войтех не ответил. Он даже не смотрел на Лилю, его взгляд был направлен куда-то в сторону. Лиля попыталась проследить за ним, но в темноте ей удалось различить только несколько темных силуэтов деревьев, которых вокруг было в достатке. Чем эти деревья отличались от других и почему так заинтересовали Войтеха, она не могла понять.

– В чем дело? – обеспокоенно спросила она.

От звука ее голоса Войтех вздрогнул, как будто очнулся от сна. Его слегка повело в сторону, и он чуть не потерял равновесие. Настала очередь Лили ловить его.

– Войтех!

Услышав этот оклик, Саша и Нев остановились и вернулись назад.

– Что случилось? – спросил Нев, озабоченно глядя на Войтеха, который стоял, закрыв глаза и держась за плечо Лили. Выглядел он при этом неестественно бледным. Или так только казалось в полутьме.

– Я в порядке, – заверил он их. – Просто в этом месте что-то случилось. Что-то очень плохое. Это дерево, – он указал в ту сторону, куда совсем недавно так сосредоточенно смотрел, и осекся, не зная как описать картину, которая только что мелькнула перед его глазами новой вспышкой.

Саша подошла к нему, молча взяла за запястье, проверяя свою догадку: пульс снова зашкаливал. Как бы ни были ей интересны его видения, как бы ни хотела она, чтобы он научился ими управлять, именно сейчас, чувствуя кончиками пальцев готовое пойти в разнос сердце, Саша вдруг подумала, что однажды это может кончиться плохо.

Она отпустила его руку, вытащила из сумки мобильник, включила фонарик и подошла с ним к тому дереву, на которое указывал Войтех. Дерево, возможно, от старости раскололось почти надвое, внутри ствола образовалось глубокое дупло почти с человеческий рост. Саша заглянула внутрь, но кроме гниющих листьев и пары пустых бутылок, ничего не увидела.

– Здесь пусто, – объявила она.

– Что ты видел? – тревожно вглядываясь в лицо Войтеху, спросила Лиля.

– Там были тела, – сообщил он, сделав перед этим несколько глубоких вдохов и успокоив немного сердце. Убедившись, что земля больше не уходит у него из-под ног, он последовал за Сашей к дереву, заглянул внутрь дупла. – Вот здесь, – уточнил он. – Мне кажется, это было два тела, но я не уверен. Оно выглядело как месиво. Руки, ноги, кости – все перемешано.

Войтех взял у Саши из рук телефон и приблизил фонарик к внутренней поверхности дерева. Темные, почти черные, пятна виднелись везде. Он поковырял их пальцем.

– Сможешь провести анализ и проверить, кровь это или нет? – спросил он у Саши.

– Конечно.

Она достала из сумки упаковку салфеток, аккуратно завернула в одну из них несколько щепок с темными пятнами.

– Но откуда там кровь? – Лиля, оставшаяся на тропинке вместе с Невом, пыталась со своего места разглядеть хоть что-нибудь. – На телах девушек не было ран.

– И их было три, а не две, – добавил Нев.

– Это другие девушки, – пояснил Войтех, вместе с Сашей возвращаясь к остальным. – Пока не знаю, как они связаны с Леной Серовой и другими, но как-то должны быть связаны. Иначе бы я их не увидел. Они, скорее всего, погибли на этом кладбище. Их просто… растерзали, другого слова подобрать не могу. Возможно, они что-то видели. Лиля, поищи в архивах новостей, не было ли за последние… пару месяцев, предположим, сообщений о двух пропавших девушках. У одной из них были пышные вьющиеся рыжие волосы.

– Опять рыжие? – заметил Нев.

– Да.

– Я поищу, – кивнула Лиля. – А теперь давайте выбираться отсюда, пока нас и в самом деле не заперли.

Обратная дорога действительно оказалась длиннее, так как проходила по периметру кладбища. Саша шла впереди, подсвечивая тропинку фонариком, Лиля старалась держаться рядом с Войтехом, то и дело с тревогой на него поглядывая.

Когда они подошли к выходу, сторож прохаживался вдоль забора, бросая на них недовольные взгляды.

– Вы опоздали, – пробурчал он, – я мог бы вас запереть.

– Спасибо, что не заперли. – Лиля подошла к нему, подкрепляя свою благодарность несколькими сторублевыми купюрами. – Это ведь вы нашли тех девушек месяц назад, так? – поинтересовалась она. – А больше никого здесь не видели?

– Я милиции уже все рассказал, – тон сторожа заметно потеплел, и он поглядывал на Лилю и остальных с явным интересом. – Пришел утром, замок срезан. Сюда по ночам иногда забираются всякие, но обычно замок не трогают. Пошел проверять, может, бутылки где оставили, убрать чтобы. Меня за такое премии лишить могут, если начальство где грязь находит. Пошел, значит, осмотреться, и увидел их. Три девки, в белых платьях. Красивые очень. Я ближе подошел, думал, мало ли что. Но они мертвые уже были.

– А больше ничего странного за последнее время не происходило? – снова спросила Лиля. – Кроме тех трех девушек, вы никого здесь не видели?

Он настороженно посмотрел на нее.

– Здесь все время кто-то есть, – неуверенно ответил он, не понимая, что она имеет в виду. – Ходят, смотрят. Иногда кино даже снимают. Но я же не всегда здесь. Ночью домой ухожу, и днем иногда по делам отлучаюсь. Это вон у Сизого, – он кивнул куда-то в сторону заправки, – спросите. Он всегда здесь, раньше частенько на кладбище ошивался, сейчас не заходит. Обиделся, что ли?

Лиля поблагодарила сторожа и повернулась к друзьям.

– Сизого пойдем искать?

– А кто это? – не понял Нев.

Войтех посмотрел в указанном сторожем направлении и заприметил мужчину бомжеватого вида, который слонялся между колонками и клянчил мелочь у каждого выходящего после оплаты бензина клиента.

– Возможно, имелся в виду вот тот… джентльмен? – предположил он.

– Не узнаем, пока не спросим, – Лиля пожала плечами и по очереди посмотрела на друзей. – Да, Ванька нам сейчас не помешал бы. Он умеет находить общий язык с такими, – она улыбнулась, – джентльменами. Кто пойдет?

Вспомнив, как именно брату Лили удавалось «находить общий язык» с подобными источниками информации, Войтех хмыкнул и даже порадовался, что Ивана сейчас с ними нет. Все же он считал, что никакая информация не стоит таких экспериментов со здоровьем.

– Подождите меня тут, – попросил он, проверяя по карманам, сколько у него с собой наличных денег и в каких купюрах. – Я сейчас вернусь.

Определившись с содержимым собственных карманов, он направился в сторону бензоколонки. Трое его товарищей отошли чуть ближе к забору кладбища, чтобы видеть все происходящее, но не мешать редким прохожим, спешившим по своим делам.

– Дорого бы я дала, чтобы послушать, как Дворжак будет бомжа на инфу раскручивать, – ухмыльнулась Саша, пытаясь спрятать лицо в воротник куртки. Вдобавок к мелкому дождю поднялся довольно холодный ветер, и она уже жалела, что оставила машину возле отеля.

– Да что их раскручивать, – отмахнулась Лиля, – денег дал – и сразу все мелочи припоминают.

Девушки рассмеялись, продолжая о чем-то тихо переговариваться, Нев с интересом поглядывал на уже едва различимые в темноте очертания могил и памятников, но все трое тем не менее внимательно следили за Войтехом. Тот подошел к Сизому, что-то коротко сказал. Сизый нервно оглянулся, по всей видимости, отчего-то решил удрать, но как только Войтех достал из кармана несколько купюр, мгновенно передумал и принялся о чем-то рассказывать.

– Если он сейчас не вернется, я тут насмерть замерзну, – через несколько минут пожаловалась Лиля.

– Одеваться теплее не пробовала? – поддела Саша, за что тут же получила укоризненный взгляд от Нева.

– Люди, непривычные к петербургскому ветру, не всегда могут правильно оценить погодные условия, – заметил он. – И, Саша, – он чуть понизил голос, как будто не хотел, чтобы Лиля, внимательно наблюдающая за Войтехом, слышала, – не стоит надевать обручальное кольцо на левую руку.

Саша удивленно посмотрела на него, затем вытащила руку из кармана и перевела взгляд на кольцо.

– Почему это?

– На левой руке кольца носят разведенные женщины. И вдовы. Этим вы словно декларируете свободу от своего мужа. Как будто отрекаетесь от него. Думаю, вы не хотите этого делать. А вас могут не так понять.

Саша пожала плечами, но все же вернула кольцо на правую руку, только на другой палец, чтобы снова нечаянно не потерять. Она понятия не имела, на какой руке носят кольца разведенные женщины и, тем более, вдовы, но познаниям Нева все уже привыкли доверять. Декларировать свободу от своего мужа в ее планы не входило.

В этот момент Войтех коротко кивнул Сизому и направился в их сторону.

– Боюсь, что алкоголь и асоциальный образ жизни нанесли мозгу этого человека непоправимый вред, – констатировал он, подойдя ближе. – Я выслушал познавательную лекцию о том, что на этом кладбище мертвые и нам не стоит ходить на его территорию. Еще мне сообщили, что даже когда кладбище закрыто, на него довольно легко можно попасть через несколько дыр в заборе, но делать этого ни в коем случае нельзя, потому что там – вы не поверите – мертвые. А вот это мне показалось интересным: в ночь, когда сюда привезли тела девушек, он видел черную машину, из которой вышел черный человек, срезал кусачками цепь и… уехал.

– Просто уехал? – переспросила Лиля. – Не выгрузил тела? Срезал замок и уехал?

– Маньяк не привозил сюда тела, яд девушкам дали здесь, на кладбище, – поправила ее Саша. – Может, он просто не хотел возиться с замком, когда они будут сидеть на заднем сидении? Заранее подготовил все и вернулся уже с ними?

– Возможно, – кивнул Войтех.

Внезапно он почувствовал, как кто-то схватил его за руку. Он вздрогнул и резко обернулся, одновременно выдергивая руку из чужой, не слишком сильной хватки. Остальные тоже испуганно охнули и отпрянули. Перед ними стоял все тот же бомж Сизый, глядя на всех четверых сумасшедшими глазами.

– Не ходите здесь, – велел он громким шепотом. – Тут мертвые повсюду. Не ходите сюда.

Сказав это, он заторопился прочь, никто даже рта раскрыть не успел. Войтех выдохнул, с раздражением замечая, что сердце опять сорвалось в галоп. Нужно меньше пить кофе, больше есть и лучше спать.

– Я же говорил, – сказал он с нервной усмешкой.

– Чуть до инфаркта не довел, – пробормотала Саша, машинально ища в кармане сигареты, но не найдя их, вспомнила, что они закончились еще днем, когда она, пораженная словами Войтеха, выкурила последнюю у отеля.

– Да уж, толку от такого свидетеля… – покачала головой Лиля, провожая Сизого взглядом. – Я даже не могу быть уверена, что он реально видел какую-то машину.

– Ладно, давайте возвращаться по домам. Точнее, Нев и Саша поедут домой, а мы с тобой в отель, – Войтех улыбнулся Лиле. – Нам всем есть, чем заняться. Может быть, у Вани появились какие-то новости. – Он посмотрел на часы. – Хотя не думаю, что за это время успели прийти новые сообщения.

– Я с вами до отеля, у меня машина там осталась, – сказала Саша, – и еще метнусь в больницу, посмотрим, точно ли это кровь, – она кивнула на свою сумку, где, аккуратно завернутые в салфетку, лежали щепки от дерева. – Нев, вас до метро подкинуть?

– Нет, что вы. По-моему, до метро отсюда ближе, чем до вашей машины, – отмахнулся Нев, – я пойду потихоньку. Как только будут новости о символе, я дам вам знать.


* * *



_20_октября_2012_года,_21.20._

_Гостиница_«15th_Line»,_15-ая_линия_В.О.,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Телефон зазвонил в тот момент, когда Войтех перешел на просмотр пятой страницы результатов поиска. Бросив взгляд на экран телефона, он не смог сдержать улыбку: звонил Пилюлькин. Несколько месяцев назад Войтех именно так записал номер Сашиного телефона, хотя к тому моменту прекрасно знал, как на самом деле зовут анонима из Интернета.

– Да, Саш, что нового? – спросил он без лишних расшаркиваний.

– Это действительно кровь, – ответила она, мгновенно копируя его деловую манеру общения.

– Ты уже провела анализ? – удивился он. – Так быстро?

– А чего тянуть? – ему показалось, что Саша даже немного удивилась.

– Действительно, – пробормотал он, глядя на часы. – Ладно, спасибо. Езжай домой, а то твой муж меня заочно проклянет.

Она рассмеялась. Ему хотелось думать, что это прозвучало немного нервно. Потом в разговоре повисла пауза. Войтех слышал дыхание Саши, но никак не мог придумать, что лучше всего сейчас сказать. Его волновала ее сегодняшняя реакция на слова о задачах и приоритетах их расследования, но он не знал, как спросить об этом. Решив в конце концов, что это не телефонный разговор, он просто сказал отчасти утвердительно, отчасти вопросительно:

– Увидимся завтра?

– Да, конечно, – отозвалась она. – Спокойной ночи.

– Спокойной, – эхом повторил он и отключился.

Отложив телефон в сторону, Войтех откинулся на спинку неудобного стула и закрыл глаза. Всего начало десятого, а он уже чувствовал себя выжатым, как лимон. И дело даже не во внезапно образовавшемся расследовании, ради которого пришлось все бросить. Несколько видений за один день случалось с ним разве что в Комсомольской, в Хакасии, когда они искали поселение отшельников, а нашли деревню призраков. И тогда, и в этот раз это отняло немало сил.

После видения на кладбище он выпил еще одну таблетку обезболивающего, но голова так и не перестала болеть. Войтех поднялся со своего места и подошел к окну. Открыв одну створку, он уселся на неприлично просторный подоконник и прислонился спиной и затылком к холодному стеклу, наслаждаясь порывами свежего воздуха.

Ему доводилось бывать в Санкт-Петербурге и раньше. Во второй и, кажется, в четвертый год своей жизни в Москве он с парочкой тогдашних приятелей ездил сюда посмотреть местные zajimavosti[1 - Достопримечательности (чеш.)] (это сложное русское слово ему так и не удалось выучить). Ему помнилось, что тогда город показался ему хмурым и негостеприимным. В этот раз что-то неуловимо изменилось. Теперь он находил Санкт-Петербург вполне приятным местом, чем-то даже напоминающим Прагу. Чем именно, Войтех затруднялся сформулировать. Ни с исторической, ни с архитектурной, ни с какой-либо другой точки зрения у городов не было ничего общего. Прага была на восемь веков старше Петербурга, из чего вытекали все прочие их различия. Пожалуй, единственное, что их объединяло, – это более медленный в сравнении с Москвой ритм жизни.

И все же в этот раз Войтех чувствовал себя здесь почти как дома. Возможно, он просто устал от Москвы. Или слишком давно не был на родине. Или причина была в чем-то еще.

Не желая больше думать об этом, Войтех попытался переключиться мыслями на свое расследование, одновременно с этим вдыхая местный воздух, пахнущий одновременно дождем и морем.

Первым в его голове снова возник вопрос, который мучал его с тех пор, как он переговорил с бомжом по кличке Сизый: зачем было срезать цепь с ворот кладбища? По словам все того же бомжа, в заборе хватало дыр. По мнению Саши, девушек привезли туда еще живыми, после чего заставили выпить яд. Так зачем срезать цепь? Там рядом перекресток, круглосуточная бензоколонка – достаточно рисков нарваться на свидетелей. Если маньяк полностью подавлял волю своих жертв с помощью седативных препаратов, то он мог провести их через одну из этих дыр. Войтех мысленно сделал себе пометку о том, что надо бы обойти кладбище по периметру и удостовериться, что дыры действительно существуют.

Вторая его мысль касалась мертвых девушек, останки которых он видел в просторной нише старого дерева. Что общего у них с этим случаем? Он не сомневался, что какие-то общие черты быть должны. Иначе у него не было бы этого видения. Но как-то совершенно не вязались между собой разорванные на части трупы и три ухоженных тела, без единого следа насилия, зато украшенные цветами.

Ничего не сходилось, и от этого голова начинала болеть еще сильнее.

Войтех слез с подоконника и вышел из номера. Его комната находилась на втором этаже, рядом с комнатой Ивана и напротив Лилиной. Между ними располагалась та самая небольшая кухня, где по утрам подавался завтрак, а в любое другое время можно было свободно перекусить, согреть себе чайник и выпить чая или растворимого кофе.

Налив воды, Войтех щелкнул кнопкой и принялся ждать, прислонившись к невысокому шкафчику.

И все же, что такого он сегодня сказал, что Саша посмотрела на него как на преступника? Такого осуждающего взгляда он никогда раньше за ней не замечал. Во всяком случае, в свой адрес.

Его взгляд, рассеянно блуждавший по обстановке, задержался на двери противоположного номера. Оттуда доносилось приглушенное бормотание телевизора. По всей видимости, Лиля не любила сидеть в тишине, предпочитая хотя бы такую компанию. Ему внезапно захотелось сделать две чашки чая и зайти к ней. В конце концов, они оба свободные люди, оба одиноки и могли бы на какое-то время скрасить друг другу жизнь.

Но что-то останавливало его. Что-то останавливало его все эти недели, даже когда они оба были в Москве и ее ревнивый брат не дышал им в спину. Войтех не был уверен в том, что действительно нравится Лиле. Да, она с ним старательно заигрывала, но было в ее поведении что-то искусственное. Или ему просто хотелось, чтобы так было? Чтобы не чувствовать себя виноватым.

А виноватым он себя чувствовал постоянно. С того самого дня, как позволил себе проявить интерес к ней, только чтобы отомстить Ивану за издевки в свой адрес. Подобное поведение было мерзким и недостойным, Войтех прекрасно это осознавал, но в тот момент не смог удержаться. И все же ему хватало совести держаться по другую сторону незримой черты, которая отделяла просто мерзкое и недостойное от настоящего свинства. Он мог иногда позволить себе флирт, согласиться выпить с Лилей кофе или угостить ее ужином, но даже в качестве мести Ивану он не пошел бы на большее. Войтех понимал, что есть вещи, которые он уже не сможет ни простить себе, ни оправдать.

Чайник закипел. Войтех тряхнул головой, скидывая с себя сонное оцепенение, достал из шкафчика веселую желтую кружку и нашел в коробке пакетик черного чая с бергамотом. Едва он успел залить пакетик кипятком, как из номера Ивана донесся крик:

– Дворжак, иди-ка сюда! Бегом!


* * *



_20_октября_2012_года,_22.20._

_Большой_проспект_В.О.,_Васильевской_остров,_г._Санкт-Петербург._


– И добавьте туда еще веточку вот с этими мелкими белыми цветочками.

Алина натянуто улыбнулась и бросила взгляд на часы. Двадцать минут одиннадцатого. Сегодня она не успела вовремя закрыться и один клиент, которому нравилось говорить и выбирать, торчал в ее маленьком магазинчике уже целых полчаса. Правда, и букет они совместными усилиями составили шикарный. Кому-то сегодня повезет. Алине подобные продажи были выгодны, поэтому она продолжала улыбаться, хотя и поглядывала на часы.

Через пять минут она закончила составление букета, рассчиталась с клиентом, и тот, пожелав ей хорошего субботнего вечера, вышел из магазинчика и направился к припаркованной у обочины машине. Алина в них не разбиралась, но темный блестящий седан производил впечатление дорогой вещи. Вздохнув, Алина проворно добавила в тетрадку запись о еще одном букете, положила деньги к остальным и убрала их подальше. Схватив куртку и сумку, она выключила свет, вышла в прохладную октябрьскую ночь, заперла дверь и зашагала вдоль оживленного шоссе.

В какой-то момент ее посетила мысль, что сегодня можно было бы доехать на маршрутке, раз уж она припозднилась, но ноги сами пронесли ее мимо остановки, подчиняясь давно выработанной привычке. Алина мысленно махнула рукой, достала из сумки телефон, вставила в уши «затычки» и включила музыку. Настроение моментально поползло вверх, невзирая на поздний час, усталость, лужи под ногами и холодный, пронизывающий ветер.

В голове крутилась сотня разнообразных мыслей вперемешку со словами хорошо знакомых песен, поэтому Алина как всегда не заметила мужчину, дожидавшегося ее на другой стороне улицы и темной тенью скользнувшего вслед за ней, когда она свернула на нужную ей линию.

Музыка в наушниках внезапно прервалась, ее сменил сигнал входящего вызова. Алина притормозила, чтобы найти телефон в сумке, куда она его бросила, включив на нем плеер.

– Алло?.. Да, я уже иду… Клиент поздний, задержалась… А что я должна была сделать? Прогнать его посреди составления букета? Пришел-то он еще в рабочее время. Кто ж знал, что ему нужен будет сложный букет, а не три умирающие розочки… Нет, я уже прошла магазин… Еще работал. Нет, а до завтра это никак не подождет? Ладно, сейчас.

Она нажала отбой и раздраженно швырнула телефон обратно в сумку вместе с наушниками, повернулась и пошла обратно к круглосуточному магазину, который остался на углу.

Неладное Алина первый раз почувствовала, проходя мимо мужчины, который шел за ней. Ей показалось странным, что он не обогнал ее раньше: краем глаза она видела его, когда переходила дорогу, он шел не так далеко, чтобы не обойти ее за те тридцать или сорок секунд, которые она стояла посреди тротуара и говорила по телефону. Впрочем, вскоре ее внимание оказалось отвлечено пакетом молока, за которым пришлось вернуться.

Второй сигнал тревоги подсознание послало ей в тот момент, когда она шагнула в ставшую привычной подворотню. Алина всегда напрягалась в этом месте, нашаривая в кармане газовый баллончик. Ей еще ни разу не доводилось его использовать, но она всегда держала его наготове. Так она чувствовала себя увереннее. Сегодня Алина не сразу поняла, что ее насторожило. Только обернувшись, она снова заметила мужчину, который стоял у одной из припаркованных вдоль тротуара машин и сосредоточенно рылся в карманах. Со стороны могло показаться, что он то ли убирает ключи от машины и ищет ключи от дома, то ли ищет ключи от машины, но Алина знала, что ни то, ни другое не могло быть правдой. Это был тот же мужчина, что шел за ней, когда зазвонил телефон. С тех пор прошло не меньше десяти минут, не мог же он все это время искать ключи?

Алина отвернулась и ускорила шаг, прислушиваясь к тому, что происходило за спиной. Мужчина пошел в подворотню за ней. Перейти на бег ей не позволяло какое-то непонятное чувство смущения: что он о ней подумает, если ничего плохого не замышляет? Почему-то это волновало ее гораздо больше, чем вопрос, что он может с ней сделать, если все же у него имеются недобрые намерения.

Может быть, Алина все-таки побежала бы, но мужчина обнаружил свои недобрые намерения немного раньше. Обхватив ее сзади одной рукой за плечи, он попытался прижать к ее лицу тряпку, пахнущую чем-то химическим, но Алина, настороженная и взведенная как пружина, умудрилась уклониться, перехватить его руку и выбить из нее тряпку. Мужчина растерянно выругался и просто зажал ей рот рукой, чтобы она не закричала, и потащил к машине.

Алина и не смогла бы закричать: от испуга у нее парализовало голосовые связки. Единственное, что ей оставалось, – это брыкаться, а в этом она была хороша: гибкое молодое тело и сильные натренированные ноги сейчас пригодились ей как никогда.

– Не дергайся, а то убью! – пообещал ей хриплый голос над ухом, но Алина не вняла его угрозе.

Мужчина неловко повернулся с ней, и она оказалась лицом к стене, довольно близко к ней. Оттолкнувшись ногами сначала от земли, а потом от стены, Алина смогла повалить нападающего на землю. Потеряв равновесие, он инстинктивно ослабил хватку. Сама Алина тоже не смогла удержаться и упала на асфальт вместе с мужчиной. Она была больше готова к такому исходу и смогла подняться первой. Мужчина успел схватить только сумку и с силой рвануть ее на себя. Сложная вышивка из бисера, сделанная собственноручно мамой Алины, порвалась, и мелкие бисеринки посыпались во все стороны. Они падали на землю, отскакивали обратно, падали снова, а потом раскатывались по темному грязному асфальту. Алина не стала сражаться за сумку, просто бросила ее и побежала к подъезду. Только у самой двери она поняла, что связка ключей вместе с ключом от домофона осталась в сумке.

– Черт, черт, черт, – шептала Алина, набирая номер своей квартиры и нажимая кнопку вызова.

Умом она понимала, что ей не успеть, но попасть в спасительный подъезд и закрыться в нем изнутри хотелось слишком сильно, поэтому она игнорировала это понимание.

Домофон успел издать ровно одну трель до того, как на затылок Алины опустилось что-то тяжелое. Падая и теряя сознание, она еще успела услышать вторую раскатистую трель. Но когда в ее квартире сняли трубку и поинтересовались, кто это, ни Алины, ни ее похитителя у подъезда уже не было.




Глава 3




_21_октября_2012_года,_9.25._

_15-я_линия_В.О.,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Сразу после завтрака Лиля решила немного прогуляться, поскольку видеть компьютер больше не могла. Голова раскалывалась от тонны бесполезной информации, которую ей пришлось перелопатить за вчерашний вечер и сегодняшнее утро. Погода обещала быть не очень теплой, но дождя пока не было, и Лиля хотела немного подышать свежим осенним воздухом, так приятно пахнущим влагой и прелыми листьями. Захватив на всякий случай с собой зонт, она вышла из отеля, несколько мгновений размышляя, в какую сторону пойти, затем свернула в сторону Среднего проспекта. На кладбище они вчера уже ходили, и дорога к нему не могла предложить ей ничего нового или интересного. Однако не успела она сделать и несколько шагов, как услышала смутно знакомый голос:

– Лиля!

Ее догнал мужчина, пытавшийся познакомиться с ней в кафе в пятницу вечером.

– Дима? – Лиля не смогла сдержать удивленную улыбку. – Что вы здесь делаете?

– Вас жду. Между прочим уже, – он взглянул на часы, – двадцать пять минут.

– А мы с вами договаривались о встрече?

– Нет, но я не знал, во сколько вы выйдете. Поэтому пришел пораньше.

Лиля сложила руки на груди и прищурилась, стараясь придать себе недовольный вид.

– Как вы узнали, где я живу?

– Я журналист, – Дмитрий развел руками, – умение добывать информацию у меня в крови.

– Вы за мной следили? – догадалась она.

– Следил, – не стал отпираться он. – Исключительно в целях вашей безопасности. Мужчина, которого вы в пятницу ждали в кафе, отправил вас одну на метро в незнакомом городе. Я счел своим долгом вас проводить, чтобы с вами ничего не случилось.

– Хорош джентльмен, – фыркнула Лиля. – Девушка едет одна с чемоданом на метро, а он идет сзади вместо того, чтобы помочь.

– Вы мне ясно дали понять, что не нуждаетесь в моем обществе, – развел руками Дмитрий. – Я не хотел навязываться.

– С чего вы взяли, что сейчас что-то изменилось?

– Сейчас я намерен сам все изменить. Позавтракаем вместе?

– Спасибо, я уже позавтракала. И у меня много дел. Была рада с вами повидаться.

Лиля махнула ему рукой и направилась в сторону Среднего проспекта, прекрасно понимая, что просто так он не отстанет. Так и произошло: спустя ровно две секунды он снова догнал ее и молча пошел рядом. Лиля решила сделать вид, что ей все равно. Надоест – уйдет. Правда, куда теперь идти ей самой, она не знала. Ни о какой неспешной прогулке для прочистки мозгов речи уже не шло. Ей следовало просто обойти квартал и вернуться в отель, продолжить поиск информации о двух пропавших девушках, которых Войтех видел в своем видении.

– Кладбище в другой стороне, – вдруг сказал Дмитрий.

– Что? – Лиля уже успела забыть, что он идет рядом, погрузившись в свои мысли.

– В пятницу вы искали информацию об этом кладбище, сказали, что по работе. Сейчас вы говорите, что идете по делам. Я предположил, что все по тем же. Но кладбище в другой стороне.

– Значит, мне нужно в другую сторону, – пожала плечами Лиля, не глядя на него.

Некоторое время они шли рядом молча, пока Дмитрий не убедился, что у нее действительно нет никакой цели, она просто гуляет.

– Вы можете рассказать мне, что у вас за работа такая, вдруг я смогу вам помочь, – предложил он.

– Вы не… – Лиля осеклась и посмотрела на него. А почему, собственно, нет? Вчера она до полуночи пыталась найти в Интернете хоть какую-нибудь информацию о девушках, но так ничего и не нашла. Вернее, нашла много всего, но не смогла разобраться, что именно ей нужно. Никаких трупов, кроме тех трех, на кладбище не находили, а просто так девушки пропадали едва ли не каждую неделю. В таком огромном городе это неудивительно. Выхода на полицию у них сейчас не было, зато в друзья набивался журналист. Судя по всему, весьма нахальный и пронырливый. Почему бы не использовать его? – Вообще-то, вы, наверное, можете мне помочь. – Лиля улыбнулась.

– Отлично, – Дмитрий радостно потер руки, – тогда давайте выпьем чего-нибудь, и вы мне все расскажете.

– Выпьем? В десять утра?

– Я же не коньяк вам предлагаю. Кофе хотите? Или, может быть, молочный коктейль? Здесь недалеко есть Макдоналдс.

– Молочный коктейль из Макдоналдса? – рассмеялась Лиля, удивленно глядя на него. – А что стало с пляжем на Мальдивах?

– Вы отказались на него ехать.

– Я бы выпила горячего чая. Есть здесь что-нибудь приличное?

– Конечно, пойдемте.

Дмитрий заставил ее взять себя под руку, как будто они были сто лет знакомы, и свернул в небольшой переулок между домами. Лиля только подивилась такому нахальству, но почему-то возражать не стала.

Кафе, в которое привел ее Дмитрий, располагалось на первом этаже старого дома в одном из дворов. По всей видимости, его сделали из чьей-то квартиры. Здесь было совсем немного места, но пахло чем-то сладким и домашним.

– Очень люблю это место, всегда сюда захожу, когда бываю на Ваське, – пояснил Дмитрий, усаживая ее за столик возле окна. – Это одно из немногих мест, где вкусно кормят и запрещено курить.

– Не любите табачный дым? – поинтересовалась Лиля, открывая меню.

Дмитрий поморщился, выражая свое отношение к данному вопросу.

– Искренне надеюсь, что рано или поздно в этой стране все-таки запретят курить в общественных местах.

– Некоторым придется несладко, – усмехнулась Лиля.

Они сделали заказ и некоторое время болтали о всякой ерунде. Вернее, болтал преимущественно Дмитрий, Лиля лишь кивала в нужных местах, обдумывая, что она может ему рассказать. Когда им принесли чай, Дмитрий неожиданно пересел к ней ближе.

– На брудершафт? – предложил он, поднимая свою чашку.

– Чаем?

– Ничего другого у нас нет.

Дмитрий переплел их руки и сделал глоток, внимательно глядя на нее сквозь едва заметный пар, поднимающийся над горячим напитком. Лиле ничего не оставалось, как сделать то же самое. Потом он отставил в сторону свою чашку и улыбнулся.

– Теперь мы можем перейти на «ты». Рассказывай, чем тебя так заинтересовало это кладбище и чем я могу помочь.

Лиля тоже поставила на стол чашку и повернулась к нему.

– Ты слышал что-нибудь о трех трупах, которые месяц назад нашли на том кладбище? – спросила она.

– Конечно, – кивнул Дмитрий. – История прогремела на весь город. Насколько я знаю, убийцу пока не поймали. Если честно, криминал – не мой профиль.

– Не поймали, – подтвердила Лиля. – Более того, неделю назад он снова похитил девушку. И мы предполагаем, что вчера еще одну.

– Мы?

– Я и те, кто со мной этим занимается.

– А кто вы, Лиля? – Дмитрий с интересом уставился на нее, забыв о своем чае. – Полиция? ФСБ? Или просто… неравнодушные граждане?

– Будем считать, что неравнодушные граждане, – рассмеялась она.

– Нет, – Дмитрий покачал головой, – так не пойдет. Я хочу знать наверняка.

Лиля вздохнула. Она не была уверена, что стоит рассказывать ему правду, но никакую другую связную легенду придумать так быстро не могла.

– Мы, скажем так, исследуем то, что не поддается обычному объяснению.

Дмитрий непонимающе нахмурился.

– Например?

– Призраки, полтергейсты, ясновидение, неизвестные науке существа… – Она улыбнулась уголком губ, видя выражение его лица, однако он быстро стер с него удивление, поняв, что Лиля не шутит.

– И что, они действительно существуют? – как ни в чем не бывало поинтересовался он.

Лиля пожала плечами, но отвечать не стала.

– А что вас заинтересовало в этом деле?

– Одна из убитых до сих пор пишет своей однокурснице в Скайп.

Лиля сказала это так серьезно, что улыбка, снова появившаяся на его губах, мгновенно исчезла. Он откинулся на спинку стула, не сводя с нее глаз.

– Да кто-то взломал ее аккаунт и развлекается, – уверенно сказал он.

– Ты считаешь, мы об этом не думали? – приподняла бровь Лиля. – Наш специалист пытался отследить, откуда приходят сообщения, но не смог. Как будто они действительно приходят с того света.

– Ваш специалист? – хмыкнул Дмитрий. – Это который? Очкарик, учившийся программировать еще на деревянных счетах в первом классе? Или крошка-брюнетка на крутой тачке, наверняка считающая себя высококлассным программистом, поскольку сама умеет менять мелодию звонка на своем айфончике?

Что-то такое было в его словах, что не показалось Лиле смешным. С ее глаз как будто спала пелена очарования, и она сама удивилась тому, что делает. Она почти не знала его, и вдруг с чего-то так разоткровенничалась. Невозможность самой добыть нужную информацию так ее задевала, что она готова была прибегнуть к помощи любого, даже малознакомого человека?

– Между прочим, очкарик – один из самых образованных людей, которых я встречала, а крошка-брюнетка будет спасать твою шкуру, если кто-то на такой же или чуть менее крутой тачке собьет тебя на пешеходном переходе, – прошипела она. – Всего хорошего!

Она сделала попытку подняться, но Дмитрий крепко ухватил ее за запястье.

– Прости, Лиля, я просто неудачно пошутил, – виновато произнес он. – Я не хотел обидеть ни тебя, ни твоих друзей. На самом деле, прости.

Лиля со вздохом села обратно. Его слова прозвучали достаточно искренне.

– У нас действительно очень хороший программист, – сказала она. – И у меня нет причин не доверять ему. Отследить сообщения невозможно.

– А какая помощь нужна от меня?

– У нас есть предположение, что не так давно на этом кладбище были убиты еще две девушки. Причем убиты очень жестоко, практически растерзаны. Мне нужно знать, что это за девушки, как они там оказались, нашли ли их тела и их убийцу.

– То есть вы вообще ничего про них не знаете? – уточнил Дмитрий.

– Ничего. Кроме того, что они точно там были и их убили. И у одной из них были шикарные рыжие волосы.

– Откуда сведения?

Лиля загадочно улыбнулась.

– Этого я тебе не скажу.

Дмитрий на секунду задумался.

– Давай съездим ко мне в редакцию, думаю, что-нибудь сможем найти. Только, – он посмотрел на нее и хитро улыбнулся, – что мне за это будет?

– Ну ты и нахал! – восхищенно выдохнула Лиля. – Сам предложил помощь, а теперь требуешь вознаграждение.

– И все-таки? – он продолжал улыбаться и сверлить ее взглядом.

– А что ты хочешь?

– Выходи за меня замуж.

Лиля едва не выронила чашку, которую как раз поднесла ко рту.

– Что?! – возмутилась она. – Мы знакомы полтора часа!

– Три дня, – поправил ее Дмитрий. – И я многое о тебе знаю.

– Например? – Лиля поставила многострадальную чашку на стол. Она понимала, что это была просто шутка, но все равно растерялась.

– Тебя зовут Лилия Сидорова, ты родилась 2 апреля, живешь в Москве. У тебя есть брат. Работаешь в фирме «Юник Косметикс». Любишь книги Януша Вишневского. Кстати, та половина «Одиночества в сети», которую я прочитал, мне тоже очень понравилась. Еще ты любишь фильмы Кристофера Нолана и музыку финской группы «Poets of the Fall». Еще…

– Хватит, – остановила его Лиля. – Откуда ты это знаешь?

– Я не прав?

– Прав. Откуда?

– А этого я тебе не скажу, – передразнил ее Дмитрий.

Лиля рассмеялась.

– Ладно, поехали в твою редакцию, – наконец согласилась она, поднимаясь.

– А что насчет замужества? – Дмитрий остался сидеть на месте.

– Дима, не наглей, это вредно.

– Ладно, еще не вечер. – Он тоже поднялся, помог ей надеть куртку, оставил деньги за чай и вышел следом.


* * *



_21_октября_2012_года,_11.59._

_Редакция_газеты_«Новости_Невы»,_ул._Караванная,_г._Санкт-Петербург._


Редакция газеты «Новости Невы», в которой работал Дмитрий, занимала весь третий этаж небольшого бизнес-центра. В воскресное утро здесь почти никого не было, коридоры были темными и пустыми, лишь из-за двери одного кабинета доносилось несколько голосов.

– У вас здесь всегда так тихо? – поинтересовалась Лиля, идя вслед за Дмитрием в дальний конец коридора.

– Уже к вечеру будет толпа народа, – ответил тот. – А ближе к девяти начнется паника: окажется, что понедельничный номер не готов, фотограф забухал и забыл камеру в баре, а без фотографий нельзя давать в номер статью о театральном представлении. Главред будет рвать и метать, зам не подходить к телефону.

Лиля негромко рассмеялась. Ей не хотелось нарушать тишину, висящую в коридоре. Даже собственные шаги казались ей слишком громкими. Дмитрий каким-то невероятным образом умудрялся передвигаться совершенно бесшумно.

Он привел ее в маленькую комнату, в которой не было даже окна. Вдоль стен стояли два стола с компьютерами и несколько стеллажей, заваленных огромным количеством папок и бумаг.

– Это наш отдел криминальной хроники, – пояснил Дмитрий, включая один из компьютеров. – Сейчас посмотрим, что тут у них есть интересного.

Лиля аккуратно присела на краешек свободного стула и расстегнула куртку. В помещении было жарко и пахло не очень приятно: гнилыми фруктами и слишком резким мужским дезодорантом. Заметив выражение ее лица, Дмитрий улыбнулся.

– Я постараюсь недолго.

Лиля кивнула, оглядываясь по сторонам.

– А ты где работаешь? – поинтересовалась она.

– Там, – Дмитрий кивнул на противоположную стену. – Отдел общественных новостей. Жизнь города и все такое. Короче, мастер на все руки, – он улыбнулся и быстро защелкал клавишами. – За какой период искать пропавших девушек? – спросил он через некоторое время.

– За два последних месяца.

Лиля поднялась и подошла к нему ближе, наклонилась к монитору, но ничего не поняла. Дмитрий работал с какой-то неизвестной ей программой поиска и перелистывал страницы слишком быстро, чтобы она успевала что-то прочитать.

– Девушек точно две?

– Точно, – кивнула Лиля. – Одна из них рыжая.

Он несколько минут молча листал страницы, прежде чем задать следующий вопрос:

– А ты уверена, что они были вместе? Что это не две отдельные девушки?

Лиля растерялась. Она вовсе не была в этом уверена. Вернее, она даже не думала об этом. Войтех сказал – две, и все как-то сразу решили, что это были две подруги.

– Не знаю, – неуверенно произнесла она. – Наверное, вместе.

– Если бы ты мне сказала, откуда у тебя эта информация, я смог бы оценить ее достоверность, – как бы между прочим заметил Дмитрий.

– Прости, но этого я тебе не могу сказать.

– На кофейной гуще нагадали?

Лиля расхохоталась. Он был не так уж и не прав.

– Почти.

Дмитрий хмыкнул и снова повернулся к компьютеру, на этот раз надолго. Лиле быстро надоело смотреть на непонятные окошки на экране, она сняла куртку, несколько раз прошлась по кабинету, рассматривая папки на стеллажах, затем осторожно достала одну из них. В ней оказалась ничем не примечательная подборка криминальных новостей за май две тысячи девятого года, но Лиля все равно принялась ее листать, поскольку ничем другим она не могла заняться. Не в игры на телефоне же играть.

– Кажется, нашел, – полчаса спустя сообщил Дмитрий, – смотри.

Лиля тут же бросила свою папку и метнулась к компьютеру. С экрана на нее смотрели две девушки: брюнетка с очень короткой стрижкой и обладательница роскошной рыжей шевелюры, красоту которой не смог испортить даже довольно посредственный монитор.

– Пропали ровно две недели назад, седьмого октября. Наша газета сотрудничает с одним поисково-спасательным отрядом, информация оттуда. Родители обращались и в полицию, и в отряд, но отметки о том, что девушки нашлись, пока нет. Инна Кулик, это рыженькая, из Тверской области, и Виктория Мазурова, местная. Инна приехала к Виктории в гости на выходные, пошли гулять и не вернулись.

Лиля внимательно всматривалась в фотографии девушек, хоть и понимала, что она их узнать все равно не сможет, не она же их видела. Надо показать фотографии Войтеху.

– А можешь мне фотки распечатать? – попросила она.

– Конечно, – кивнул Дмитрий, – но принтер здесь не ахти. Если хочешь, могу позвонить координатору отряда, расспросить, что известно о девушках. Здесь написано только, что их пока не нашли, но, возможно, он знает немного больше. Как минимум, в каких местах их ищут и есть ли вероятность, что они действительно могли быть в районе Смоленского кладбища.

– Это было бы здорово! – Лиля благодарно улыбнулась.

Дмитрий достал телефон, набрал один из номеров, указанный на экране.

– Олег? Добрый день, Решетников из «Новостей Невы». Вопрос есть…

Пока он разговаривал по телефону с невидимым Олегом, Лиля не могла усидеть на месте, нервно меряя шагами маленькое помещение. Она сама не знала, с чего так нервничает, но эти девушки почему-то казались ей очень важной частью головоломки, вряд ли Войтех просто так увидел их на кладбище. Наконец Дмитрий закончил разговор и повернулся к ней.

– Глухо все, – сказал он. – Их не нашли и уже не особо ищут. Поиски активно ведут в первые несколько суток, обшаривают все притоны, подвалы, ближайшие парки и леса, а потом все затихает. Люди исчезают часто, а ресурсы отряда очень ограничены.

Лиля разочарованно вздохнула.

– И никаких зацепок, были ли они на кладбище?

– Олег говорит, последний раз их видели в «Старбаксе» на Невском. Кассир запомнил, говорит, таких волос, как у Инны, никогда не видел. Дальше глухо. И все-таки, зачем они тебе? На жертв того маньяка по твоему описанию не похоже. Насколько я помню материалы дела, он оставил тела в идеальном виде, ни ран, ни увечий. А если этих, как ты говоришь, разорвали на куски, то это явно не его работа.

– Не знаю, – Лиля задумчиво закусила губу, – но мне кажется, это важно. Может, съездить к родителям Виктории? Она же местная.

– Ты думаешь, ребята Олега родителей не расспросили? В первую очередь. Только разве современные детки что-то рассказывают своим родителям?

– Друзьям?

– Ох, Лиля, ты как с Луны, – улыбнулся Дмитрий. – В современном мире, если хочешь узнать человека, зайди на его страничку в соцсети.

Лиля несколько мгновений смотрела на него, сопоставляя факты, а затем рассмеялась.

– Так вот откуда ты обо мне все узнал? И Вишневский, и Нолан…

– И «Poets of the Fall», – кивнул Дмитрий. – Кстати, – он выразительно посмотрел на нее, – в купальнике ты обалденно смотришься.

– Ты рассматривал мои фотографии! – возмутилась Лиля. – Не смей так делать, это личное.

– Милая моя, информация, выставленная на всеобщее обозрение в Интернете, приватной не считается. Фотографии в том числе. Если бы ты не хотела, чтобы их рассматривали, закрыла бы к ним доступ. А то и вовсе не выкладывала в сеть.

Лиля покачала головой, но не могла не признать его правоту. Да и чего ей стесняться? Она прекрасно знала, что выглядела на тех фотографиях великолепно. Потому и выложила их в Интернет.

– Ладно, давай посмотрим странички этих девушек, – вздохнула она, снова приближаясь к компьютеру.

Поиск занял всего несколько минут. Страница Виктории пестрела разнокалиберными снимками, ссылками и «демотиваторами». Инна была не так многословна, зато с первого взгляда становилось ясно, что она увлекалась фотографией: она в основном выкладывала почти профессиональные снимки. Лиля не понимала, чем им поможет эта информация, но Дима уверенно щелкал по разным ссылкам, открывая то одну страницу, то другую.

– Ты ищешь что-то конкретное? – наконец не выдержала она.

– Нет, просто смотрю, что здесь есть. Вдруг среди плевел попадется интересное зерно. О, смотри-ка!

Одна из ссылок привела в Инстраграм Виктории. Последние загруженные фотографии числились как раз седьмым октября. Лиля подалась вперед, внимательно их разглядывая. Снимки были не лучшего качества, сделанные в сумерках на телефон, пусть и не самый плохой. По очертаниям полуразрушенных крестов и могил можно было догадаться, что сделаны они именно на Смоленском кладбище. На одной из фотографий в кадр попала рыжеволосая Инна, увлеченно что-то фотографирующая. Надпись внизу гласила, что это лишь превью фотосессии, которую Инна собиралась загрузить в сеть вечером.

– Ох, девки безмозглые, – вздохнул Дмитрий, – у нее один объектив тысяч на сорок потянет, разве можно с такой техникой по безлюдным местам ходить? Ты знаешь, – он повернулся к Лиле, – я не удивлюсь, если их убили, чтобы ограбить.

Но Лиля уже не слушала его. Фотоаппарат! У Инны был с собой фотоаппарат. А если ей в кадр попало что-нибудь интересное? Могли ли их за это и убить? Если они нечаянно сняли что-то, что не должны были, могло это кого-то сильно разозлить? В любом случае стоило попробовать поискать фотоаппарат. Конечно, надежда маленькая, что убийца его не заметил, но вдруг?..

– Мне нужно позвонить, – внезапно сказала Лиля, выходя из кабинета.


* * *



_21_октября_2012_года,_12.56._

_Ул._Железноводская,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Саша разочарованно пролистывала на мониторе данные, которые энцефалограф исправно записывал почти сутки. Она надеялась увидеть что-то похожее на энцефалограмму, которую ей удалось получить полгода назад в Хакасии, когда целитель снимал проклятие с мертвой деревни, но ничего подобного здесь не было и в помине.

– Ну что там? – спросила Марина, все это время нервно мерившая шагами небольшую комнату.

– На первый взгляд ничего, – ответила Саша, не отрываясь от экрана. – Сильный стресс и зашкаливающее сердцебиение, совпадающие по времени с твоим общением с Леной. Ты так боишься этих сообщений? – она с интересом посмотрела на Марину.

– Очень, – призналась та.

Саша вздохнула, свернула окна на экране и повернулась к Войтеху, который все это время сидел на краешке дивана и что-то увлеченно читал в телефоне, изредка посматривая на нее и, видимо, ожидая информации.

– Мне кажется, дело в чем-то другом, Марина здесь совершенно ни при чем.

– Что ж, Марина, поздравляю: ты не медиум, – Войтех на секунду отвлекся от экрана телефона и посмотрел на девушку со сдержанной улыбкой. – Скорее всего, – уточнил он на всякий случай. – По крайней мере, пока не доказано обратное.

– Какое облегчение, – хмыкнула та.

– Твой отец не пытался связаться с полицией по поводу последних сообщений?

Она отрицательно покачала головой.

– Да сколько можно уже? Мы говорили им раньше, их специалисты уже все проверили, что могли. А ничего принципиально важного… Лена не сообщила.

– Тоже верно, конечно. – Войтех нахмурился. – Но я бы на их месте не пренебрегал этим источником информации и поставил бы на твой компьютер следилку.

– Вроде той, что поставили вы?

– Я поставил, – напомнил Ваня, откидываясь в офисном кресле. Пока Саша разбирала показания энцефалографа, он просматривал данные своих программ-шпионов. – Этот у нас только командовать и в гадалку играть умеет.

– Лучше скажи, что интересного ты узнал? – Войтех как всегда остался равнодушен к выпаду в свой адрес.

– Да ничего нового, – Ваня даже скривился от досады. – Источник сообщений определить не могу. Могу только подтвердить, что сообщения действительно приходят в оффлайн.

Он несколько раз щелкнул мышкой, открывая окошко плеера, в котором проигрывалась запись происходящего на экране.

– Вот Марина пишет сообщения в ответ. Вот она уходит в оффлайновый статус, мы с тобой это вчера видели.

Войтех сверил время в углу экрана с тем, которое засек накануне вечером, и кивнул.

– Вот, сообщения все равно приходят. Дальше Марина отключает интернет-соединение, – медленно прокомментировал Ваня запись. – Вот, – он нажал паузу, – четко видно, что компьютер не подключен к сети, а сообщение пришло новое.

– Но как такое вообще возможно? – Саша непонимающе смотрела на экран. – Если компьютер не подключен к сети, откуда могут быть эти сообщения? Марина не медиум, она на это не влияет. Версия с хакером тоже провалена? Я думала, что даже лучшие хакеры не могут подключиться к компьютеру, которого нет в сети.

– Значит, это призрак Лены живет в компьютере Марины и посылает ей сообщения, – хмыкнул Ваня. – Есть еще вариант, что кто-то внедрил в компьютер Марины какую-то скрытую программу, типа вируса. В нужный момент она шлет сообщения через Скайп. Тогда подключение не нужно, ведь сообщения идут с той же машины, на которую приходят.

– Такое возможно? – усомнился Войтех.

– Поверь мне, возможно очень многое, вопрос только в уровне спеца, который нужен для такой шутки. В данном случае спец должен быть крутой, раз он ни разу не запалился. Я лично ничего не нашел в ее ноуте, пара распространенных троянов и все. Кстати, – он повернулся к Марине, – антивирус надо все-таки вовремя продлять.

– Буду иметь в виду, – осторожно отозвалась та. – Я вообще в этом не очень разбираюсь. Мне обычно Игорь все настраивает.

– Твой парень? – уточнил Войтех.

– Да.

Войтех посмотрел на Ваню, тот едва заметно отрицательно качнул головой, правильно истолковав немой вопрос. Игорь не производил впечатления специалиста достаточно высокого уровня.

– Марин, а принеси, пожалуйста, воды, – внезапно попросила Саша. – Голова раскалывается.

Марина недоверчиво покосилась на нее. Минуту назад Саша не казалась ей больной.

– Сейчас, – кивнула она, выходя за дверь.

– Вы что, ее парня подозреваете? – шепотом поинтересовалась Саша, убедившись, что Марина скрылась на кухне.

Войтех с Ваней снова переглянулись, Ваня при этом пожал плечами.

– Я немного слышал разговор Ивана с этим Игорем, они явно говорили на одном языке. И сейчас, когда Марина сказала, что именно Игорь занимается настройкой ее компьютера… – Войтех замолчал, подбирая слова. – Скажем так, у него была возможность организовать сообщения.

– Я не уверен, что он настолько хорош, – заметил Ваня. – Да и зачем ему это?

– Мало ли зачем, – пожала плечами Саша. – Никто из нас не знает их обоих достаточно хорошо, чтобы ответить на этот вопрос. Главное, что у него есть возможность это сделать. И если это действительно он, он мог специально делать вид, что… не такой хороший спец, как ты.

– Вполне, – неожиданно легко согласился Ваня. – Сложно произвести впечатление специалиста более высокого уровня, чем ты есть на самом деле. Сделать вид, что ты недостаточно хорош, – легко.

Войтех открыл рот, чтобы еще что-то сказать, но в этот момент в комнату вернулась Марина со стаканом воды, и ему пришлось промолчать.

Саша взяла воду, нашла в сумке анальгетик, запасы которого после вчерашнего дня значительно пополнились, но выпить не успела: в дверь позвонили. Все трое удивленно уставились на Марину. Она говорила, что родители сегодня на дежурстве, а Игорь весь день будет готовиться к зачету.

– Катька, наверное, – растерянно предположила Марина, снова выходя из комнаты.

– Я хотел сказать, что Игорь может устраивать это общение с тем светом только в том случае, если он каким-то образом связан с исчезновением девушек, – быстро договорил Войтех. – Надо будет выяснить, была ли у него возможность их похищать.

Больше он сказать ничего не успел: в коридоре послышался незнакомый мужской голос, который утверждал, что его хозяин пришел ненадолго и ему нужно лишь на что-то быстро взглянуть. Марина явно пыталась остановить непрошеного гостя, но он все же дошел до комнаты и замер на пороге, увидев такое количество народу.

– Ух ты, так у вас тут вечеринка? – хмыкнул он, посматривая по очереди на каждого.

Его взгляд на мгновение задержался на Ване, который так и сидел за ноутбуком, а потом и на экране самого ноутбука. Ваня зачем-то быстрым движением закрыл крышку, недоверчиво поглядывая на незнакомца.

Он чем-то походил на Дворжака: та же короткая стрижка, темные волосы, хорошая физическая форма, джинсы, удобный свитер и короткая куртка, красноречиво топорщившаяся под левой подмышкой из-за кобуры с пистолетом. Отличие состояло в том, что он был заметно выше и на несколько лет старше. И говорил без акцента.

Марине наконец удалось проскользнуть в комнату. Она выглядела недовольной, как секретарь, которому не удалось задержать назойливого посетителя в приемной шефа.

– Это Владимир Петрович, следователь, – пояснила она.

Саша мгновенно напряглась. До этого момента она все еще надеялась, что вчера никого не похитили, поскольку ни в утренних новостях по телевизору, ни в новостных лентах в Интернете о новых жертвах маньяка не упоминалось, а слова Лены выглядели слишком расплывчато, и истолковать их можно было по-разному. Однако если следователь снова пришел к Марине, вариантов не оставалось.

– Чем можем служить? – поинтересовался Ваня, внимательно разглядывая гостя.

– Смотря кто вы, – осторожно ответил тот, окидывая Ваню еще одним пристальным взглядом и с интересом косясь на закрытый ноутбук. – Я вообще-то пришел к Марине.

– Меня зовут Войтех Дворжак, – Войтех решительно шагнул вперед и протянул Владимиру Петровичу руку. – Отец Марины обратился ко мне, чтобы исследовать природу и найти источник сообщений, которые получает его дочь. Это мои коллеги: Александра Рейхерд и Иван Сидоров.

Владимир Петрович пожал протянутую руку, его настороженность сменилась явным любопытством.

– Что ж, очень приятно познакомиться, – формально отозвался он. – Владимир Дементьев, я расследую похищения и убийства девушек, в том числе той, от имени которой приходят те самые сообщения.

Марина, явно чувствовавшая себя не в своей тарелке, не знала, что ей сейчас делать. Не выпроваживать же своих гостей ради того, чтобы поговорить со следователем, который, как ей казалось, никогда ей не верил. Но и его выставить не получится, это она уже знала по опыту недолгого общения с ним. Пока Дементьев не узнает все, что хочет, он не уйдет.

– Зачем я вам нужна? – наконец спросила Марина у следователя, решив, что проще всего будет выяснить это сразу и при всех.

– Вообще-то, – он мельком посмотрел на нее и снова повернулся к Войтеху, – ты сама мне не нужна. Мне нужен только твой компьютер и сообщения от Лены за вчерашний день. Они ведь были, я прав?

– Были, – Войтех кивнул. – У меня встречный вопрос: вчера ведь была похищена еще одна девушка, я прав? – он криво усмехнулся, когда понял, что скопировал манеру Дементьева.

– Не могу сказать, – ухмыльнулся тот. – В отличие от вас, меня защищает тайна следствия. Я могу взглянуть на сообщения?

Войтех сделал знак Ивану, чтобы тот уступил следователю место за столом. Ваня сначала поднял крышку ноутбука, закрыл все свои программы, а потом нехотя освободил кресло.

– Мариш, а можно у тебя кофейку с бутербродом попросить? Я с утра не ел. Пока начальство здесь общается, – Ваня бросил взгляд на Войтеха, – подчиненные могут пообедать.

– Конечно, – Марина улыбнулась. Поскольку Дементьев сказал, что она ему не нужна, она с удовольствием могла отправиться на кухню с Ваней выпить кофе.

– Айболит, ты с нами?

Саша отрицательно покачала головой, отходя к окну, чтобы никому не мешать. Ей не хотелось никуда уходить, чтобы не пропустить подробности о вчерашней похищенной девушке, если следователь все-таки что-нибудь расскажет о ней.

– Ну как хочешь, – хмыкнул Ваня, выходя из комнаты вслед за Мариной.

Дементьев сел за стол и принялся с невозмутимым видом читать вчерашние сообщения. Войтех, скрестив руки на груди, остался стоять на своем месте, прикидывая в уме, как лучше наладить отношения со следствием. Это могло бы помочь им выяснять многие детали гораздо быстрее, чем самостоятельно.

– Так кто же вы и что вам удалось узнать? – нарочито безразличным тоном поинтересовался Дементьев, все еще глядя в экран, хотя Войтех прекрасно понимал, что к этому времени он уже успел прочитать все сообщения.

– Я не обязан отвечать на ваши вопросы, – с едва заметной улыбкой на губах отозвался Войтех.

– Если вы настаиваете, я могу вас и обязать: вызвать к себе повесткой. Оно вам надо?

– Я иностранец, гражданин Евросоюза. Вмешается мое консульство, адвокаты, которым вам сначала придется доказать, что эта информация может быть полезна для вашего расследования. Оно вам надо?

На самом деле он не был уверен, что все будет именно так, а потому по большей части блефовал. Войтех давно понял, что главное в этой жизни – говорить и выглядеть уверенно.

Дементьев повернулся к нему вместе с креслом. Склонив голову набок и прищурившись, он возразил:

– Ваше консульство даже не узнает.

– Поверьте мне, – Войтех посмотрел на Сашу, – узнает. К чему все эти сложности и взаимные наезды, Владимир Петрович? Мы можем просто договориться о сотрудничестве. И вам оно выгоднее, чем мне.

– С чего вдруг? Я почти уверен, что ничего вы про эти сообщения не узнали, как и наши специалисты. Что еще вы можете мне предложить?

– Да я тоже почти уверен, что похищение вчера имело место быть. – Поколебавшись пару секунд, Войтех все-таки добавил: – И я почти уверен, что все место преступления было усеяно мелким бисером. Только вот я не очень понимаю, как со всем этим связана рыжеволосая кукла?

Саша едва не подавилась водой, которую за мгновение до этого поднесла ко рту. Она изумленно уставилась на Войтеха, пытаясь понять, зачем он это сказал и как будет объяснять следователю, откуда у него эти сведения. Заявляя подобное, можно запросто самому оказаться главным подозреваемым. Потому что если вчера при похищении девушки бисер действительно валялся на дороге, постороннему человеку просто неоткуда знать об этом.

– Откуда вы знаете? – вырвалось у Дементьева прежде, чем он успел себя остановить и сформулировать вопрос как-то иначе.

– Так мы сотрудничаем?

– Да я тебя сейчас просто арестую как подозреваемого! – Дементьев разозлился и вскочил на ноги. – И ты мне сам все расскажешь!

– Во сколько вчера произошло похищение? Около десяти или одиннадцати вечера, – Войтех выразительно кивнул на ноутбук. – В это время я был в отеле со своими друзьями, это могут подтвердить как минимум двое, не считая сотрудника отеля, дежурившего в ночную смену, и камеры, которая снимает всех, кто входит и выходит.

– Тогда пойдешь как соучастник. Или привлеку тебя за воспрепятствование осуществлению производства предварительного расследования, я еще не решил.

– Консульство, адвокаты, – напомнил Войтех. – Самое плохое, что со мной может случиться, – проведу пару ночей в камере. Вместо этого мы просто можем подружиться и помочь друг другу. Я буду рассказывать вам все, что нам удастся выяснить, а вы будете помогать нам. У вас еще есть шанс спасти этих девушек и не допустить новых похищений.

– Я не позволю иностранным гражданам вмешиваться в мое расследование, – уже не так уверенно сказал Дементьев.

Казалось, он сопротивляется просто для вида, потому что не имеет права разглашать тайну следствия. В его глазах Войтех видел любопытство и жажду новой информации. Оставалось только немного его подтолкнуть.

– Мне нет дела до вашего расследования, – как можно равнодушнее заверил его Войтех. – Меня интересуют сообщения, а не ваш маньяк и его жертвы. Мне нужно знать не так уж много. Зато вам моя информация может когда-нибудь пригодиться. Вы ведь наверняка так и не выяснили, что значит этот странный символ.

Он снова блефовал. Проверял реакцию следователя: либо тот заинтересуется, либо нет, а это будет значить, что про символ полиция уже все выяснила.

– То есть про символ вы тоже в курсе? Кто-то из моих уже сливает вам информацию?

– Кто-то мне ее определенно сливает, – подтвердил Войтех. – Но явно не кто-то из ваших, раз я пытаюсь найти с вами общий язык. У меня свои источники.

Саша уже сто раз пожалела, что не ушла вместе с Ваней и Мариной. Она чувствовала себя неуютно, но уйти сейчас показалось ей нелепым. Напоминание Войтеха о том, что его не интересуют жертвы, мгновенно испортило настроение. И если еще минуту назад она с удовольствием следила за тем, как он явно выигрывает в перепалке со следователем, то сейчас ей на какое-то мгновение захотелось обратного, но она быстро подавила в себе это желание. В конце концов, сотрудничество следствия с ними, возможно, увеличит шансы несчастных девушек на спасение.

– Владимир Петрович, вы же понимаете, что у нас тоже есть информация, которая может вам пригодиться, – вставила она. – А мы не просим ничего секретного. Уже завтра новости о похищении наверняка будут в газетах и Интернете.

– Да они там будут, пожалуй, уже через пару часов, по крайней мере, в Интернете, – обреченно согласился Дементьев и сел обратно в кресло. – Ладно, вы правы, вчера похитили еще одну девушку. Около одиннадцати вечера, – он тоже бросил красноречивый взгляд на ноутбук. По всему выходит, что это действительно все тот же парень: похищения так же в субботу, раз в неделю. До похищения третьей жертвы у нас чуть меньше недели, после этого жить им всем останется около недели. Криминалисты сейчас работают на месте преступления, куклу пока еще не прислали, но я подозреваю, что и на этот раз он следов не оставил.

– Значит, куклу он присылает после похищения? – Войтех присел на диван, чтобы не нависать над Дементьевым. – Кому?

– По месту жительства девушек. Из чего мы сделали вывод, что его жертвы не случайны, как минимум один раз до самого похищения он их выслеживает, знает, где они живут. Куклу наверняка скоро пришлют соседке вчерашней похищенной девчонки, они на двоих снимали квартиру на Двадцать второй линии. Курьеры каждый раз разные, отследить отправителя нам пока не удалось.

– Куклы рыжие? В смысле, волосы у них рыжие?

– Нет, – медленно протянул Дементьев, словно что-то решая в уме. – Разные, но рыжих не было. Если похищена блондинка, кукла тоже светленькая, если брюнетка, кукла такая же. Вполне вероятно, эта кукла будет рыжей. Алина, вчерашняя девушка, рыжая.

– Интересно, – пробормотал Войтех. – У вас есть какие-то предположения, что это значит? Зачем он их присылает?

Следователь пожал плечами.

– Мало ли зачем. Некоторые маньяки хранят вещи своих жертв, этот, по всей видимости, наоборот. Наши психологи пока расходятся во мнении, говорят, данных мало и они противоречивые.

– Прекрасно, – проворчала Саша. – Данных у них мало от пяти жертв. Сколько вам нужно, десять?

Дементьев удивленно посмотрел на нее, а затем снова повернулся к Войтеху.

– Куклы одинаковые, не самые дорогие, наподобие этих… Барби. Продаются почти в каждом магазине с игрушками.

– Полагаю, просить показать ее нам бессмысленно?

Дементьев пожал плечами, достал из кармана куртки недорогой смартфон, порылся в его памяти и протянул Войтеху. На экран была выведена фотография довольно обычной куклы с роскошной гривой черных волос. В своем видении Войтех видел точно такую же, только рыжую.

– Да, это она, – кивнул Войтех и посмотрел на Сашу.

Та взяла телефон, внимательно разглядывая фотографию. Все ее общение с детьми сводилось к периодическим встречам с племянниками Максима и выбором подарков для них, но там было трое мальчишек, поэтому о куклах она имела весьма отдаленное представление.

– Волосы у нее красивые, – заметила она, возвращая телефон Дементьеву.

– Как настоящие, да? – хмыкнул тот, пряча телефон в карман. – Эти куклы продаются с какими-то специальными волосами, имитирующими настоящие, их даже мыть и расчесывать можно. И все-таки, – он снова взглянул на Войтеха, – откуда вы знаете про куклу? И что значит «это она»? Мне казалось, вы говорили о рыжей.

– Я же говорил, у меня свои источники информации, – ответил Войтех. – Кукла такая же, только волосы другие. Полагаю, на этот раз действительно пришлют рыжую.

– И вы, конечно, эти источники информации мне сдавать не собираетесь, – это был даже не вопрос, а утверждение. Дементьев убрал телефон обратно во внутренний карман, сверля Войтеха взглядом. – Уверены, что не покрываете преступника?

– Абсолютно.

– Ладно, предположим. Тогда ваша очередь делиться информацией. Что вам удалось узнать об источнике сообщений?

– У нас есть два варианта: либо кто-то очень умный поставил на ноутбук Марины скрытую программу, которая посылает сообщения в Скайп якобы от учетной записи Лены Серовой, либо это действительно дух покойной Лены Серовой, – Войтех криво улыбнулся. – Сообщения действительно приходят при отключенном интернет-соединении, естественным образом извне они приходить не могут.

– Так, поскольку мое ведомство не занимается поиском и поимкой духов, пожалуй, займусь версией с программой, – хмыкнул Дементьев. Он достал блокнот и что-то в нем пометил. – А что, саму программу вам на компьютере найти не удалось?

– Нет, что странно, учитывая уровень нашего специалиста.

– А как эту программу могли внедрить?

– Могли как вирус передать. Скачал себе песенку, а получил подарок, – Войтех пожал плечами. – Или поставил кто-то, кто имел доступ к компьютеру. Например, парень Марины – Игорь. Она говорит, что он всегда занимается настройкой программ у нее.

– Этот студент? – Дементьев на мгновение задумался, а затем кивнул. – Проверим.

Саша, до этого предпочитавшая в основном молчать, все-таки не выдержала.

– Вы нам не сказали про символ, – напомнила она. – Вы знаете, что он означает? Такой же символ мы нашли на одном из памятников недалеко от места, где обнаружили первых трех девушек.

– Я надеялся, что вы мне скажете его значение, – Дементьев посмотрел на Сашу, потом снова перевел взгляд на Войтеха. – Мы показали его нескольким историкам и культурологам, но они его не признали.

– Мы пока тоже не знаем его значение.

– А я смотрю, у вас не так-то много полезной информации, – фыркнул Дементьев.

– Надеюсь, скоро станет больше, – Войтех ничуть не смутился. – К тому же, мы можем взять на себя отработку версий, которые не можете рассматривать вы.

– Это версию с призраком что ли? – недоверчиво уточнил Дементьев, пытаясь понять, шутит Дворжак или говорит серьезно.

– Именно ее. А вы можете еще поискать двух девушек, которые исчезли в последнее время. Их тела скорее всего не найдены, потому что я вчера весь вечер искал в местных новостях, но не нашел ничего похожего. Их убили все на том же кладбище, возможно, расчленили. Что сделали с телами потом, я не знаю. Как это связано с вашим маньяком – тоже. Но как-то связано, определенно. Возможно, они видели что-то. Попробуйте найти тела, это может дать какие-то зацепки.

Дементьев хотел что-то спросить, но у Войтеха зазвонил телефон, и он отвлекся на звонок. Какое-то время он просто слушал, потом попросил своего невидимого собеседника прислать ему всю найденную информацию на почту.

– Похоже, у вас целая следственная группа, – заметил Дементьев. – Вы кто? Частный детектив?

– Нет, – Войтех покачал головой. Он протянул Дементьеву телефон и попросил: – Дайте мне адрес своей электронной почты, и я перешлю вам наши предположения о личностях пропавших девушек. Надеюсь, это поможет вам их найти. Это все, что у меня есть для вас сейчас. Как только появится еще какая-то информация, я с вами сразу свяжусь.

Пока следователь записывал адрес своей почты, Саша гадала, что такого интересного узнала Лиля. В том, что это был звонок от нее, она не сомневалась. Войтех утром говорил, что она ищет информацию по девушкам из его видения. Видимо, что-то ей удалось найти.

Дементьев вернул Войтеху телефон и поднялся с кресла.

– Не могу обещать вам того же, – криво усмехнулся он.

Он попрощался и вышел из комнаты. Едва за следователем закрылась дверь и в коридоре послышался голос Марины, Саша повернулась к Войтеху.

– Что интересного сказала Лиля?

– Она нашла среди пропавших без вести тех, кого видел я. Две подруги пропали примерно за неделю до того, как началась вторая серия похищений. Перед тем, как исчезнуть, одна из девушек опубликовала в социальной сети несколько фотографий с телефона. Фотографии сделаны на нашем кладбище. И самое главное: они пошли туда именно пофотографироваться, у второй девушки был фотоаппарат. Шанс, конечно, один на миллион, но камера могла остаться на кладбище. Или, если они там все-таки действительно что-то увидели или сфотографировали, девушки могли ее специально спрятать. Вероятность невелика, но проверить стоит.

– Почему ты не сказал об этом следователю? – возмутилась Саша, в очередной раз поражаясь его равнодушию.

– Во-первых, ему и так есть чем заняться. Во-вторых, шанс, что камера там, действительно очень мал. В-третьих, если она все-таки там, я хочу найти ее сам и посмотреть, что на фотографиях. Ты же его слышала: он нам обмен информацией не гарантирует. Значит, мне нужно что-то, на что я смогу обменивать нужную мне информацию. Да и сама информация не помешает, потому что он мне фотографии посмотреть не даст. В общем, я сейчас поеду на кладбище искать этот фотоаппарат. Ты со мной?

Саша даже не нашлась, что ему сказать на это. Она искренне не понимала, как он мог утаить от следствия важную улику, которая могла бы, возможно, помочь в поисках пропавших девушек. И будь у нее другой характер, Дементьев мог бы получить неплохого информатора в ее лице. К сожалению или к счастью, подобная мысль даже не пришла Саше в голову.

– Поехали, – раздраженно бросила она, выходя из комнаты.




Глава 4




_21_октября_2012_года,_14.23._

_Смоленское_лютеранское_кладбище,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Саша припарковала машину недалеко от входа на кладбище и вышла на улицу. Судя по звуку хлопнувшей пассажирской двери, Войтех сделал то же самое, но она не смотрела в его сторону. После разговора со следователем и известия о том, что похищена еще одна девушка, вчерашние эмоции нахлынули с новой силой. Вдобавок Саша неожиданно обнаружила, что на ней нет ее кулона. По всей видимости, она забыла надеть его утром после душа. Она редко забывала о нем и всегда нервничала, когда это случалось.

Саша молча открыла багажник машины, вытащила небольшую коробку и достала оттуда сапоги на плоской подошве, которые положила туда еще накануне вечером как раз на тот случай, если снова придется идти на кладбище. Джинсы она вчера не только вымазала, но еще и порвала, повторять подвиг не хотелось. С ее умениями она запросто могла упасть и в этих сапогах, но все-таки риск свернуть себе шею заметно уменьшался.

Склонив голову на бок, Войтех с интересом наблюдал за тем, как она переобувается. Когда она снова стала на десять сантиметров ниже, он с улыбкой заметил:

– Это очень предусмотрительно с твоей стороны. Мне кажется, красота не стоит таких жертв.

Саша бросила на него недовольный взгляд, но ничего не ответила. Положив сапоги, которые только что сняла, в ту же коробку, она закрыла багажник и нажала кнопку на брелоке. Машина щелкнула замком и моргнула фарами.

– Пойдем, пока дождя нет, – предложила Саша, направляясь в сторону ворот, – я не горю желанием снова промокнуть, и так горло болит.

Войтех посмотрел ей вслед немного удивленно, но ничего не сказал. Вместе они подошли к воротам, на которых почему-то уже висела массивная цепь с замком.

– Странно, – констатировал Войтех, потрогав замок и убедившись в том, что это все не бутафория и не обман зрения. – Еще слишком рано, здесь не должно быть закрыто. – Он для верности даже посмотрел на часы и убедился в том, что еще только третий час. С самого утра небо было затянуто плотными тучами, от чего еще с полудня создавалось ощущение уже наступившего вечера.

– Надо же, их действительно запирают, – пробормотала Саша, тоже удивленно глядя на массивный замок на воротах. – Интересно, с каких пор? Когда я была студенткой и мы часто сюда приходили, они всегда были открыты, даже ранним утром и поздним вечером. Мне казалось, их вообще никто никогда не закрывал. Что будем делать? – Она посмотрела вверх, решая, стоит ли лезть через забор, но это показалось ей плохой идеей. Забор заканчивался декоративными, но довольно острыми на вид шипами, порвать одежду о которые, а то и вовсе пораниться, было проще простого.

– Пан Сизый накануне заявил, что в заборе этого кладбища хватает дыр, – Войтех хмыкнул. – Можем проверить, я все равно собирался это сделать.

Саша едва заметно улыбнулась. «Пан Сизый» – наверное, это было самое изящное, что явно неадекватный человек без определенного места жительства когда-либо мог слышать в свой адрес.

– Давай проверим, – согласилась она. – Направо, налево?

– Направо, – решил Войтех.

Они повернули в сторону заправки, прошли мимо скучающих бензоколонок. Войтех даже поискал глазами Сизого, надеясь, что тот сможет показать им одну из дыр, но того нигде не было видно. К счастью, одна дыра нашлась всего через несколько метров, едва они свернулись за угол.

– Кажется, наш сумасшедший друг был прав. – Войтех подошел к забору там, где пара металлических прутьев оказалась выломана. В образовавшуюся прореху вполне мог пролезть человек его комплекции. Ивану было бы уже сложнее. Войтех обернулся к Саше. – Ничего, если я не буду пропускать даму вперед?

Саша великодушно махнула рукой в сторону дыры.

– С удовольствием пойду второй.

Войтех одним стремительным движением скользнул в прореху и мгновение спустя оказался уже по другую сторону забора. Немного осмотревшись по сторонам, он обернулся.

– Давай сюда, – позвал он Сашу.

Та перелезла через довольно высокий бетонный парапет и, проигнорировав руку Войтеха, которую он учтиво ей предлагал, спрыгнула на землю.

– Это недалеко от того места, где нашли тела девушек, – заметила Саша, оглянувшись по сторонам, и сразу же направилась к ступенькам, ведущим вглубь кладбища.

– И где мы нашли дерево с нишей, – добавил Войтех, убирая руку. – Саш, а в чем дело? – поинтересовался он, сосредоточенно разглядывая ее затылок. Похоже, настала его очередь выяснять, что не так. Такие вещи Войтех предпочитал решать сразу. В идеале, стоило спросить ее еще накануне, но сначала они были не одни, а потом общались только по телефону.

Саша криво улыбнулась, останавливаясь. Ситуация и ей показалась знакомой, только несколько месяцев назад она была по другую сторону вопроса. Она глубоко вдохнула и обернулась к нему.

– Войтех, ты когда-нибудь видел, как умирают люди? – для ее взвинченного состояния вопрос прозвучал неожиданно спокойно.

– Доводилось, – коротко ответил он, не совсем понимая, к чему она клонит. – Но я тогда был сторонним наблюдателем.

– А я вижу гораздо чаще, чем хотела бы. Вижу, как умирают совершенно разные люди: молодые, старые, измученные долгой болезнью, вышедшие за хлебом и попавшие под машину, с кучей плачущих под дверями отделения родственников и совершенно одинокие. Разные. Но знаешь, что их всех объединяет? – Саша на секунду запнулась, словно ждала от него ответа, но, так и не дождавшись, продолжила: – Они все хотят жить. Даже те, для кого смерть, казалось бы, станет избавлением, те, кто утверждают, что уже сами хотят поскорее умереть, чтобы больше не мучиться, все надеются на чудо, которое хоть еще немного продлит им жизнь. У них всех есть какие-то планы, мечты, незавершенные дела. Кто-то не успел съездить в Париж, у кого-то маленький ребенок, которого еще нужно вырастить и поставить на ноги, а кто-то просто не дочитал интересную книгу. Желание выжить во что бы то ни стало заложено в человеке природой. И те девушки, которых похитил этот ненормальный, они тоже хотят жить. У них тоже есть дела, и они не планировали умирать. И если я могу хоть что-то сделать для них, я это сделаю. И мне будет наплевать, кто и зачем пишет Марине и как с этим связан маньяк. И я не понимаю, как может быть по-другому?

Она замолчала, не то переводя дыхание, не то ожидая хоть какой-то реакции на свои слова.

– Весьма похвально, – сдержанно прокомментировал Войтех. – Как ты думаешь, сколько еще женщин подвергается насилию в данный конкретный момент? Пока мы с тобой тут разговариваем, кого-то где-то бьют и могут забить до смерти. Кого-то просто планируют убить. Кто-то подвергается сексуальному насилию, которое, возможно, закончится смертью. Может быть, бросим все наши дела и направим наши усилия исключительно на спасение всех от всего?

Саша растерялась. Это не было той реакцией, которую она от него ждала.

– А если бы это была я? – спросила она. – Если предположить, что одной из тех девушек могла быть я. Или Лиля. Тебе тоже было бы плевать, потому что в данный конкретный момент где-то еще какие-то женщины подвергаются насилию?

Теперь Войтех выглядел удивленным.

– С чего ты взяла, что мне плевать? Мне не наплевать и на этих девушек, хотя я их не знаю. Но их спасением занимается ваша полиция. У меня свои задачи. Я не частный детектив, я не неуловимый мститель, я не супергерой, который взялся в одиночку защищать город от преступности. Ко мне обратились конкретные люди с конкретной просьбой, у меня свои цели, и я не могу забывать о них каждый раз, когда вижу цель более важную, но для которой я все равно не гожусь. И если уж на то пошло, то среди этих девушек нет ни тебя, ни Лили, ни кого-либо еще, кого бы я знал.

– Значит, в этом для тебя разница, да? Если бы ты их знал, их спасение стало бы более важной целью, чем какие-то там сообщения в Скайпе? Я не говорю, что ты должен все бросить и искать этого маньяка, ты прав, для этого есть специально обученные люди. Меня просто поражает твое равнодушие. И знаешь, что удивляет больше всего?

– Что?

– Что это говоришь именно ты. Я могу понять Лилю. Она никогда не оказывалась в подобной ситуации, а человеку сложно поставить себя на место другого, сложно представить, как страшно умирать, не дождавшись спасения. Но ты… Ты ведь практически был на месте этих девушек. Однажды ты уже умирал и знаешь, как это страшно. Там, – Саша на мгновение посмотрела вверх, – ты ведь ждал чуда, так? Знал, что чудес не бывает, но ждал, что что-то произойдет. Кто-то просто придет и спасет тебя. Просто так, просто потому, что ты не должен и не можешь умереть сейчас. У тебя много дел, много планов, и никто не имеет права отбирать у тебя жизнь. И тебе наверняка было все равно, кто это будет: специально обученные люди или просто тот, кто проходил мимо, у которого были свои цели и задачи и кто тебя совсем не знает.

Пока она говорила, Войтех чувствовал, как сжимаются кулаки, как коротко стриженые ногти впиваются в ладонь. Он старался сохранять спокойствие и невозмутимость, но с каждым ее новым словом это становилось все трудней. Когда она замолчала, сердце в его груди уже стучало как вчера во время видений, он уже не мог дышать ровно, и это выдавало внезапно вспыхнувшую злость. Захотелось сказать ей что-нибудь резкое. Что-нибудь такое, что навсегда отучило бы ее пытаться манипулировать его мнением, вспоминая этот случай. Чтобы она не смела говорить о том, чего не понимает. Вместо этого он только стиснул на несколько секунд челюсти, непроизвольно прищурив глаза.

Гнев – это тоже всего лишь эмоция, как и страх. Гнев можно контролировать.

– Ты права. – Когда он наконец заговорил, голос его звучал уже ровно, никак не выдавая тот внутренний эмоциональный взрыв, который вызвали ее слова. – Я знаю, что такое ожидание смерти и полная беспомощность. – Он шагнул к ней ближе, сокращая расстояние в несколько метров до расстояния вытянутой руки. – И ты права, я готов был все отдать за спасение. За то, чтобы кто-то – кто угодно – пришел и спас меня и тех, кто был со мной. Да что уж там, хотя бы меня, в тот момент мне было плевать на других. Но знаешь что? – передразнил он ее, наклоняясь еще ближе, так, что кончики их носов чуть не соприкоснулись. Почти шепотом он ответил на свой собственный вопрос, не дожидаясь ее реакции: – Никто так и не пришел.

Саша испуганно смотрела на него, не зная, что сказать. То, что переступила какую-то черту, даже не заметив ее, она поняла сразу, едва услышала его слишком спокойный голос, никак не вязавшийся с выражением лица. Войтех умел быстро брать себя в руки, но за несколько мгновений она успела понять, что для него значили ее необдуманные слова. В какой-то момент ей даже показалось, что он сейчас ударит ее. Во всяком случае, она бы на его месте влепила пощечину за подобное.

Но когда он приблизился к ней, когда замолчал, с раздражением глядя ей в глаза, она испугалась другого: что он не простит ей этих слов. Он прощал ей ее неуемное любопытство, ее бесконечные вопросы, иногда слишком личные и бестактные. Он рассказывал ей то, чего никогда не рассказывал никому другому. Это можно было назвать доверием, и теперь она боялась, что только что его потеряла.

– Прости, я… я не должна была… – Слова прозвучали так тихо, что, если бы Войтех был чуть дальше от нее, он бы их даже не услышал.

– Не должна, – согласился он, выпрямляясь. – Больше так не делай, пожалуйста.

Он обошел ее, спустился вниз по ступенькам, сделал несколько шагов по тропинке, приметил дерево, которое видел вчера, и приблизился к нему. Сейчас было светлее, чем накануне, и страшные темные пятна крови в естественной нише были видны лучше. Войтех чувствовал, что разговор закончился как-то неправильно. Вместо того чтобы разрядить обстановку, он только сильнее ее накалил. Стараясь придерживаться того же спокойного тона, он попытался расставить все точки над «i»:

– Все это очень просто, Саша. Да, у меня есть свои цели и задачи. Мне нужна ваша помощь для их достижения, но я никого не держу рядом с собой насильно. Если мои цели тебе не нравятся, если мое поведение тебя задевает, ты всегда вольна уйти и сказать, чтобы я больше тебе не звонил. Я буду искренне огорчен этим, но отговаривать не стану. Или мы можем продолжать делать это вместе, но тогда я прошу смириться с теми приоритетами, которые определяю я. – Он обернулся к ней, чтобы видеть ее реакцию на свои слова, но она стояла на тропинке и просто молча смотрела на него. – Но никогда, пожалуйста, не пытайся давать оценку моим мыслям и тем более моим чувствам. Я действую, исходя из своих объективных возможностей. Как я при этом отношусь к ним, никого не касается, даже тебя. Если карта ляжет так, что я смогу что-то сделать для похищенных девушек, я это сделаю. Тебе бы стоило это понимать, – последнюю фразу он пробормотал уже тише, снова поворачиваясь к дереву.

Саша сделала неуверенный шаг к нему, но тут же остановилась. Чувство вины всегда злило ее. Она не любила быть неправой и тем более не любила, когда ей на это указывали. Но сейчас почему-то злости не было. Она просто чувствовала вину за свои слова, за то, что в попытке доказать ему свою правоту, задела то, что трогать не должна была. Она готова была извиниться, но это не значило, что она поменяла свое мнение относительно задач их расследования.

– Я не хочу уходить, – честно сказала она. – И я рада, что этого не хочешь ты. Даже после того, что я тебе наговорила. Мне действительно жаль, Войтех, это было необдуманно с моей стороны. Но я не буду тебе лгать. Я все равно считаю жизнь девушек приоритетом. Потому что можно потерять все, что угодно, но подняться и пойти дальше. А потеря жизни – это конец. Это навсегда. Это нельзя изменить. Я согласна уважать твое мнение и твое решение по этому вопросу, но мое мнение от этого не меняется. Если тебя это устраивает, мы продолжаем работать вместе. Если нет, то мне в самом деле лучше уйти, потому что я никогда не смогу думать, как ты.

– Твое мнение – это твое дело, – отозвался Войтех. – До тех пор, пока оно не мешает нашей совместной работе.

Саша несколько секунд стояла на месте, решая, нужно ли говорить что-то еще, а затем все же осторожно подошла к нему, тоже заглядывая внутрь дерева. Кроме пятен крови, там не было ничего интересного.

– Если честно, я плохо представляю, где нам искать фотоаппарат, – сказала она, стараясь контролировать голос, чтобы он звучал как всегда. – Даже если убийца не заметил его, он может быть где угодно.

– Да, – согласился Войтех со вздохом. – И это «где угодно» наверняка в каком-то труднодоступном или просто незаметном месте.

Он вытянул руку и коснулся дерева, прикрыв глаза и пытаясь вызвать в памяти свое недавнее видение. Ему самому казалось, что это бессмысленно, но вдруг Саша права, и он действительно может как-то влиять на свои видения, провоцировать их?

Саша сосредоточенно смотрела на него, пытаясь понять, что он делает. Несколько минут прошли в полной тишине. Странно, рядом была автозаправка, дорога проходила всего в нескольких метрах от них, но звуки сюда как будто не долетали. Словно за забором начиналась какая-то особая зона со своей атмосферой, не позволяющей посторонним факторам нарушать тишину и спокойствие кладбища. Саша вдруг почувствовала, как по спине пробежал неприятный холодок, как будто позади нее кто-то стоял и дышал ей в затылок. Она оглянулась, но кроме них здесь никого не было. Тряхнув головой, она снова повернулась к Войтеху.

– Что ты делаешь?

– Пытаюсь проверить твою теорию о том, что могу «гуглить» во Вселенной, как Иван в Интернете. – Он опустил руку и открыл глаза. – Только я не знаю, как это делать.

– А что если Нев тоже был прав? И это тест спровоцировал видение? Карты ты угадывал верно, и все с большей скоростью. Я к концу даже вытаскивать их не успевала, не то что смотреть. Может быть, как-то так получилось, что ты этим «установил соединение со Вселенной»? – Саша улыбнулась.

– А ты захватила с собой карты? – с ответной улыбкой поинтересовался Войтех.

– Карт нет, к сожалению, но ты можешь попытаться угадать что-нибудь другое. – Она огляделась, придумывая, что именно он может угадать, но ничего, кроме бесконечных желтых листьев и полуразрушенных могил, на глаза не попадалось.

– Нет, это не поможет, – пробормотал Войтех. – Я угадывал карты, заглядывая в будущее. И я видел то, что относилось к будущему. Сейчас же мне нужно заглянуть в прошлое.

Саша удивленно подняла бровь.

– А я была уверена, что сначала ты просто читал мои мысли.

– Только мысли мне еще не хватает читать, – фыркнул Войтех, оглядываясь по сторонам.

– Тогда я даже не знаю, что тебе предложить.

Более того, она даже не была уверена, что это стоит делать. Раньше она не знала, что происходит с ним во время видений, наблюдала только последствия. Теперь же, увидев еще и показания пульсометра, считала это не самым безопасным занятием.

Войтех о показаниях пульсометра не думал, но тоже не представлял, как сможет вызвать у себя видение прошлого. Это было все равно, что попытаться осознанно управлять работой внутренних органов. Или увидеть осознанное сновидение.

Едва в его голову пришло сравнение со сновидением, он достал телефон и набрал номер Лили. Та ответила почти мгновенно. Войтех попросил ее прислать ему ссылку на профиль той девушки, что успела выложить несколько фотографий в Инстаграме перед тем, как их обеих убили. Лиля пообещала, что сейчас пришлет, и они разъединились.

– Что ты собираешься там увидеть? – непонимающе спросила Саша. – Заглянуть в ее прошлое?

– Хочу попытаться сосредоточиться на ней, – Войтех пожал плечами, глядя в экран телефона. Чувствовал он себя при этом ужасно неловко. Собственная идея уже казалась ему глупой. Да, если о чем-то усиленно думать, засыпая, можно увидеть связанный с этими мыслями сон, но это не значило, что такой подход сработает с видениями.

Сообщение со ссылкой пришло, и времени смущаться не осталось. Войтех принялся разглядывать фотографии.

Они были не очень четкими: сумерки, камера в телефоне, да еще он сам сейчас смотрел их на недостаточно большом экране. Однако ему все же удалось составить определенное представление о том вечере. Тогда не было пасмурно, остатки солнечных лучей сохранились на паре кадров. Войтех представил, как Вика делает эти снимки, как Инна рядом делает свои. Он перечитал сообщение под последней фотографией, попытался представить, что было дальше.

«…Эй, подожди меня!»

Пульс начал учащаться, и перед глазами все немного поплыло.

«Интересно, здесь есть ангелы? Хочу фотку с ангелом…»

Первая вспышка оказалась той же, что и накануне: дерево с глубокой естественной нишей, забитой переломанными частями тел, с которых стекала кровь. Только в этот раз она пронзила голову, как раскаленный прут, от левого глаза до затылка. За этим последовала еще пара вспышек, еще более болезненных.

Войтех выронил телефон и сжал голову обеими руками, как будто боялся, что она сейчас взорвется. Чувствуя, как земля уходит из-под ног, он попытался ухватиться за что-нибудь одной рукой, но так и не успел понять, удалось ему или нет: сознание в очередной раз погасло.

Саша бросилась к нему, но среагировала слишком поздно. Рукав куртки, за который она успела схватить его, выскользнул из ее пальцев, и Войтех рухнул на землю.

– Дворжак, это уже не смешно, – проворчала она, мгновенно опускаясь на колени рядом с ним.

Он лежал лицом вниз, поэтому ей пришлось приложить усилия, чтобы перевернуть его. Расстегнув на нем куртку, Саша похлопала его по щекам, но никакой реакции не последовало. Она взяла его за запястье, чтобы подсчитать пульс, и в ужасе охнула: на этот раз пульс был быстрым, но слабым и неритмичным.

– Войтех!

Она наклонилась к самому его лицу. По крайней мере, он дышал, однако привести его в сознание ей никак не удавалось, что бы она ни делала. Бежать к машине тоже было бесполезно, в ней не было никаких необходимых при аритмии лекарств.

– Дворжак, не смей мне тут…

Она вытащила из сумки телефон, чтобы набрать номер Вани. Ей следовало бы сразу вызвать «скорую помощь», но Саша не была уверена, что в таком случае ей позволят вмешиваться в лечение. Если его отвезут не к ней в больницу, она будет не в силах ни на что повлиять, а ни одному другому врачу Войтех не расскажет о причинах своего состояния, в этом она не сомневалась.

Значок в верхней части экрана, означавший отсутствие сети, поставил крест на попытке позвать на помощь Сидорова.

– Да твою ж мать! – Саша отбросила бесполезный аппарат в сторону и снова полезла в сумку, молясь о том, чтобы это оказалась именно та сумка, в которую она когда-то клала ампулу с нашатырным спиртом, иначе ей все-таки придется идти к машине, оставив Войтеха здесь одного.

На этот раз ей повезло, и ампула, завернутая в несколько салфеток, чтобы не разбилась, нашлась в одном из внутренних карманов. Отломав пальцами верхнюю часть, она поднесла ее к носу Войтеха.

После первого же вдоха Войтех дернулся и закашлялся. Он не сразу понял, что именно произошло, только когда почувствовал под спиной холодную сырую землю, вспомнил, как начал терять сознание. Голова все еще пульсировала болью, сердце скакало как сумасшедшее. Лежать было неудобно и неприятно, но сил встать он не чувствовал. Отмахнувшись от руки Саши, которая тыкала ему в лицо что-то отвратительно пахнущее, он снова закрыл глаза.

– Знаешь что? Мне это надоело, – заявил он. – Я отказываюсь это повторять.

Саша нервно рассмеялась, убирая от его лица нашатырный спирт и стряхивая с ладони колючие осколки.

– Давай в следующий раз ты сразу ляжешь, – предложила она, садясь рядом с ним прямо на землю и прислоняясь спиной к дереву. – Потому что в конце концов ты все-таки расшибешь себе голову. – Она взяла его за руку, с облегчением отмечая, что пульс, хоть еще и слишком быстрый, стал ровным. – А сейчас мы поедем в больницу. Нужно сделать ЭКГ.

– Нет, никаких больниц, – он отрицательно покачал головой. – Я в порядке.

– Ты только что грохнулся в обморок, у тебя бешеная тахикардия, а минуту назад была еще и аритмия. В каком месте ты в порядке? Пожалуйста, прекрати спорить. Мы просто сделаем ЭКГ, и вот если там все в порядке, я не стану тебя задерживать.

– Мы еще не нашли фотоаппарат, – напомнил Войтех, с трудом садясь и тоже подползая к дереву, чтобы прислониться к нему спиной. Так было чуть теплее, чем лежать на земле навзничь.

– Если он где-то здесь, найдем его в следующий раз, никуда он не денется, если до этого не делся. Пойдем.

Саша поднялась с земли и протянула ему руку, чтобы помочь встать. Войтех все еще был достаточно бледен и болезненно морщился, поэтому Саша намеревалась в этот раз настоять на своем и все-таки отвезти его на минимальное обследование.

Войтех не стал пренебрегать ее помощью. Поднявшись, он попытался отряхнуть с себя землю и листья, нашел в траве выпавший из рук телефон, а потом пошел совсем не в ту сторону, где находилась дыра в заборе.

– Пойдем со мной, я знаю, где этот фотоаппарат.

Саша несколько мгновений растерянно смотрела ему вслед, затем раздраженно выдохнула, сунула в карман свой телефон и в несколько шагов догнала его.

– Ты невыносимо упрям, – объявила она. – С тобой невозможно разговаривать. Ты игнорируешь мои врачебные указания и плюешь на собственное здоровье. Надеюсь, ты это поймешь и сделаешь выводы.

– Посмотрите, кто заговорил об упрямстве, – проворчал Войтех.

Саша перевела дыхание и, поняв, что все равно не сможет его переубедить, спросила уже совершенно другим тоном:

– Где этот фотоаппарат?

– Думаю, что он там, – Войтех показал на проржавевшую беседку, к которой направлялся. – Я успел увидеть ее до того как… – Он неопределенно махнул рукой. – Надеюсь, что это хотя бы имело смысл.

Саша театрально закатила глаза, чувствуя непреодолимое желание запустить в него чем-нибудь тяжелым. Они свернули с тропинки и вместе подошли к беседке. Вблизи она оказалась гораздо больше, чем можно было подумать. Саша осторожно заглянула внутрь, но, кроме кучи мусора, ничего не увидела.

– Странное место для фотографий, – прокомментировала она. – Будь осторожен, кто знает, насколько крепкий здесь пол.

– Тогда оставайся снаружи, – попросил Войтех, осторожно ступая внутрь.

Здесь было темнее, чем снаружи, поскольку и без того скупой свет перекрывался крышей и решетчатыми стенами. Для верности Войтех включил в телефоне фонарик и осветил им пол. В нескольких шагах от входа в беседку стоял массивный расколотый на две части темный камень с какими-то надписями. По всей видимости, это была еще одна могила. Среди многочисленных желтых листьев, устилавших грязный пол, Войтех заметил какой-то предмет. Наклонившись к нему, он убедился, что это довольно крупная и дорогая камера.

– Нашел, – лаконично сообщил он Саше, поднимая фотоаппарат с пола и возвращаясь ко входу в беседку. – Ладно, польза от моей попытки все-таки была. Возможно, я когда-нибудь решусь подобное повторить.

– Не уверена, что оно того стоит, – покачала головой Саша, – хотя раньше я была активно за, теперь мне это кажется не такой хорошей идеей. Пойдем отсюда. Кстати, – она склонила голову набок и улыбнулась, – у меня в машине точно был шоколад. Я уже не уверена, что он тебе помогает, но это как минимум вкусно.

Она развернулась и пошла к тропинке, стараясь смотреть под ноги, чтобы ни за что не зацепиться. Войтех с трудом удержался от вопроса, действительно ли жизни девушек не стоят его головной боли и риска полной остановки сердца. Не спросил только потому, что не хотел возвращаться к этой теме. Он медленно пошел за Сашей, с любопытством крутя в руках камеру. Ему не терпелось взглянуть на снимки и понять, есть ли на них что-то действительно важное.

Пока он рассматривал камеру, Саша ушла довольно далеко вперед и уже даже перестала слышать его шаги за спиной. Поднявшись по каменным ступенькам наверх, к забору, она с удивлением обнаружила, что все железные прутья на месте. Дыра в заборе, через которую они залезли, таинственным образом исчезла. Саша огляделась. Она точно помнила, что они прошли через нее, буквально в нескольких шагах едва не поссорились, затем спустились по ступенькам. Вот они, ступеньки, но дырки нет.

Не веря своим глазам, она подергала несколько прутьев. Чувствуя, как кожа покрывается неприятными мурашками, Саша снова оглянулась. У нее опять возникло ощущение, будто кто-то невидимый стоит у нее за спиной. Войтех, все еще увлеченно крутивший в руках камеру, как раз подошел к ступенькам и остановился.

– Войтех, – с едва уловимыми нотками страха в голосе позвала она.

– В чем дело? – он вопросительно посмотрел на нее, а потом перевел взгляд на забор. Ему тоже бросилось в глаза наличие всех прутьев. – Что за черт?

Убедившись, что ей не показалось и Войтех тоже не видит дыру, Саша снова подергала за прутья. Они сидели на своих местах крепко, и не было ни намека на то, что какой-то из них можно выломать.

– Я не знаю. Мы же… мы же не могли просочиться сквозь такое расстояние, – она указала на небольшой промежуток между прутьями, через который не прошел бы даже ребенок.

– Я точно не мог, – кивнул Войтех. Он оглянулся по сторонам, чувствуя себя ужасно неуютно. Откуда-то взялось сначала ощущение deja vu, а потом снова начало покалывать затылок. Однако уже через несколько секунд Войтех улыбнулся. – Это не то место.

Саша непонимающе посмотрела на него.

– Как не то? Вот же ступеньки, по которым мы спускались.

Он поманил ее за собой влево, в сторону стены гаражей, начинавшейся чуть дальше.

– Вот эти ступеньки, а вот дыра. Просто мы немного сбились на пути назад. Наверное, потому что на пути сюда были немного… отвлечены.

Саша улыбнулась, ухватилась обеими руками за прутья и спустя несколько секунд была уже по ту сторону забора, неожиданно понимая, что испытывает что-то сродни облегчению. Странно, раньше это кладбище никогда ее не пугало и вообще не вызывало никаких неприятных ощущений. Возможно, дело было не в самом кладбище, а в ее нервном состоянии? Решив, что начавшийся там конфликт должен там же и остаться, она повернулась к Войтеху, который как раз тоже показался на этой стороне.

– Ты так и не ответил, прощена ли я за то, что сказала. – Она хотела улыбнуться, чтобы момент не выглядел слишком напряженным, но почему-то не получилось. Для нее это действительно было важно.

Войтех сделал вид, что отчаянно пытается вспомнить что-то.

– А ты что-то не то сказала? Нет, я ничего такого не слышал или не помню. Пойдем, – он ненавязчиво подтолкнул ее в сторону машины. – Кто-то обещал шоколадку, это единственное, что я помню.

Саша рассмеялась.

– Спасибо, – тихо поблагодарила она, а потом добавила уже громче: – У меня богатый выбор. И жутко хочется побыстрее посмотреть, что там на фотографиях.


* * *



_21_октября_2012_года,_16.50._

_Гостиница_«15th_Line»,_15-ая_линия_В.О.,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Администратор жизнерадостно улыбнулась, когда они вошли в отель, и сразу протянула Войтеху его ключ.

– Ваши друзья уже вернулись, – сообщила она.

– Спасибо, – Войтех улыбнулся девушке в ответ. Поднимаясь по лестнице, он предложил Саше: – Посмотрим фотографии сами? Пусть Сидоровы отдыхают.

Саша пожала плечами.

– Можем сами. Если там будет что-то интересное, потом расскажем им. Хотя это странно: если девушки действительно сняли что-то такое, что не должны были, и из-за этого их убили, почему убийца не забрал фотоаппарат с собой? Как бы мы с тобой не увидели там обычные девчачьи фотки.

– Не исключено, что так и будет, – хмыкнул Войтех.

Он открыл свой номер и пропустил Сашу внутрь. Она прошла в комнату, остановилась посередине и с улыбкой посмотрела на него.

– Но я буду рада, если ошибаюсь, и там действительно есть что-то, что поможет нам в расследовании. Чтобы ты не зря рисковал собственным здоровьем.

– Сейчас увидим. – Войтех положил камеру на стол и включил ноутбук. – Тебе сделать чай или кофе? Чай только из пакетика, кофе только растворимый, – напомнил он.

– Чай. Только погорячее.

Войтех вышел за дверь, в ту самую маленькую кухоньку, где они все вместе обедали вчера. Саша сняла куртку, положила ее на одну из двух имеющихся в номере кроватей и огляделась, обращая внимание на колыхающиеся шторы. В комнате и в самом деле было прохладно.

– На курорт приехал, – проворчала она, закрывая приоткрытое окно.

Обстановка в номере была довольно простенькая, и самое главное, на взгляд Саши, в ней отсутствовал даже намек на уют, нигде не валялось ни одной вещи, и если бы не ноутбук, она бы вообще не поверила, что здесь кто-то живет.

«Господи, Дворжак, у тебя и дома так?» – подумала она. Сама Саша умудрялась обозначить свое пребывание в отеле уже в первые полчаса после заселения, разбросав по всему номеру кучу необходимых мелочей.

Она не стала занимать единственный имеющийся в номере стул около стола с ноутбуком, просто присела на краешек низкого подоконника, прислонилась спиной к окну и закрыла глаза, отчего-то чувствуя себя уставшей. Еще не было и пяти часов, а ей до жути хотелось спать. Она точно знала, что так будет до апреля, пока день не станет гораздо длиннее.

Войтех вернулся с двумя жизнерадостно желтыми чашками чая как раз тогда, когда ноутбук закончил загружаться и был готов к работе. Вытащив из фотоаппарата карту памяти, он вставил ее в один из разъемов на корпусе ноутбука.

Фотографий оказалось очень много. Войтех и не думал, что можно сделать столько снимков всего за два дня. Сам он никогда не отличался любовью к фотографированию, делал это только телефоном и только по необходимости.

К счастью, им не нужно было просматривать все, поэтому он просто промотал простыню маленьких иконок вниз и начал смотреть снимки с конца.

Последние фотографии делались уже в сумерках. Улыбающаяся шатенка с короткой стрижкой в ярко-красном плаще позировала на фоне старых памятников и могил.

– Странный выбор места для фотосессии, – пробормотал Войтех, делая осторожный глоток чая. – Почему некоторые люди так очарованы смертью?

– Такой своеобразный способ получения адреналина? – предположила Саша, разглядывая фотографии. Номер был маленький, поэтому даже со своего места она все прекрасно видела. – Способ для тех, кто боится прыгнуть с парашютом? Хотя, если честно, мне никогда раньше не было страшно на этом кладбище. Оно скорее походило на тихий и спокойный парк.

– Мне на кладбищах никогда не страшно. Мне на них просто немного грустно. Не совсем то место, куда я пошел бы гулять или фотографироваться. Есть в этом что-то… неправильное. Какое-то неуважение.

Говоря это, он щелкал клавишей мышки и листал фотографии. Пока ничего примечательного на снимках не наблюдалось. Саша едва удержалась от какого-нибудь едкого комментария о том, что лучше бы он с таким же трепетом относился к живым. Она лишь крепче обхватила руками чашку с чаем, не отрывая взгляд от экрана ноутбука.

– Такое ощущение, что эти девчонки залезли на кладбище примерно в том же месте, где и мы сегодня, – заметила она, наклонившись чуть ближе и рассматривая снимок с теми самыми ступеньками, по которым спускались они. – Фотографии начинаются там же. Выходит, кладбище тоже было закрыто?

– И тоже слишком рано, судя по времени, когда были сделаны фотографии. Интересно, зачем его закрывают? Надо будет попробовать узнать у сторожа.

– Мне тоже интересно, – кивнула Саша. – Особенно если учесть, что еще несколько лет назад его даже на ночь не закрывали.

Войтех пролистал еще несколько похожих друг на друга фотографий, а затем неожиданно вернулся на две назад, внимательно что-то рассматривая. Саша тоже отставила в сторону чашку, слезла с подоконника и подошла ближе, разглядывая на заднем плане снимка не то какое-то причудливое дерево, не то странный памятник, которого она там не помнила.

– Что это? – спросила она, думая, что Войтех смотрит туда же.

Он несколько раз нажал на приближение, чтобы увеличить изображение, пока фотография не достигла своего реального размера.

– Похоже на человека. Жаль, лица не видно. Но это определенно человек. Наши девушки были на кладбище не одни.

– Это ежу понятно, кто-то же их убил. Покажи еще несколько снимков, хочу понять, насколько это далеко от той беседки, где ты нашел фотоаппарат.

– Знаешь, я поражен тем, как сильно ты доверяешь моим видениям, – Войтех даже рассмеялся, медленно листая фотографии. – Ведь кроме них, у нас нет ни одного свидетельства того, что эти девушки действительно были убиты и именно на кладбище.

Саша покосилась на него и тоже улыбнулась.

– Во-первых, у нас есть две пропавшие девушки, которых две недели не могут найти, хотя никаких причин сбегать из дома у них не было. Логично предположить, что это было не их решение. Во-вторых, я видела пятна крови в дереве, и судя по их количеству, кто-то не палец там порезал. В-третьих, я примерно представляю, сколько стоит этот фотоаппарат, сомневаюсь, что они оставили его там добровольно. И в-четвертых… – Саша на секунду задумалась, но все же закончила: – Да, я просто доверяю тебе и твоим видениям, потому что ты никогда не давал мне повода сомневаться в своих словах.

– И на том спасибо, – пробормотал Войтех, а потом добавил громче: – Ты понимаешь по снимкам, где там беседка? Мне кажется, она получается немного в стороне?

Саша выпрямилась и снова сложила руки на груди, глядя на Войтеха и игнорируя его вопрос.

– Эй, а чем ты недоволен? – со смешком поинтересовалась она. – Я только что призналась в том, что верю твоим экстрасенсорным способностям. Для меня, знаешь ли, это не самое обычное дело.

– Этим я как раз доволен, – он неотрывно смотрел в экран своего ноутбука, хотя фотографии перелистывать перестал. – По крайней мере, ты мне доверяешь, даже если и считаешь бездушной сволочью.

Саша удивленно подняла бровь, не понимая, с чего вдруг он пришел к такому выводу. Своими словами на кладбище она надеялась достучаться до него, заставить признать, что нет ничего важнее человеческой жизни. Никакие сообщения в Скайпе ни от каких мертвых девушек не могут быть важнее живых. Она искренне считала, что уж кто-кто, но он должен бы это понимать. Она никак не ожидала, что он разозлится и тем более обидится.

– Ты же сказал, что меня спасать стал бы, – попробовала пошутить она, но даже ей самой это показалось глупостью, поэтому она добавила уже серьезно: – Я не считаю тебя бездушной сволочью, Войтех.

– Мне так не показалось. – Он бросил на нее быстрый взгляд, потом нахмурился, внезапно разозлившись на самого себя. – Ладно, извини, проехали. Я ведь обещал не возвращаться больше к этой теме.

Саша несколько секунд молча разглядывала его затылок. И вчера, и сегодня на кладбище он сильно удивил ее своими словами. И если бы это был кто-то другой, она бы наверняка уже послала его к черту и ушла, как делала всегда, когда ее мнение принципиально расходилось с мнением оппонента. Но это был Войтех, который слишком сильно ей нравился, и расследования, которые слишком сильно ее увлекали. Она не могла так легко с ними распрощаться.

– Ты прав, беседка недалеко, – сказала она, решив последовать его примеру и больше не касаться темы расстановки приоритетов. – Если я правильно помню местность, то она слева и чуть сзади, не больше двадцати метров, скорее даже меньше. Как думаешь, девушки могли пытаться там спрятаться от кого-то? Или спрятать фотоаппарат?

– Скорее первое. Фотоаппарат не выглядел спрятанным. Скорее забытым… Послушай, мне кажется или это действительно женский силуэт?

Саша снова наклонилась к ноутбуку.

– Плохо видно, но… По фигуре… да, похоже на женщину. Либо на какого-то очень субтильного подростка, – она чуть наклонила голову, пытаясь лучше разглядеть силуэт на снимке. – Нет, скорее женщина. Если бы это был подросток, пропорции фигуры были бы другие.

– Ничего не понимаю, – признался Войтех. – Убийца – женщина? Да этих девчонок в прямом смысле разорвали. Я даже не уверен, что в том дереве были все части двух тел. И это все сделала женщина?

– На снимке может быть случайная женщина, и эта фигура, – Саша кивнула на ноутбук, – не имеет никакого отношения к убийце.

– Случайная женщина на закрытом кладбище? Сомневаюсь. И ты посмотри на время: это ведь одни из последних снимков.

– Тогда… – Она на мгновение задумалась. – А что, если у нашего маньяка есть сообщник? Вернее, сообщница? В истории бывали такие случаи. И женщине заманить куда-то молодую девушку гораздо проще, чем мужчине. От представительницы своего пола подвоха не ждут.

– Бывает и такое, конечно. Ладно, пожалуй, из этих фотографий мы больше ничего не узнаем. Я скопирую их себе на всякий случай и отдам камеру и карточку Дементьеву. Не знаю, чем ему это поможет, но мне они все равно не нужны. А ты поезжай домой. Больше мы пока сейчас все равно ничего сделать не можем. Завтра мы с Лилей сходим в архив по учету захоронений на кладбищах вашего города. Шансов мало, но вдруг удастся выяснить, чья это могила с символом. И будем ждать результатов изысканий Нева. Возможно, это подскажет нам, куда дальше двигаться.

– Слушай, а вот все-таки. – Саша выпрямилась и с интересом посмотрела на него. – Как ты будешь объяснять Дементьеву, где взял фотоаппарат? Он промолчал про бисер и кукол, но я не думаю, что тебе это будет вечно с рук сходить. Так ведь и в самом деле можно в подозреваемые попасть.

– Фотоаппарат объяснить проще всего, – отмахнулся Войтех. – Мы просто предположили, что он там был. И нашли. Мы могли найти его и без моих видений, просто это заняло бы больше времени.

Про себя Войтех подумал, что так было бы лучше, ведь тогда бы сейчас не раскалывалась голова. Вслух он этого говорить не стал, а то с Саши сталось бы потащить его на какое-нибудь МРТ головного мозга. А там она и про ЭКГ вспомнила бы.

– Но адрес чешского консульства я узнаю на всякий случай, – улыбнулась Саша, надевая куртку. – Ладно, спасибо за чай, поеду домой. Если будут новости, звони.

Войтех кивнул, вставая, чтобы проводить ее до двери. Когда она переступила порог, он уже открыл рот, чтобы что-то ей сказать, но в последний момент передумал. Если ей кажется, что ему плевать на похищенных девчонок, пусть кажется. Возможно, это даже к лучшему.

– Пока, – лаконично попрощался он и закрыл дверь.


* * *



_21_октября_2012_года,_19.43._

_Пр._Науки,_г._Санкт-Петербург._


Капли дождя монотонно стучали по стеклу, но Евстахий Велориевич, давно привыкший отзываться на лаконичное «Нев», даже не замечал его. Это же Санкт-Петербург, дождь тут обычное явление, на которое давно никто не обращает внимания. Тем более Нев уже несколько часов кряду был полностью погружен в свое исследование, совершенно забыв о необходимости есть или пить.

В довольно просторной, по задумке строителей, гостиной некуда было наступить: всюду лежали книги, раскрытые на разных страницах. Книжные шкафы, которых в комнате насчитывалось не менее пяти штук, зияли темными провалами там, откуда из плотных рядов эти книги были вытащены. Сам Нев сидел на полу в центре, беря то одну книгу, то другую, пролистывая их от корки до корки, после чего то просто откладывая, то откладывая, открыв на каком-то интересующем его месте.

Нужный символ не желал находиться. Похожих хватало. И кругов, и пентаграмм, и крестов. Были и кресты в круге, и пентаграммы в круге, но ни один из них не представлял собой круг, вписанный в пентаграмму, внутри которого находился неровный крест. Поэтому Нев листал справочники, энциклопедии, книги по символике, эзотерические книги, исторические книги, выписывал из них одно за другим значения и толкования, в том числе обо всех символах, в которых встречались похожие сочетания, но ничто не наталкивало его на мысли о верном толковании имеющегося у него сочетания. Не мог он найти и мифологию, которая стала бы источником появления именно такого символа.

Больше всего его мучило то, что символ казался ему знакомым. Он определенно где-то его уже видел. Похожее на ментальную щекотку ощущение на краю сознания ужасно отвлекало и раздражало. Казалось, ответ лежит где-то на краю его бокового зрения: стоит вовремя повернуться и сфокусировать взгляд – и он выцепит это из глубин своей памяти. Но сколько Нев ни старался, ему не удавалось вспомнить. Печальная правда состояла в том, что за свою жизнь он прочел слишком много книг оккультного и околооккультного содержания. Обычно он запоминал все, что читал, но некоторые вещи, видимо, все-таки выветривались из памяти.

О том, что он слишком долго пренебрегает потребностями организма, первой напомнила спина. Потянувшись за книгой, лежащей дальше других, Нев почувствовал острую боль вдоль всего позвоночника. Нев поморщился и попытался размять мышцы, но боль тут же переместилась выше, заныла шея, а сразу после этого разболелась голова. Последним весьма недвусмысленно заурчал живот.

– Похоже, пора сделать перерыв, – сам себе сказал Нев.

Он часто говорил вслух, хотя жил один. Чтобы придать этой привычке какой-то смысл, пару лет назад он завел себе маленькую красноухую черепашку. Кошка или собака были бы уместнее, но Неву не хотелось рисковать книгами, которые он любил оставлять на столике у кресла или на рабочем столе. Чрезмерно игривый котенок или щенок вполне мог превратить любую вещь его обширной коллекции в хлам, а среди них попадались весьма редкие и дорогие издания. Красноухие черепахи же жили в аквариуме и не могли навредить имуществу. Конечно, они при этом были совершенно не склонны к общению, но Неву хватало их молчаливого присутствия.

Прежде чем отправиться на кухню, чтобы поставить чайник и сделать себе несколько бутербродов, Нев все-таки открыл крышку ноутбука, чтобы призвать на помощь коллективный разум. Помимо форума, на котором его полгода назад нашел Войтех, он знал еще несколько закрытых тематических сообществ. Конечно, шансов было мало, но свои возможности Нев все равно почти исчерпал.

С трудом изобразив в «Пейнте» символ, Нев создал новую тему на самом перспективном на его взгляд форуме. Он не стал упоминать Санкт-Петербург и убийства, чтобы не провоцировать в комментариях лишний ажиотаж. Просто указал, что увидел символ на старом надгробии и уже несколько дней он не дает ему покоя, поскольку его не удается опознать, и попросил поделиться мнениями о его возможном значении.

Ждать быстрого ответа не приходилось, поскольку ежедневно форум посещало от силы десять человек, многие участники не заходили на него неделями. Нев и сам последний раз был тут месяца два назад. Однако все же если где-то и мог существовать человек с более обширной, чем у него самого, библиотекой, то именно здесь.

Опубликовав свой вопрос, Нев с чистой совестью отправился на кухню. Здесь всегда тихо бормотало радио, на разных стенках горело два бра, была включена подсветка кухонной вытяжки над плитой. Нев не любил верхний свет, он казался ему слишком резким, поэтому его квартира везде освещалась настольными лампами, торшерами и бра.

После смерти родителей, которые умерли друг за другом примерно двадцать лет назад, Нев почти все время жил один. Пара попыток создать собственную семью не увенчались успехом, а больше он и пытаться не стал, но на его кухне отсутствие в доме женщины никак не сказывалось. Здесь всегда было чисто и уютно, а в холодильнике хватало еды, в том числе и домашней. Нев видел в этом заслугу своей матери, которая умудрилась не только приучить его к такому положению дел, но и научить, как этого добиться самому.

Вода в чайнике закипела как раз тогда, когда Нев уже сделал себе с десяток бутербродов на тонких ломтиках хлеба. Достав маленький заварочный чайник из прозрачного стекла, Нев по привычке сначала ополоснул его и только потом засыпал внутрь чайные листочки.

Чай в пакетиках он от всей души презирал, считая его уместным только в поезде, самолете или в походных условиях. Дома и на работе он всегда заваривал себе нормальный чай. Только черный, только крупнолистовой. Из ароматизирующих средств признавал только цитрусовые или мяту.

Ел Нев всегда за обеденным столом на кухне и никогда не позволял себе носить еду в другие комнаты. Иногда, правда, он проносил с собой на кухню книгу, чтобы было не очень скучно есть в одиночестве, но только тогда, когда читал что-то легкое и в издании, которое было не жалко испачкать и выбросить. К серьезным книгам он относился с большим почтением.

Сейчас же ему хотелось немного отдохнуть от чтения, поэтому он вслушивался в бормотание радио и невидящим взглядом пялился в кухонное окно, продолжая крутить в голове символы и их значения.

«И все же, где я мог видеть этот символ раньше?» – думал он и не находил ответа.

Полчаса спустя, сразу помыв за собой немногочисленную посуду, Нев вернулся в гостиную. Маленькая стрелка часов уже близилась к девяти, дождь за окном усиливался. Окинув утомленным взглядом книжный разгром в комнате, Нев вздохнул. Он очень устал. Хотелось все убрать на места, немного посмотреть телевизор и лечь спать. Конечно, так рано ему не уснуть, но темнота за окном и шум дождя навевали сонливое состояние.

Однако бросить поиски он не мог. Наверное, первый раз за три расследования ему дали по-настоящему важное задание, связанное с его специализацией, у него просто не было права его провалить и подвести остальных.

Желая все же немного потянуть время, Нев сначала подошел к ноутбуку и без особой надежды обновил страницу со своим вопросом. Как он и ожидал, ни одного ответа в теме не оказалось, зато в углу замигал значок нового личного сообщения. Нев быстро щелкнул на него.

«На чьей могиле вы видели этот символ?»

Нев нахмурился. Это не было ответом на его вопрос, но и на праздное любопытство не походило. Если интересовались просто так, зачем начинать личную переписку? Нев посмотрел на время: сообщение отправили примерно две минуты назад. Никнейм автора сообщения был ему знаком: один из старых завсегдатаев, теоретик самых мрачных учений вроде некромантии.

«Точно не знаю. Могила очень старая, надписи все стерлись давно. А вы что-то знаете про этот символ?»

Ответ не заставил себя ждать.

«Это защитный символ. Очень редкая и опасная школа. Я такие могилы за свою жизнь видел всего раза два. Где вы видели эту?»

«На Смоленском лютеранском кладбище на Васильевском острове, – Нев решил все же выдать этот факт, чтобы как-то завязать разговор. – Это в Санкт-Петербурге. От чего символ защищает?»

«А, знаю эту могилу. Это защита в посмертии. Чтобы никто из некромантов не смог призвать или поработить. Такое мог поставить тот, кто сам при жизни практиковал подобное. Когда знаешь, что можешь сделать с духом человека после смерти, начинаешь бояться, что кто-то сделает то же самое с тобой».

Нев задумался. Некромантия никогда не была для него приоритетной темой изучения, но все же с основами прорицания с помощью мертвых он был знаком. И никогда не видел ни в одной книге похожих символов.

«Что за школа? Вы сказали – редкая и опасная. Вся некромантия такая, я с ней знаком, но такого символа не видел».

На этот раз ответа не было долго, Нев уже решил, что собеседник или ушел, или потерял интерес к беседе. Однако почти через четверть часа все же появилось новое сообщение.

«Словосочетание «Темные Ангелы» вам что-нибудь говорит? Если интересно, могу рассказать про них».

Неву, конечно, было интересно. Чтобы не тратить время, они решили переговорить в Скайпе. На обмен контактными данными ушла пара минут.

Собеседник оказался моложе, чем Нев ожидал: ему было всего около сорока лет. В его внешнем виде ничто не выдавало интереса к темам вроде некромантии: ни длинных черных волос, ни выбеленного пудрой лица, ни подведенных глаз. Больше всего мужчина походил на банковского служащего очень среднего звена и еще немного – на самого Нева. За его спиной тоже виднелись шкафы с многочисленными книгами, и в выборе домашних питомцев он явно руководствовался теми же принципами, что и сам Нев: в поле зрения веб-камеры попадал краешек подоконника, на котором стоял то ли аквариум, то ли террариум. Его обитателя не было видно, но это вполне могла оказаться такая же «красноухая» черепаха.

– Почему вас так заинтересовал этот символ? – в первую очередь спросил он.

– Да просто бросился в глаза, – Нев как можно безразличнее пожал плечами. – Сначала мне показалось, что я где-то его уже видел, но… – он красноречиво обвел рукой книжный развал. – Засел в голове, пытаюсь вспомнить, где мог случайно видеть…

– Случайно – нигде, – серьезно заметил мужчина. – Если только у вас случайно не завалялась древнейшая и могущественнейшая книга, которая среди узкого круга посвященных считается Святым Граалем. Да и то большинство в ее существование просто не верят. Я знаю, что она существует, много лет ее ищу, но говорят, книга сама решает, кто ее найдет. Видимо, я недостоин.

– Тогда откуда вы знаете, что она есть?

– Оттуда же, откуда я знаю этот символ. Так получилось, что мне удалось найти записи того самого некроманта, который похоронен на Смоленском кладбище.

– Это его могилу я видел?

– Да, там других таких нет, насколько я знаю. Кстати, года три назад я выкладывал на форуме копии этих записей, так что на самом деле вы могли видеть такой символ там. Правда, тему быстро заминусовали, обозвали все это бредом и подделкой. И после пары месяцев жарких споров я удалил ее.

Года три назад Нев уже состоял в сообществе, так что вполне мог видеть символы и там, но…

Он рассеяно посмотрел на свои книжные шкафы. Вдоль одной из стен их стояло четыре штуки. Пятый там не помещался, поэтому он стоял у другой стены, а лишнее место между двумя шкафами было завешено каким-то нелепым гобеленом, за который у Нева всегда цеплялся взгляд. Зацепился он и сейчас.

…Но он был уверен, что видел это не на экране компьютера в виде отсканированных изображений.

– И о чем там писали? – спросил Нев, все еще глядя на нелепый гобелен. – В той вашей теме. Что это за «Темные Ангелы»?

– Название как всегда условное, – усмехнулся мужчина. – Можно назвать их демонами, тенями, сверхъестественными сущностями – как угодно. Сейчас уже и сам не найду те распечатки, лежат где-то в моих архивах. Суть в том, что этот человек какое-то время владел той самой книгой, но потом она по какой-то причине от него ушла. Возможно, потому что его интересовала только магия смерти, тогда как учение этих Ангелов гораздо шире. Их всего пятеро и каждый из них имеет силу в своей сфере. Их принято называть Жизнью, Смертью, Любовью, Властью и Богатством, так как настоящие их имена скрыты.

– Обычное дело, – с пониманием кивнул Нев.

– Вот именно, – согласился его собеседник. – Так вот, символ, который вы видели, имеет отношение к призыву совместной силы Ангелов. Вроде как существуют обряды договора с конкретным Ангелом, но про это я, к сожалению, достоверных сведений так и не нашел. Кроме того, что это даже опаснее, чем использовать совместную силу. Это как использовать просто документ с нужной печатью или пытаться дать взятку нужному чиновнику – второе сложнее и опаснее. – Он рассмеялся. Нев в ответ только улыбнулся. – Короче, вы там на камне не заметили одну детальку, но она рояля не играет. Важны пять вершин – это представления самих Ангелов. Еще важны две точки, в которой линии пентаграммы пересекают круг: это полярности, как плюс и минус у батарейки, только немного иначе. Деталька, которую вы не заметили, – маленькая «корона» на том треугольнике, который наверху. Это чтобы не путать, где верх. Во главе пентаграммы – Власть, в ее основании – Жизнь и Смерть. Это самые главные элементы. Остальные вершины: Любовь и Богатство. Два основания у Власти – это власть над собой и власть над другими. Два основания у Жизни и Смерти – это начало и конец. Да, в их учении у смерти тоже есть конец. Как раз в той точке некромант и получает власть над умершим. Но в вашем символе соединены точки «власти надо собой» и «конца жизни», а также «конца смерти» и «начала жизни».

Мужчина говорил очень быстро, Нев пытался следить за его мыслью, разглядывая свой рисунок, но все равно отставал. Когда тот замолчал, Нев только непонимающе спросил:

– И?

– И получается, – теперь мужчина стал говорить медленнее, как будто втолковывал что-то неразумному ребенку, – что некромант в конце своей жизни установил собственную власть над собой и замкнул конец своей смерти на начало новой жизни. То есть исключил возможность своего рабского существования в виде мертвого духа или тела.

– Вот как… – Нев машинально снял и протер свои очки, задумчиво глядя на символ. – Спасибо вам большое, это кое-что для меня прояснило. Вместе с тем и заинтересовало. Скажите, не будет ли слишком нагло с моей стороны попросить вас найти те документы, что вы когда-то выкладывали, и прислать мне копии? Очень любопытная тема, было бы интересно погрузиться в нее подробнее.

Мужчина с сомнением пожал плечами.

– Я поищу, но ничего не обещаю. Если найду, завтра пришлю.

– Договорились. И еще раз спасибо.

Они попрощались, после чего Нев принялся убирать на место книги, прокручивая в голове все услышанное. В том, что рассказал ему незнакомец с форума, был смысл. Одно оставалось непонятно: почему такие символы были на мертвых девушках?




Глава 5




_22_октября_2012_года,_10.50._

_Центральный_Государственный_исторический_архив,_ул._Псковская,_г._Санкт-Петербург._


Архив по учету захоронений на кладбищах Санкт-Петербурга работал с десяти утра, и Войтех с Лилей отправились туда к самому открытию. Сотрудники долго не понимали, что им нужно, а когда поняли, замахали руками.

– Это вам не к нам, – радостно сообщила полная женщина лет пятидесяти. Причины ее радости Войтех так и не понял. – Это вам в Центральный архив.

– Причем исторический, – уточнила ее коллега, которая выглядела лет на десять моложе и килограммов на тридцать меньше.

– Ну, это смотря какое у них захоронение: до восемнадцатого года или после, – засомневалась первая женщина и посмотрела на Войтеха и Лилю. – У вас какого года?

– Мы не знаем, – Лиля очаровательно улыбнулась. – Судя по состоянию могилы, скорее до восемнадцатого. Если имеется в виду тысяча девятьсот восемнадцатый.

– А то какой же? Тогда им на Псковскую, да? – полная женщина снова посмотрела на свою коллегу.

– Скорее всего, – кивнула та. – На Варфоломеевской уже послереволюционные данные.

Войтех на всякий случай записал оба адреса, но поехали они сначала, как и рекомендовала женщина, в Центральный исторический архив. Выйдя из такси, Войтех порадовался, что ему не нужно думать, где припарковать машину: Псковская оказалась довольно узкой улицей, обочины которой с обеих сторон были заставлены машинами.

Здание архива снаружи выглядело значительно лучше, чем изнутри: тусклый свет и обшарпанные стены навевали тоску, в помещениях царила бодрящая прохлада и, судя по гнетущей тишине, других посетителей в этот час здесь не было.

– Как в морге, – поежилась Лиля, оглядываясь по сторонам и стараясь идти как можно тише, потому что даже стук собственных каблуков казался ей невыносимо громким. – Есть предположения, куда нам нужно?

Войтех не видел нигде ни указателя, ни хотя бы маленькой подсказки, помогающей определить, в каком направлении идти и в какую дверь стучаться. Поэтому он просто неопределенно махнул рукой, предлагая Лиле отправиться в дальний конец коридора. По пути они честно дергали ручки всех дверей, на четвертый раз им повезло: они нашли стол справок, где им велели идти до конца коридора, к дверям с большими стеклянными вставками.

Двери, плотно занавешенные изнутри потертыми шторками, поддались и пропустили их в огромное помещение, уставленное стеллажами. Здесь было еще холоднее, чем в коридоре. Скорее всего, потому что ветер с улицы задувал в щели больших окон.

– И куда дальше? – Войтех поискал глазами какую-нибудь конторку, или стол, или хотя бы просто кого-нибудь живого.

Лиля замерла, прислушиваясь к звенящей тишине. Здесь было еще тише, чем на кладбище, которое они посещали в субботу. Там как минимум шелестели листья и дул ветер. Ей показалось, что где-то в другом конце большой комнаты послышались чьи-то шаги.

– Добрый день! – громко сказала она, делая шаг в сторону, откуда доносились звуки. – Здесь кто-нибудь есть?

Теперь шаги стали слышны более отчетливо, они торопливо приближались, пока из дальнего прохода между стеллажами не показался мужчина. Он был одет в теплые штаны, свитер и длинный жилет, из-за чего выглядел на вкус Войтеха немного комично. Особенно когда тот понял, что мужчина еще не стар.

– Добрый день, – осторожно поздоровался он, разглядывая нежданных посетителей с явным недоверием. – Чем могу быть полезен?

– Нас интересует, реально ли узнать имя похороненного на Смоленском лютеранском кладбище человека, если примерно знаешь, где его могила.

Мужчина нахмурился.

– А зачем вам это?

Войтех улыбнулся и, неожиданно обняв Лилю за талию, притянул ее к себе.

– Мы здесь в отпуске, гуляли вчера по этому кладбищу, и мою девушку очень заинтересовала одна могила. На ней ни имени, ни даты уже не видно. Мы поспорили, знает ли теперь кто-нибудь, кто в ней похоронен, или нет.

Лиля на миг оторопела, но быстро взяла себя в руки, привычно растянув губы в очаровательной улыбке.

– Если вы назовете нам имя этого человека, я впервые в жизни у него выиграю. – Она бросила на Войтеха влюбленный взгляд и быстрым движением взъерошила его короткие волосы, искренне надеясь, что в данный момент они выглядят обычной парой в букетно-конфетный период.

– Сожалею, девушка, – отмахнулся мужчина. – Но мы такую информацию не даем.

Он повернулся и снова исчез в проходе. Войтех и Лиля увязались вслед за ним. Оказалось, что в противоположном конце комнаты находился его рабочий стол. Мужчина сел за него и принялся листать какую-то книгу. На руках у него были надеты митенки, которые несколько затрудняли ему процесс листания, зато Войтех наконец понял, почему мужчина был так странно одет: потому что здесь было холодно.

– А почему вы не даете такую информацию? – поинтересовался он. – Это тайна? Или просто в прайс-листе нет такой услуги? Может, мы договоримся?

Мужчина поднял на него удивленный взгляд, и Войтех слишком поздно понял свою ошибку. Приложив усилия, он посмотрел на Лилю влюбленными глазами, надеясь, что это объяснит его рвение, хотя, по версии Лили, это будет означать его проигрыш.

– Молодой человек, для получения подобной информации вам нужно оставить официальный запрос в столе справок. Запросы принимают по средам с десяти до шестнадцати. Срок исполнения – от трех месяцев.

Лиля и Войтех переглянулись.

– Нам не нужен официальный запрос, – снова улыбнулась Лиля. – Да и через три месяца я уже забуду, зачем мне это нужно было. А нельзя ли как-то… без стола справок?

– Даже без стола справок я могу вам найти захоронение по дате, могу найти по имени. Просто по местоположению могилы я не смогу найти, кто там похоронен.

У Лили родилась безумная идея попросить список всех людей, похороненных на лютеранском кладбище, чтобы методом исключения найти нужное имя, но это было почти нереально. Судя по состоянию кладбища, таких «безымянных» памятников, с которых стерлись все записи, окажется не один десяток. Да и это уже будет слабо походить на праздное любопытство даже у парочки молодых людей, которым нечем заняться.

– И что, совсем никаких шансов? – она огорченно посмотрела на мужчину, надеясь, что вид трогательной блондинки сможет зацепить его. – А может, вы сами там были? И если мы сможем описать, где находится могила, вы вспомните?

Однако на этот раз красота Лили и ее огорченный вид явно не тронули собеседника. Наоборот, он посмотрел на нее с некоторым раздражением, если не с презрением.

– Место в данном случае рояля не играет, говорю же вам. Что я, по-вашему, должен вспомнить? Мы, конечно, изучаем кладбище, пытаемся сопоставить могилы с полустершимися надписями с имеющимися у нас списками, чтобы восстановить эти надписи, но если на могиле, как вы сказали, ни имени, ни даты…

– Там был странный символ, – перебил Войтех.

– Что? Какой еще символ?

– Вот такой, – Войтех протянул мужчине телефон с фотографией надгробия. – И сама могила рядом с таким большим памятником… Как там было, не помнишь? – этот вопрос он адресовал уже Лиле.

– Габрилович, – уверенно подсказала та. – Леонард Леонович.

Сотрудник архива бросил на Лилю тяжелый взгляд, оторвавшись от созерцания фотографии с символом. Потом он перевел взгляд на Войтеха.

– Габрилович, говорите, – проворчал он. – Стервятники хреновы.

Он встал из-за стола и исчез между стеллажей. Лиля непонимающе обернулась к Войтеху.

– Странный он какой-то, – шепнула она.

– Думаю, здесь других не бывает, – так же шепотом откликнулся тот. – Кажется, он понял, почему мы были именно у могилы Габриловича.

Лиля перевела взгляд на стол. Рядом со стареньким компьютером стояла чашка из-под чая и коробка с печеньем, на другом краю стола лежала картонная папка с надписью «Дело» и несколько газет, как тех, что раздают бесплатно в вестибюлях метро, так и более информационных изданий. Наверное, работы в архиве не слишком много, и у мужчины остается немало времени изучать прессу. Тем более дело-то громкое.

– Пойдем за ним? – предложила Лиля, обернувшись в ту сторону, куда ушел их собеседник. – Может, денег дадим за информацию? Или хотя бы легенду изменим?

– Знать бы, на что ее менять, – пробормотал Войтех. Он обернулся, пытаясь понять, куда и зачем ушел мужчина и стоит ли действительно пойти за ним. Или лучше подождать его возвращения и послушать, что он еще скажет?

– Можем прикинуться журналистами, – предложила Лиля, постукивая кончиками длинных ногтей по крышке стола, у которого стояла. Мужчина не производил впечатления человека, жаждущего славы желтой прессы, но ничего другого ей в голову не приходило.

– Мне кажется, что слово «стервятники» предполагало негативную характеристику праздного любопытства. Может, стоит сказать, что мы ведем расследование тех убийств? Или…

Войтех не успел высказать свое второе предположение, поскольку мужчина вернулся, держа в руках какую-то папку. Не говоря ни слова, он взял из стопки маленький листочек бумаги для заметок, что-то на него выписал, потом подошел к картотеке, стоявшей за его столом, и принялся перебирать карточки, время от времени снова что-то выписывая на листок. Лиля с Войтехом переглянулись, почти синхронно пожали плечами.

– Простите, – окликнул его Войтех, – мы понимаем, что отвлекаем вас от работы, но могли бы вы уделить нам еще несколько минут?

Вместо ответа мужчина предостерегающе поднял руку и продолжил свое занятие. Через несколько минут он задвинул очередной ящик картотеки и вернулся за свой стол. Снова открыв папку, он принялся сверять коды на листочке с ее содержимым и выписывать на другой листочек какие-то имена. Еще через несколько минут он протянул листок с десятком написанных убористым почерком имен Войтеху.

– Не факт, что среди них есть тот, кого вы ищите, – мрачно пояснил он. – Но больше помочь вам ничем не могу.

Лиля недоверчиво перевела взгляд с листочка, который Войтех уже успел взять в руки, обратно на мужчину. Раз уж они не стали менять легенду, она решила доиграть ее до конца.

– Спасибо вам, – она снова улыбнулась, поворачиваясь к Войтеху. – Ну вот, а ты говорил, нет никакого учета.

Войтех тоже посмотрел на мужчину, потом на Лилю.

– А почему именно эти десять имен? – поинтересовался он.

– Как я уже сказал, работа по определению захоронений с нечитаемыми надгробиями еще ведется нашими сотрудниками. У нас есть своя методика, основанная на правилах захоронений. Если могилы находятся рядом, есть вероятность, что люди были похоронены примерно в один период. Вот эти десять человек похоронены в подходящее время, чтобы могила находилась рядом с могилой Габриловича. В каких именно могилах они похоронены – неизвестно. Впрочем, мы, к сожалению, знаем имена не всех похороненных на том кладбище, поэтому я говорю, что нужный человек необязательно есть в этом списке. Еще вопросы есть?

– Нет, спасибо. – Войтех улыбнулся ему, обнял Лилю за плечи и уже повернулся, чтобы уйти, но потом как будто что-то вспомнил и снова обратился к мужчине: – А ваши сотрудники, когда работают на кладбище, не запирают его? А то мы несколько раз встретили закрытую на замок калитку, когда кладбище должно было быть открыто для посещений.

– Нет, зачем нам его запирать? – удивился мужчина, пожав плечами. – Отпереть можем, у нас есть ключи. А запирать-то нам его зачем?

– Да, действительно. Ладно, спасибо вам еще раз, всего хорошего.

На этот раз Войтех вместе с Лилей все же направился к выходу. Всего через пару шагов он вновь почувствовал покалывание в затылке. Повернув голову к Лиле, как будто собираясь ей что-то сказать, он как можно незаметнее посмотрел через плечо назад. Мужчина действительно недобро смотрел на него поверх своей книги.


* * *



_22_октября_2012_года,_18.10._

_Пр._Науки,_г._Санкт-Петербург._


Нев только что закончил объяснять им значение символа, и Лиля украдкой поглядывала на своих товарищей, надеясь, что выражение на ее лице такое же растерянное и непонимающее. В отличие от остальных, она слышала раньше о Темных Ангелах, хотя и не была знакома с деталями. Известие о том, что кто-то нашел то ли книгу, то ли отрывки из нее, крайне ее тревожило, но ей ни в коем случае нельзя было подавать вид. Поэтому она только шумно выдохнула и тряхнула головой, словно все услышанное в ней без встряски не укладывалось.

– Я ничего не поняла, – заявила она и прошлась по комнате. – Кстати, Нев, вы меня извините, но этот гобелен смотрится тут ужасно.

– Там должен был стоять пятый шкаф, но он не поместился, – машинально объяснил Нев, поскольку делал это не в первый раз. – Без гобелена выглядит еще хуже, как дырка.

– Давайте не будем углубляться в интерьерные проблемы, – попросил Войтех. – Я понял только главное: этот символ означает защиту от посмертного служения некроманту. Так?

– Да, – кивнул Нев.

– Погодите, – Ваня потер виски, как будто у него начинала болеть голова от избытка непонятной информации. – Если этот чувак, – он кивнул на листок с изображением символа, имея в виду того, кто был похоронен в могиле, на которой они и нашли изображение, – сам был некромантом, от кого он себя защищал? От других некромантов? Или от этих… Ангелов?

– От других некромантов, – терпеливо пояснил Нев. Ему самому потребовалось время, чтобы вникнуть в детали. – Нельзя защититься от сил, призвав эти самые силы. Этот человек, по всей видимости, просто очень боялся, что кто-то попробует призвать его после смерти, и распорядился нанести символ на свою могилу, как печать, завершающую какой-нибудь охранный ритуал.

– С этим ясно, – кивнул Ваня как примерный студент на лекции. – Теперь давайте подробнее об этих Ангелах.

– Да, мне вот тоже с ними не все понятно, – поддержала его Саша. – Ладно Смерть, она всегда и везде считается плохим персонажем. Я даже понимаю Власть и Богатство, это тоже осуждается многими религиями, но Любовь и Жизнь? – Она непонимающе посмотрела на Нева. – Они как оказались в списке «темных» Ангелов?

– Саша, прежде всего поймите, что и слово «темные», и слово «ангелы» в данном случае просто абстракция. Чья-то попытка дать определение сущностям, которые не могут быть определены в нашем языке. Поэтому на самом деле они не плохие и не хорошие, не темные и не светлые, даже не ангелы. Эти названия – всего лишь определение сфер, в которых лежат их возможности. Разные ритуалы направлены на привлечение разных сил. Грубо говоря, когда вам нужен огонь, вы используете зажигалку, когда вода – открываете кран. Представьте, что вы не знаете названия «зажигалка» и «кран». Для вас существует только конечный результат, который вы получаете.

Саша выразительно подняла бровь, но промолчала.

– Мы сегодня были в историческом архиве, пытались выяснить, кто может быть похоронен в той могиле, – сообщил Войтех. – Нам дали список из десяти возможных имен, мы пробыли там до закрытия, пытаясь найти что-то об этих людях, но ничего выдающегося не узнали. Если кто-то из них и был некромантом, то с законом он проблем не имел, дурную славу себе заработать не успел.

– Иногда люди практикуют подобные вещи не потому, что жаждут славы или власти, – тихо заметил Нев. – Иногда они просто очарованы магией самого процесса. И всячески скрывают свои увлечения.

– Это вы из собственного опыта говорите? – спросил Ваня, с интересом разглядывая Нева.

– Давайте вернемся к символу, – предложила Лиля, заметив, что Нев смутился от этого вопроса. – То есть он означает защиту от некроманта, правильно? Вопрос: зачем маньяк нанес его на шею своих жертв? Он пытался их защитить? Зачем тогда убил?

– Вот это я пока так и не смог понять, – признался Нев. – Хотя тот факт, что он их убил, никак не противоречит попытке защитить их дух после смерти от воли некромантов. Только я не совсем понимаю: по идее, этот символ является «печатью», закрепляющей волю самого некроманта, устанавливающего собственную власть над собой в посмертии. То есть чтобы он работал, ритуал должны были проводить сами девушки, а это как-то странно.

– А вы что-нибудь знаете о самом ритуале? – поинтересовался Войтех. – Куклы в нем как-нибудь участвуют?

– Куклы типа кукол вуду?

– Куклы типа кукол Барби. Те, которые присылают родственникам похищенных, помните?

Нев нахмурился. Это точно не походило на древний могущественный культ. Да и то, что он успел узнать о ритуале защиты, никак не было связано с куклами.

– Нет, куклы там ни при чем.

– Все это бессмыслица какая-то. – Войтех тоже прошелся по комнате, на мгновение отвлекся на проклятый гобелен – зачем только Лиля про него сказала? – Самое непонятное в этой схеме, почему Лена пишет сообщения в Скайп, если наш убийца защитил ее от подобного посмертия?

– Если Лену зовут Игорь, то его никто не защищал, – пробормотал Ваня. Найти вирус и доказать, что парень Марины имеет к сообщениям какое-то отношение, он пока так и не смог, поэтому на своей версии не настаивал, но она казалась ему более вероятной, чем все эти ангелы, некроманты и защитные символы.

Саша отпустила свой кулон, который до этого задумчиво крутила в руках, после вчерашнего периодически проверяя, на месте ли он, и взяла в руки распечатку с фотографией символа на памятнике. Она смотрела на него последние полчаса, периодически бросая взгляд на другие фотографии, те, что прислал ей в пятницу патологоанатом, и что-то определенно было не так. Символ был сложным, а с пометками Нева о том, какой угол пентаграммы принадлежит какому Ангелу, становился совсем непонятным.

– Слушайте, Нев, а я правильно понимаю, что в таком деле, как магия, важна точность? – поинтересовалась она. – То есть если вы хотите вызвать кого-то определенного или наложить на кого-то определенное заклятие, то вы должны все делать точно, а не примерно? Иначе может быть совсем другой эффект?

– Естественно, – Нев сказал это так, как будто Саша спросила, действительно ли нужно соблюдать дозировку лекарств при лечении. – Именно поэтому, полагаю, и используется символ, помечающий верхний угол пентаграммы, чтобы знать, где Власть, а где, скажем, Богатство.

Саша снова посмотрела на снимок. Судя по пометкам Нева, пять вершин звезды означали пять Ангелов: Власть, Богатство, Смерть, Жизнь, Любовь. В тех местах, где вписанный в звезду круг пересекал основания ее «лучей» образовывались две точки, каждая из которых тоже имела свое значение. Для Жизни и Смерти все было довольно просто: одна точка означала начало, вторая – конец. С Любовью, Богатством и Властью все было чуть сложнее для понимания непосвященного лица вроде Саши. Одно основание у Любви означало «чужую любовь», второе – «свою». То же самое было и с Богатством. Как объяснил им чуть раньше Нев, предполагалось, что призывая Ангелов, можно манипулировать либо чем-то своим, либо чем-то чужим. Например, пожелать себе чужого богатства или просто оградить от посягательств свое. Последняя же вершина – Власть – в своем основании тоже имела пару свое-чужое, но в данном случае означало либо власть над другими людьми, либо власть над самим собой. По всей видимости, символ сам по себе имел свою светлую и темную стороны и мог служить или защитой своего, или способом забрать чужое.

Саша разложила перед собой все распечатки: три с фотографиями символа на телах девушек и один с символом на памятнике. Ей казалось, что что-то не сходится, но что именно, она не могла понять. Она перевернула снимки так, чтобы они все лежали вверх углом, обозначающим одного и того же Ангела.

– Дайте ручку и бумагу, – попросила она, поняв, что в уме все равно не сформулирует.

Лиля тут же подвинула ей блокнот и ручку. Саша вырвала четыре листочка, положила на каждую фотографию и, водя пальцем по снимкам, принялась что-то записывать. Остальные молча следили за ее действиями.

– Так, смотрите, – наконец сказала она, положив ручку на стол. – На первый взгляд символы одинаковые и линии внутри тоже одинаковые, но есть кое-какое различие. На памятнике одна линия соединяет Власть над собой с концом Жизни, вторая – начало Жизни с концом Смерти. А на всех телах девушек одна соединяет Власть над другими с концом Жизни, вторая – чужую Любовь с концом Смерти. Это разные символы.

Нев, который до сего момента не видел символ, изображенный на телах девушек, взял в руки две фотографии. Смотреть на мертвые тела он не любил, поэтому, когда Войтех сказал, что символ тот же, он поверил ему на слово. Сейчас же он видел, что линии внутри круга действительно соединяют разные точки.

– Да, это меняет значение символа, – пробормотал он. – Получается, что в конце их жизни, похититель установил свою власть над ними, чтобы получить что-то с их помощью в посмертии.

– Не что-то, а чужую Любовь, – подсказал Саша. – Если уж вы так дословно толкуете эти символы. Только теперь я еще меньше понимаю. Защита – ладно. Но что значит – чужую Любовь?

– Именно поэтому я и не конкретизировал. Любовь в данном контексте самая непонятная сущность. Настоящую любовь никакая магия дать не может, поэтому широта трактовок почти не ограничена. От банального секса до всеобщего обожания и поклонения.

– А это посмертие, – решил уточнить Войтех, – оно физическое или… духовное?

– Обычно некромантия имеет дело с духом умершего человека. Хотя теоретически некромант может не только дух призвать, но и тело поднять.

– Тело поднять? – переспросил Ваня, задумчиво почесав подбородок. – Это уже зомби какие-то.

– В том числе и зомби, – кивнул Нев.

– Нас наконец-то ждет зомби-апокалипсис, о котором так давно говорят кинематографисты? – Ваня ухмыльнулся.

– Не думаю, никогда не видел некроманта, которому действительно удалось бы поднять мертвое тело.

– Можно подумать, вы видели того, кому удалось призвать дух, – усомнилась Лиля.

Нев загадочно промолчал.

– Это все, конечно, интересно и познавательно, но давайте не будем впадать в крайности, – попросила Саша. – Если человек умер, то это все, конец. – Она бросила взгляд на Войтеха, вспоминая их вчерашний разговор, но тут же отвела глаза. – Когда сердце перестает биться, мозг умирает достаточно быстро. И дальше – все. Выдумки про зомби не больше чем фантазия.

– Но в эту фантазию определенно кто-то очень сильно верит, – заметил Войтех. – Мне интересно, насколько сильно.

– Это ты сейчас что задумал? – насторожился Ваня.

– Надо проверить, на месте ли тела погибших девушек.

– Что, прости? – переспросила Саша, словно не расслышала его слов.

– Съездить на их могилы и посмотреть…

– Не раскопаны ли они изнутри? – хихикнул Иван. – Дворжак, ну ты крут, как Мила Йовович.

– Или снаружи, – Нев поддержал идею Войтеха. – Некроманту в любом случае нужны останки человека, собирается ли он призвать себе на службу его тело или его дух.

– А как все это нам объяснит, откуда взялись сообщения? – не поняла Лиля. – Я думала, у нас этот вопрос в приоритете.

– Если полиция не подтвердит версию с вредоносной программой в ноутбуке Марины, у нас остается только сверхъестественная версия, – спокойной пояснил Войтех. – А она, судя по всему, напрямую связана с тем, что делает маньяк. Если он разрыл могилы и похитил тела, то это вполне себе повод для призрака терроризировать Марину сообщениями.

Саша поняла, что осталась в меньшинстве. Войтех и Нев всерьез верят в возможность того, что маньяк мог претендовать на тела девушек, Лиля, естественно, будет на стороне Войтеха вне зависимости от того, во что верит сама, а Ваня не упустит лишнего повода посмеяться над ними, когда они все увидят аккуратные свежие могилы.

– Черт с вами, – вздохнула она, с тоской глядя в окно, за которым как раз снова начался дождь. – Кто-нибудь знает, где они похоронены?

– Это было в одной из статей, – Лиля нахмурилась, вспоминая. – Где-то в Московском районе, кажется.

– Да, там есть одно действующее кладбище, – кивнула Саша. – Поехали?


* * *



_22_октября_2012_года,_21.20._

_Южное_кладбище,_Московский_район,_г._Санкт-Петербург._


Когда они добрались до кладбища на машине Саши, следователь Дементьев уже ждал их у ворот. Он вышел из своего немолодого Форда, едва они подъехали, поднял воротник куртки, чтобы было теплее, и сделал несколько шагов вперед, дожидаясь, пока коричневая Ауди неловко припаркуется у обочины. Мелкий моросящий дождь он просто игнорировал.

Дементьев искренне пытался изображать скуку и недовольство. Когда Дворжак связался с ним накануне, чтобы отдать фотоаппарат пропавших в районе кладбища девушек, он сказал, что это жест доброй воли. Когда он позвонил сегодня, то пообещал рассказать о загадочном символе, вытатуированном на телах жертв, но взамен попросил показать их могилы. Зачем ему могилы, Дементьев не мог даже предположить, но чех был таким странным и обладал, по всей видимости, такими широкими возможностями получения информации, что он решил все-таки с ним немного дружить. Отчасти из любопытства, отчасти для получения информации.

В этот раз с Дворжаком приехала целая компания: та самая темноволосая девушка, которая присутствовала при их разговоре вчера, высокий и мощный блондин, крутившийся вокруг ноутбука Марины, еще одна девушка, подозрительно похожая на него, невероятно красивая, которой Дементьев раньше не видел, и мужчина лет пятидесяти в очках и с довольно непримечательной внешностью, немного выпадавший из всей этой молодой компании искателей приключений.

– У вас следственная группа больше моей, – с кривой улыбкой заметил Дементьев, когда все пятеро подошли к нему. Он машинально протянул Дворжаку руку, которую тот невозмутимо пожал, как будто всего сутки назад они не угрожали друг другу проблемами. Потом для равновесия Дементьев пожал руку и двум другим мужчинам и кивнул обеим женщинам. – Так что там насчет символа?

– Сначала могилы, – как профессиональный торгаш отозвался Войтех. Его манера тянуть гласные казалась Дементьеву невозможно забавной.

– Витек-то в прошлой жизни, поди, коврами на восточном базаре торговал, – повернувшись к Саше и Лиле, прокомментировал Ваня.

Девушки тихо хихикнули. Погода была отвратительной, вдобавок к дождю дул холодный ветер, поэтому они обе накинули на головы капюшоны, Нев тоже поднял воротник, и только Ване и Войтеху, казалось, все было нипочем.

– Идти далеко, – предупредил Дементьев.

– Да ладно, – отмахнулся Ваня, – сколько тут того кладбища?

– Оно одно из самых больших в мире, – мрачно заметила Саша.

– Наверное, будет лучше все-таки доехать, – предложил Дементьев, покосившись на обувь блондинки. – Так что пристраивайтесь за мной. Сначала немного проедем по территории, потом пройдем.

Они вернулись в машины, после чего проехали по территории кладбища добрых два километра, прежде чем Дементьев остановился и припарковался на обочине. Саша встала за ним.

– Ничего себе, – заметила Лиля. – Это была бы долгая прогулка.

Ваня в кои-то веки промолчал. Они снова вылезли из машины и отправились уже пешком вслед за Дементьевым между свежих могил.

– Вот они, – со вздохом сообщил тот минут через десять, остановившись у трех могил.

Все могилы на этом секторе были относительно свежими, но эти три все-таки выбивались из общей картины: на них было просто невероятное количество цветов. Как искусственных, так и живых. Наверное, так и бывает, когда умирает кто-то молодой. Лиля поежилась, глядя на одинаковые даты у всех трех.

– За таким количеством цветов и могил-то не разглядишь, – заметила она. – Но все они на первый взгляд выглядят нетронутыми.

– Нетронутыми? – переспросил Дементьев. – А вы ожидали увидеть, что их как-то трогали?

Войтех посмотрел на Нева и сделал приглашающий жест в сторону следователя, как бы предлагая рассказать ему все, что удалось узнать про символ. Дементьев выслушал рассказ спокойно и сосредоточенно, даже почти не переспрашивал, когда речь зашла о линиях и значениях их направлений. Только в самом конце он невозмутимо уточнил:

– А что за сайт, где вам про это рассказали? И мне нужен никнейм пользователя. Думаю, нам стоит его проверить.

Нев растерянно посмотрел на Войтеха. Ему совершенно не хотелось приводить полицию в уютное сообщество любителей оккультизма.

– Вы же понимаете, что если информация о символе очень редка и распространялась именно в этом сообществе, велика вероятность, что наш убийца почерпнул ее именно оттуда, – с нажимом произнес Дементьев. – И человек, который устроил вам ликбез, наш первый подозреваемый.

– Вы действительно считаете, что человек, похищающий людей, наносящий на них символ редкого культа, а потом убивающий, станет с такой готовностью откликаться на вопрос незнакомца как раз о таком символе? – усомнился Войтех.

– Огромное количество серийных убийств было раскрыто исключительно потому, что маньяки сами вступали в контакт с правоохранительными органами или выбирали для общения каких-то посторонних зрителей. Такие люди считают себя своего рода художниками. Им нужны аплодисменты, поклонники, признание.

– И все же наш убийца мог узнать о символе из другого источника, например, в том же месте, где приятель Нева узнал об этой… «школе», – Войтех посмотрел на Нева, потом снова перевел взгляд на Дементьева. – Но мы, конечно, предоставим вам ссылку на ресурс и имя пользователя.

Нев сокрушенно кивнул, надеясь, что вмешательство полиции в дела их маленького сообщества по интересам не приведет к его закрытию или к тому, что все его члены разбегутся, кто куда. Формально интерес к оккультизму официально пока не находился под запретом, но все, кто относился к теме серьезно, не любили афишировать свои предпочтения.

– Так вы ожидали увидеть, что эти девушки раскопались изнутри или что их кто-то раскопал, чтобы после всего еще и похитить их тела? – поинтересовался Дементьев, когда вопрос с адресом ресурса и именем пользователя был решен.

Войтех чуть удивленно приподнял брови.

– То есть, по-вашему, мы вполне могли ожидать первый вариант?

– Вы же собрались на полном серьезе проверять версию с призраками, – Дементьев красноречиво пожал плечами, давая понять, что готов ожидать чего угодно от их компании.

Войтех улыбнулся, кивнул каким-то своим мыслям и зашел за ограду одной из могил. Присев на корточки, он принялся внимательно разглядывать наваленные на могилу цветы.

Остальные остались стоять чуть дальше, ежась от холода на ветру. Ваня, несколько раз потерев друг о друга ладони, неожиданно приложил указательный палец к губам, давая понять остальным, что ему нужна полная тишина. Саша и Лиля удивленно переглянулись, автоматически прислушиваясь к звукам, Нев сосредоточенно следил за Войтехом и вообще пропустил весь их обмен жестами и взглядами.

Ваня тихо обошел ограду и, приблизившись к Войтеху со спины, неожиданно со всей силы хлопнул его по плечу.

– Бу!

Войтех слегка дернулся и чуть не потерял равновесие. От неожиданности сердце у него забилось чаще, но он быстро понял, что это всего лишь очередная идиотская шутка Ивана. Вытерев о джинсы руку, которой был вынужден упереться в могильный холмик, чтобы не упасть, он выпрямился и хмуро посмотрел на него.

– Я очень рад, что тебе здесь весело. – После этого он повернулся к Дементьеву и остальным. – Похоже, цветы перекладывали. Некоторые из них испачканы в земле, хотя лежат поверх других цветов.

– Здесь ветер, птицы, собаки бродячие иногда бывают, – пожал плечами следователь. – Возможно, растаскали немного, а служащие или родственники, навещавшие могилы, все привели в порядок.

Лиля закончила что-то тихо выговаривать брату и тоже зашла за ограду, чтобы рассмотреть поближе.

– Земля выглядит свежей, – заметила она, – но ведь и похороны были совсем недавно.

– Лучший способ узнать, есть ли внутри тела, – разрыть могилы, – пробурчал Ваня, недовольно поглядывая на сестру и Дворжака.

– Да, вынужден признать, что это единственный способ сказать наверняка, – кивнул Войтех. – Земля выглядит осевшей, но я полагаю, для свежих могил это нормально. По внешнему виду сейчас сложно с уверенностью сказать, разрывали могилы или нет.

– Вы предлагаете мне провести эксгумацию? – Дементьев чуть приподнял бровь, чем очень напомнил остальным Дворжака. – На основании чего? Неподтвержденного толкования символа? И главное: что нам это даст?

– Возможно, еще один пункт к составу преступления и еще один штришок к портрету преступника. И кое-что новое о его возможностях.

– А это возможно? Эксгумация? – спросила Саша, до этого молча стоявшая в стороне. – Или нужно согласие родственников?

– Еще ведь следствие не закончено, наверное, родственники тут ни при чем? – Лиля вопросительно посмотрела на Дементьева.

– Проще с согласия родственников, – он вздохнул. – Вот если бы могилы были явно разрыты и закопаны снова, тогда я мог бы это сделать в рамках следственных мероприятий. А так следствие еще идет, конечно, но тела были выданы и похоронены. И если у меня нет явных оснований для эксгумации, я могу сделать это только с их согласия. Или по решению суда. Но это может быть долго.

– То есть, мы снова там же, откуда начали? – уточнила Лиля. – И Ванину версию с зомби подтвердить не можем?

Саша фыркнула и отвернулась.

– Ну почему же, я могу спросить родственников, может, они не против, если мы аккуратненько посмотрим, как там внутри. Но ничего не обещаю.

– Я так понимаю, что на Игоря, парня Марины, вы ничего не нашли, – скорее констатировал, чем спросил, Войтех.

Дементьев покачал головой.

– У него алиби на все похищения, никаких подозрительных действий он не совершал, подозрительных разговоров ни с кем не вел, да и программы никакой на ноутбуке Марины мы так и не нашли. Так что у меня остается только ваша версия с призраками.




Глава 6




_23_октября_2012_года,_18.06._

_Заневский_проспект,_г._Санкт-Петербург._


Саша смотрела на лежащий перед ней телефон и молилась только об одном: чтобы прямо сейчас позвонил кто-нибудь с работы и сказал, что она срочно нужна там. Можно даже на целые сутки. Никогда в жизни она бы еще так не радовалась внеплановому дежурству. Но по закону подлости, когда это было так нужно, все ее коллеги вышли на работу, никто не заболел, не ушел в запой, не проколол колесо далеко за городом.

– Не гипнотизируй телефон, – отозвался из-за руля Максим. – Даже если мир рухнет, ты все равно поедешь на этот день рождения, ты мне обещала.

Саша откинулась на спинку пассажирского кресла, прикрыла глаза и застонала.

– Я была не в себе, пьяна, не понимала, что говорю.

– Ты была в себе, трезва как никогда в жизни и прекрасно знала, на что соглашаешься. Просто тебе было кое-что от меня нужно, а в такие моменты ты готова пообещать что угодно.

– Надо заканчивать с этим, – пробормотала Саша, снова открывая глаза и поворачиваясь к мужу. – А если я буду вести себя хорошо, что мне за это будет?

– Тебе за это был энцефалограф на целые сутки. Все, не торгуйся, не на базаре.

Саша сделала обиженный вид и отвернулась к окну, хоть и прекрасно понимала, что Максим прав: она сама пообещала поехать с ним на день рождения к его племяннику в обмен на возможность воспользоваться энцефалографом. Впрочем, она поехала бы в любом случае, как и Максим в любом случае дал бы ей необходимое оборудование.

– Ты представляешь, какой это ад? – Саша предприняла последнюю безуспешную попытку. – Куча маленьких визжащих детей. Они будут бегать, орать, топать ногами, дергать тебя с визгами: «Дядя Максим, покружи меня, покатай меня». – Саша схватила Максима за руку, изображая то, что его ждет в скором будущем, если он не развернет машину. Максим рассмеялся и аккуратно высвободил руку, возвращая ее на рычаг переключения передач.

– В отличие от тебя я вижу их каждую неделю, я прекрасно знаю, какой это ад. А ты привыкай, недалек тот день, когда мы тоже захотим ребенка.

– Не обобщай.

Максим снова улыбнулся.

– Ты детей любишь больше, чем сама себе в этом признаешься, я же вижу, как ты иногда смотришь на дочерей своих подруг. Пойдем за подарком.

Он припарковал машину у большого детского магазина, вышел, открыл Саше дверь и протянул руку.

– Видишь, я даже рыцаря ради такого случая изображу.

Саша подала ему руку и, едва сдерживая улыбку, чтобы не портить ею свой обиженный вид, вышла из машины.

– Настоящий рыцарь, если бы видел, что его дама не хочет ехать на детский праздник, оставил бы ее дома, – поддела она.

– Мое рыцарство заканчивается там, где начинается твое упрямство, – парировал Максим. – Пойдем. Нам нужна БМВ на пульте управления. – Он обнял ее за плечи и подтолкнул в сторону магазина.

Детские магазины всегда вызывали у Саши ужас. Каждый раз, когда она туда заходила, ей непременно попадался на глаза ребенок, бьющийся в истерике с требованием у родителей купить какую-нибудь игрушку. Саша искренне не понимала, зачем люди тащат свое чадо в магазин, если знают, что оно способно устроить подобный концерт.

Не то чтобы она не любила детей. Нет, ей определенно нравились маленькие карапузы, которые отвечают искренней улыбкой на любое к ним обращение. Именно таким был пятимесячный младший племянник Максима. Ей нравились дети постарше, которые уже имели свое мнение, порой весьма неординарное и интересное. Таким был девятилетний старший племянник. А вот средний, которому сегодня исполнялось три, находился как раз в таком возрасте, которого Саша боялась больше всего. С ним невозможно было договориться, невозможно занять чем-то дольше, чем на десять минут. За ним нужен был глаз да глаз, он кричал, бегал и постоянно требовал внимания. Уже через полчаса у нее начинала болеть голова, и она обещала себе никогда не заводить детей, искренне в это веря.

Сегодня ей повезло: в магазине было пусто, лишь несколько человек бродили по залу, и одна женщина выбирала что-то в разделе детского питания. Детей же не было совсем. Максим сразу же направился к стеллажам с игрушечными автомобилями, а Саша медленно побрела вдоль стенда с детскими книгами. Обычно они покупали подарки заранее в интернет-магазинах, но в этот раз совсем упустили из виду приближающийся праздник, поэтому пришлось заезжать в обычный магазин по дороге в гости.

Следующим отделом, попавшимся ей на пути, оказалась одежда. Саша сняла с полки маленькое розовое платьице, расшитое бесконечным количеством кружева. Платье было настолько крохотным, что казалось почти кукольным. Саша улыбнулась, неожиданно понимая, что Максим был прав, она не отказалась бы от маленькой девочки, которую можно было бы одевать во все эти платьица, кофточки и комбинезоны.

По-прежнему улыбаясь своим мыслям, она дошла до стеллажей с куклами и замерла. Прямо перед ней, среди десятка других кукол, с большими головами и крыльями за спиной, с непропорционально тонкой талией и бесконечно длинными ногами, стояла та самая, фотографию которой несколько дней назад она разглядывала в телефоне следователя Дементьева.

Саша отложила в сторону платье, которое так и носила в руках, и сняла с полки коробку с куклой. Кукла была одета в до неприличия короткое платье и пластмассовые туфли, лицо ее было разрисовано чуть-чуть криво, и краска на губах едва заметно съехала в сторону. Длинные темные волосы были перевязаны тонкой желтой лентой и прихвачены проволокой к коробке. Саша провела пальцами по волосам. Они были очень мягкие и действительно походили на настоящие. Ей стало интересно, как именно маньяк покупал кукол? Всех вместе? Или по одной? Сначала выбирал девушку, а потом покупал куклу с таким же цветом волос? Вряд ли это совпадение. И почему именно эти куклы? Вот есть и дешевле, и дороже, почему именно эти? Из-за шикарных волос?

– Это совсем новая модель, вашей дочке обязательно понравится!

Саша вздрогнула и обернулась. Рядом с ней стояла молоденькая девочка-консультант, на бейдже которой значилось: «Вероника, стажер». Видя, что ей удалось привлечь внимание потенциального покупателя, Вероника затараторила:

– У нее специальные волосы, практически как настоящие, приклеены на суперпрочный клей, можно мыть, расчесывать, ничего не случится. Попробуйте расчесать обычную куклу – либо расческу сломаете, либо скальп снимете, а этой все нипочем. Вот здесь, – она открыла коробку снизу и вытащила что-то в пластиковом пакете, – запасные пряди, клей и инструкция, если починить нужно.

– Вы же сказали, ей все нипочем, – заметила Саша.

– Ой, ну дети такие выдумщики, сами знаете, – отмахнулась Вероника. – Бывает, и выдирают отдельные пряди. Починить легко, в инструкции все написано. И цена очень привлекательная за такую вещь.

Саша снова посмотрела на куклу.

– А рыжие есть?

– Рыжие? У нас нет. Блондинки были, но их разобрали, только брюнетки остались. В четверг новое поступление будет, но я…

Закончить ей не дали. Откуда-то сзади раздался нетерпеливый женский голос:

– Девушка!

Вероника обернулась, замечая еще одну покупательницу, которой явно требовалась помощь.

– Берите, не пожалеете! – улыбнулась она Саше напоследок и направилась к другому клиенту.

Саша еще несколько минут постояла у стеллажа с куклами и тоже отправилась на поиски Максима. Он нашелся возле полок с автомобилями на радиоуправлении.

– Как ты думаешь, какую выбрать: красную или синюю? – поинтересовался он, заметив подошедшую Сашу.

– Красную, – не раздумывая, ответила та.

Максим снял с полки большую коробку и обернулся к ней. Увидев куклу у нее в руках, он непонимающе нахмурился.

– Мы покупаем игрушку мальчику, и я уже выбрал, – заметил он.

– Это для меня, – отмахнулась Саша, направляясь к кассе.

Максим удивленно проводил ее взглядом, но больше ничего не сказал. В машине Саша достала куклу из коробки, тщательно разгладила складки на платье, освободила от проволоки волосы. И все-таки, почему именно эта кукла? Просто попалась на глаза? Тогда он должен был купить их сразу несколько. Но цвет волос кукол совпадает с каждой похищенной девушкой. У него есть какая-то система? Или он всех жертв выбрал заранее? От этой мысли Саша поежилась. Ужасно знать, что где-то есть девушка, которая уже выбрана маньяком, но еще даже не подозревает об этом.

Максим несколько раз посмотрел на нее, не понимая, что именно ее так заинтересовало в этой кукле. Типичное китайское барахло, которое лично он своему ребенку в руки дал бы только после дезинфекции. А Саша смотрела на нее так, словно в ней было что-то завораживающее, хотя никогда раньше она не проявляла никакого интереса к детским игрушкам.

– Чем тебя так привлекла эта кукла? – наконец поинтересовался Максим, на секунду оторвавшись от дороги и повернувшись к Саше.

– Такую куклу маньяк присылает родителям каждой похищенной девушки на следующий день после похищения, – задумчиво рассматривая лицо куклы, ответила та.

Максим снова недоверчиво покосился на нее.

– Какой маньяк?

– Помнишь, у нас на Ваське в сентябре трех девушек на кладбище нашли?

Он сосредоточенно кивнул, о чем-то думая.

– Я смотрю новости. Но мне казалось, вы расследуете что-то типа непонятных сообщений в Скайпе?

– Да, от одной из этих девушек.

Максим резко нажал на тормоз. Машина засвистела тормозами и остановилась. Тут же сзади раздался недовольный сигнал соседних автомобилей. Не обращая внимания на то, что мешает движению, Максим включил аварийную сигнализацию и повернулся к Саше.

– И когда ты собиралась мне сказать об этом?

Саша тоже удивленно посмотрела на него.

– Зачем?

– Затем, что я не хочу, чтобы ты и на километр приближалась к этому делу. Еще не хватало, чтобы ты маньяка искала. Полиция на что?

– Расслабься, – Саша криво улыбнулась, – Дворжак ясно дал понять, что его волнуют не пропавшие девушки, а исключительно сообщения в Скайпе. Остальным полиция и занимается.

– Слава богу, он более адекватен, чем я его себе представлял из твоих рассказов, – пробормотал Максим, выключая сигнализацию и снова трогаясь с места.

Саша повернулась к нему всем корпусом, разглядывая его лицо в полутьме.

– То есть ты считаешь, что он прав? – уточнила она. – Ты тоже на его месте не стал бы ничего делать для этих девушек, если бы у тебя была такая возможность? А если бы это была я?

Максим пожал плечами, больше не отвлекаясь от дороги.

– За тебя я кому угодно глотку перегрызу. Но ты моя жена, и я тебя люблю.

Саша отвернулась, испытывая непреодолимое желание выйти из машины и поехать домой на метро. И не видеть никого несколько дней. Ей казалось невероятным, что Максим думал точно так же, как и Войтех. Она всегда считала, что хорошо знает человека, за которого вышла замуж. Она открыла окно и достала из пачки сигарету.

– А в чем проблема, Сань? – Машины впереди встали в глухую пробку, и Максим снова мог отвлечься от дороги. – Почему ты считаешь, что твой Дворжак должен бросить свое расследование и заняться тем, что и так уже делает полиция? Он что, умеет что-то лучше них? Он какой-то невероятный специалист? Или, может быть, он может включить свои способности и посмотреть, где маньяк держит своих жертв?

– Он был на месте этих девушек, – пробормотала Саша, по-прежнему глядя в окно. – Он должен знать, как это страшно, когда тебе грозит смертельная опасность и некому тебя спасти. Но когда я ему об этом сказала, он разозлился и обиделся.

Максим хмыкнул.

– То есть ты напомнила человеку о самом страшном эпизоде в его жизни, обвинила его в черствости по этому поводу и удивляешься, что он обиделся?

Саша поморщилась, словно он наступил ей на больную мозоль. Впрочем, так и было. Она знала, что не должна была говорить этого Войтеху и до сих пор себя казнила за свои слова.

– Я удивляюсь, что он не хочет им помочь.

– Он так и сказал? Что не хочет?

– Он сказал, что в первую очередь его интересуют сообщения в Скайпе и личность маньяка. Искать его, чтобы спасти девушек, он не будет.

– Правильно. Он не будет. И я не буду. И никто из тех, кто стоит сейчас в этой пробке, – Максим кивнул вперед, на столпотворение машин, – не будет. Потому что для этого есть специальные люди. А у нас у всех есть свои дела. Если все мы бросим их и пойдем искать маньяка, ничего хорошего из этого не выйдет. Потому что каждый должен заниматься своим делом. Ты же лечишь своих пациентов в своем отделении в своей больнице. Ты не бегаешь по всему городу в поисках, кому бы еще помочь. Если к тебе обращается человек, которому ты можешь помочь, ты помогаешь. Разница лишь в том, Саша, что, если кому-то вдруг прямо сейчас здесь понадобится помощь, половина этих людей сделает вид, что ничего не замечает, и пройдет мимо, а вторая половина остановится и поможет, если будет в состоянии это сделать. А твой чех? – Максим снова бросил на нее короткий взгляд, но тут же повернулся к дороге, поскольку вереница машин наконец-то пришла в движение.

– Вероятно, – пожала плечами Саша.

– Ну так и в чем дело? Если в процессе вашего расследования вы найдете что-то такое, что сможет помочь полиции, вы им это сообщите. Это главное. Не стоит строить из себя супермена и лезть туда, куда не следует, в этом я с ним полностью согласен. Полиция занимается своим делом, вы занимаетесь своим. Просто у вас нашлись точки соприкосновения. Но это не значит, что вы теперь должны делать за них их работу. Кстати, думаю, они были бы этому не слишком рады.

Саша вздохнула, выбросила сигарету и закрыла окно. Она не могла не признать, что Максим прав. Пожалуй, именно это она в нем и любила больше всего: он всегда умел разложить ее проблему на составляющие и показать, что не такая уж это и проблема. То, чего Саша не видела в упор, для него лежало на поверхности.

– И почему ты всегда прав? – с улыбкой поинтересовалась она.

– Потому что я старше, опытнее и мудрее, – улыбнулся он в ответ и внезапно попросил: – Познакомь нас.

– Что? – Саша растерялась от такой быстрой смены темы.

– Познакомь меня со своими друзьями.

– Зачем?

– Я просто хочу знать людей, с которыми ты в последнее время проводишь так много времени.

– Хорошо, как-нибудь я приглашу их на ужин.

Максим недоверчиво покосился на нее.

– Я серьезно, – уточнил он.

– Я тоже.

Это был тот редкий случай, когда Саша была рада, что оказался прав кто-то другой, а не она. Потому что считать Дворжака бездушной сволочью ей не нравилось. Настроение резко поднялось вверх, и даже предстоящий праздник уже не наводил на нее такую панику. Дни рождения бывают не так часто, а племянников у них не так много, можно и потерпеть.

Она снова погладила куклу по мягким волосам и улыбнулась.


* * *



_24_октября_2012_года,_19.34._

_Где-то_в_Санкт-Петербурге._


С трудом переставляя плохо слушающиеся от слабости ноги и держась одной рукой за стену, Алина медленно добрела до туалета. Перед ней тут же возникла эта странная женщина, охранявшая их и приносившая им еду.

– Отойди, – проворчала Алина.

Женщина продолжила стоять на месте.

– Уйди, говорю, я в туалет хочу! – рявкнула Алина, и женщина послушно сделала шаг в сторону.

Алина обошла ее, стараясь не смотреть в ее сторону, закрыла за собой дверь туалета и прислонилась к ней спиной, переводя дыхание. Ноги дрожали от слабости, в голове шумело. Она ничего не ела уже второй день, и это не могло не сказаться на ее самочувствии. Но лучше так, чем быть овощем, как ее подруга по несчастью.

Когда Алина пришла в себя, она обнаружила, что ее держат в маленькой полутемной комнате, где ничего, кроме трех узких кроватей, не было. Одна кровать пустовала, на второй лицом к стене лежала неизвестная девушка. Разбудить ее удалось быстро, но вот толку от этого не было никакого. Она ничего не понимала и смогла назвать только свое имя – Ира. Алина быстро сообразила, что похититель, кем бы он ни был, щедро кормит их какими-то успокоительными препаратами. И, скорее всего, добавляет их в еду, потому что никаких уколов им никто не делал, таблеток не давал, но каждый раз после еды, примерно через пятнадцать – двадцать минут Алину «уносило». В таком состоянии она не могла даже связно думать, сбежать не стоило и пытаться. Значит, чтобы выбраться, ей было необходимо перестать принимать эти препараты.

Не есть она не могла. Еду три раза в день им приносила странная молчаливая женщина, которая стояла над ними до тех пор, пока они все не съедали. Однако Алина быстро нашла выход. Она шла в туалет и старым проверенным способом оставляла содержимое желудка там. Какое-то количество лекарств все равно успевало попасть в кровь, организм все больше истощался, поэтому времени для побега у нее оставалось все меньше.

Дверь в туалет не запиралась, но охранница никогда не позволяла себе входить туда, Алина надеялась, что и в этот раз сможет не попасться. Она опустилась на пол, на четвереньках подползла к унитазу и склонилась над ним.

– Ты сможешь, – уговаривала она себя, – ты умеешь. Да, противно, но что делать?

Она говорила это себе каждый раз, вспоминая при этом свою мать. Когда-то давно та не позволяла ей сидеть на диете, а в четырнадцать лет Алине так хотелось быть более тонкой, чем она тогда была.

– Угробишь здоровье, кому ты потом будешь нужна больная? – кричала мать. – И слышать не хочу ни про какие диеты, придумала тоже! А ну марш ужинать! – И стояла над ней все время, пока тарелка не становилась совершенно чистой, прямо как теперь эта женщина. Тогда-то Алина и научилась хитрить. Теперь же старые навыки оказались как никогда кстати.

Она уперлась руками в унитаз, несколько раз глубоко вдохнула и выдохнула, открыла рот и как можно глубже засунула внутрь пальцы, стараясь надавить на корень языка. Получилось не с первого раза, но вскоре все то, что она съела, вышло наружу. Алина вытерла рот и устало села прямо на холодный пол.

– Вот так, ты умница, – еле ворочая языком, шептала она сама себе. – Не смей сдохнуть тут. У тебя впереди целая жизнь, и ты не можешь потерять ее только потому, что перешла дорогу какому-то мудаку.

Она поднялась с пола и вышла из туалета, бросив быстрый взгляд на терпеливо дожидающуюся ее женщину. Та как обычно молча проводила ее до комнаты, убедилась, что она легла в постель, и вышла за дверь.

Дождавшись, когда в соседней комнате установится полная тишина, Алина вытащила из-под подушки ключ, который еще днем стащила у своей охранницы, и поднялась с постели. Она посмотрела на лежащую поверх одеяла Иру, решая, что делать с ней. Тащить ее с собой было глупо, она стала бы ужасной обузой.

– Я выберусь и пришлю за тобой помощь, – пообещала она. Ира не отреагировала.

Алина подобрала длинное платье, которое похититель надел на нее в первый же день, и, стараясь как можно тише переставлять плохо слушающиеся ноги, вышла в другую комнату, где стоял обеденный стол и обычно обитала охранница. Как Алина и ожидала, там было пусто. Судя по звукам в ванной, женщина находилась там, убирала или мыла посуду.

Сам похититель приходил обычно поздно вечером, когда обе девушки уже спали под действием препаратов. Вернее, Ира спала, а Алина только делала вид. Он разглядывал их, расчесывал волосы, касался кожи. Алина, стиснув зубы, молча терпела, никак не выдавая того, что все чувствует. Она не произнесла ни звука даже тогда, когда он наносил ей на затылок татуировку. По правде говоря, это был единственный раз, когда он причинил ей боль. Все остальное время его отношение было скорее бережным, но Алина все равно не тешила себя надеждой, что для них с Ирой это может хорошо закончиться. О трех мертвых девушках в белых платьях на кладбище она слышала недавно по телевизору. Предположить, что их ждет та же участь, было вполне логично, а ждать помощи извне не приходилось. Нет, спасение утопающих – дело рук самих утопающих. И сегодня вечером она не собиралась дожидаться прихода похитителя.

Дрожа от радостного возбуждения, Алина отперла еще одну дверь, за которую их никогда не выпускали, и оказалась в длинном темном коридоре, освещаемом лишь выбивающейся из-под двери полоской света. Держась руками за стену, она медленно пошла вперед, надеясь, что коридор выведет ее на улицу. Что она будет делать, если окажется где-нибудь в лесу, она не хотела даже думать. Главное – выбраться отсюда. А там она что-нибудь придумает.

Шаг за шагом она пробиралась вперед, и когда ей показалось, что где-то вдалеке послышался шум машин, позади что-то хрустнуло. Алина замерла. Хруст повторился. Как будто кто-то шел не то по веткам, не то по старым доскам. Неужели похититель? Ей казалось, что он приезжал немного позже, хотя часов у нее не было, она ориентировалась только на собственные ощущения.

Алина медленно обернулась. Глаза плохо видели в полутьме, но ей удалось различить фигуру в том конце коридора, откуда она вышла. Это был мужчина, но явно не похититель. Она не знала, заметил ли он ее, но на всякий случай вжалась в стену, затаив дыхание.

Мужчина медленно приблизился, но прошел мимо. От него воняло так, словно он не мылся несколько месяцев. Алина закусила губу, борясь с желанием крепко зажмурить глаза. Она должна видеть, что происходит, должна суметь вовремя среагировать. Мужчина уже прошел мимо, когда она вдруг почувствовала, что в ее ноги ткнулось что-то теплое и живое. Алина зажала рот руками, чтобы не закричать, но, по всей видимости, какой-то звук все же успела издать, потому что мужчина немедленно обернулся, втянул носом воздух и остановился, глядя на нее. Сколько они так простояли, глядя друг на друга, она не знала. Каждый словно ждал реакции другого, и среагировали они почти одновременно. Мужчина бросился к ней, Алина тут же рванула в сторону. Теперь она уже не старалась вести себя тише, это было бесполезно. Она бежала, не разбирая дороги, постоянно натыкалась на стены, цеплялась за что-то ногами, но продолжала искать выход. Ее преследователь не отставал, она слышала его дыхание, похожее на хрип, и это придавало ей сил бежать дальше. Наконец она попала в более светлый коридор, заканчивавшийся впереди двумя лестницами: наверх и вниз. Времени подумать не хватило, Алина инстинктивно направилась к той, что вела вниз. После всех попыток спастись оказаться на крыше какого-нибудь высокого здания было бы до смерти обидно. Она успела спуститься ровно на три ступеньки, когда услышала сзади знакомый хрип и почувствовала сильный толчок в спину. Вскрикнув, Алина покатилась вниз по лестнице и, уже в самом низу сильно ударившись обо что-то головой, потеряла сознание.




Глава 7




_25_октября_2012_года,_19:15._

_Ул._Капитанская,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Ваня потянулся за крошечным волованом с икрой, но Лиля вовремя заметила это движение и шлепнула его по широкой ладони.

– Не хватай, – велела она. – Все ждут, и ты подождешь.

– Семеро одного не ждут, – буркнул Ваня. – Где его черти носят? Договорились же к семи, а уже давно восьмой час!

Приглашение в гости к Рейхердам оказалось для всех большой неожиданностью. Лиля до сих пор помнила немного растерянное лицо Войтеха, когда Саша сказала, что они с мужем хотели бы пригласить их на ужин. Было видно, что он не хочет принимать приглашение, но не может придумать пристойного повода отказаться. В итоге все согласились, поскольку расследование все равно двигалось медленно, в четверг вечером никаких новостей не ожидалось.

И вот теперь всегда пунктуальный Дворжак, который явно продумывал свой грядущий день накануне утром, опаздывал уже на четверть часа. Он пока не звонил с какой-нибудь невероятной историей, объясняющей его отсутствие этим вечером, и все продолжали его ждать, но Лиле почему-то казалось, что он не придет.

– Между прочим, я Ваню поддерживаю, – неожиданно отозвалась Саша. – Есть хочу – умираю. А Дворжак мог бы хоть позвонить, если передумал приходить или заблудился. Еще пять минут – и я сама ему позвоню.

Она подошла к окну, выглядывая на улицу, но в темноте с высоты десятого этажа не увидела даже асфальта. Разглядеть людей было совсем нереально. Когда Максим сказал, что хотел бы познакомиться с ее друзьями, она в шутку предложила позвать их на ужин. Максим шутку воспринял серьезно и не стал откладывать приглашение в долгий ящик.

– Мы пока можем что-нибудь выпить, – предложил Максим, – заодно аппетит окончательно разбудим. Вино, пиво? – он посмотрел на Сидоровых.

– Даже не знаю, у вас столько всего вкусного, – Ваня потер руки. – Наверное, все-таки вина.

В этот момент раздался звонок в дверь.

– Вот! – назидательно заявил Ваня. – Давно надо было начать, он бы и подтянулся.

– Быть не может, – проворчала Саша, выходя из кухни.

Это действительно оказался Войтех с бутылкой вина в руках и виноватым выражением на лице. Саша посторонилась, пропуская его в квартиру.

– Лучше сразу придумай, почему опоздал, – прошептала она, – иначе Сидоров тебя четвертует.

– Прости, немного потерял счет времени на пробежке, – он протянул ей бутылку. – А мама всегда учила меня, что в новый дом первый раз надо приходить не с пустыми руками.

Саша рассмеялась, забирая у него бутылку. Раздражение на него странным образом исчезло, словно его и не было.

– Раздевайся, проходи, все на кухне, – она кивнула в сторону двери, из-за которой слышался смех Лили и голос Ивана.

Саша повернулась, чтобы отнести вино на кухню, и тут же столкнулась с Максимом, как раз вышедшим ей навстречу.

– Тех гостей я развлек, пришел встречать новую партию, – сообщил он, с интересом разглядывая Войтеха. – Максим, – представился он, протягивая руку.

– Войтех. Рад познакомиться. – Войтех ответил на рукопожатие, отметив про себя то, что у Максима оно было очень крепким и уверенным. Они были почти одного роста, но муж Саши выглядел немного крупнее, хотя до мощного вида Ивана ему было почти так же далеко, как и самому Войтеху. – Саша много рассказывала о вас. Надеюсь, вы не очень на меня в обиде?

– За то, что опоздали, или за то, что периодически увозите ее черт знает куда, иногда прямо с пляжа?

– Максим! – прошипела Саша, но он не обратил на нее никакого внимания.

– И за то, и за другое, – Войтех улыбнулся уголками губ. – Я прекрасно понимаю, что вам не может это нравиться.

– Ладно, – Максим тоже улыбнулся, – Саша невыносима, когда ей скучно. Так что пусть развлекается.

– В свое оправдание могу сказать только то, что, когда я первый раз приглашал ее, я считал, что это мужчина.

Максим удивленно посмотрел на Сашу. Об этом она ему не рассказывала.

– Ты шифруешься в Интернете?

– Нет, просто он почему-то решил, что врач Саша – это непременно должен быть мужчина, – отмахнулась та. – Пойдемте уже, пока Ваня стол грызть не начал.

Максим бросил на гостя еще один любопытный взгляд и вернулся на кухню. Саша пропустила Войтеха вперед и зашла последней.

– Наконец-то, – Лиля широко улыбнулась и шагнула им навстречу. – Я уж думала, ты решил сачкануть.

Ее движение к Войтеху неожиданно вдохновило его на то, чтобы тоже шагнуть к ней, обнять одной рукой за талию, легко и непринужденно чмокнуть в щеку, как будто он делал так при встрече каждый раз, и сказать:

– Сачкануть? Я все время забываю, что значит это слово.

Ваня, который уже успел добраться до салата, перестал жевать, недоверчиво глядя на сестру и Дворжака. Сама Лиля выглядела не менее удивленной, но быстро справилась с этим и улыбнулась.

– Я тебе потом объясню. Давайте уже садиться.

Войтех галантно помог ей сесть, пододвинув стул, сам сел рядом. Поймал на себе мрачный взгляд Ивана, который, убедившись, что сообщение доставлено, продолжил жевать.

Первое время за столом царило то неловкое молчание, которое обычно возникает там, где собираются люди, привыкшие говорить друг с другом в основном о деле, но неожиданно оказавшиеся в ситуации, когда о деле говорить неудобно, а других общих тем нет. Периодически кто-то пытался завязать разговор, но он быстро утихал.

Однако вкусная еда и алкоголь вскоре развязали всем языки. В ответ на расспросы Максима Войтех подтвердил, что он действительно чех и действительно космонавт, и немного рассказал о том, как устроена жизнь на космической станции. Нев рассказал о своей работе и о современных студентах. Ваня, сопровождаемый комментариями Лили, поведал о нескольких своих вылазках в горы и спусках на байдарке. Максим с удовольствием задавал уточняющие вопросы, а когда поток информации иссяк, поинтересовался:

– И все-таки я не понимаю, зачем вам эта погоня за призраками? Ладно Саша, ей скучно дома сидеть, но у вас и без них довольно насыщенная жизнь.

– О да, на кафедрах истории и культорологии, где я преподаю, что ни день, то приключение, – хмыкнул Нев с сарказмом, которого никто от него не ожидал. Видимо, сухое красное вино немного притупило его вечное смущение.

– В химических лабораториях, конечно, еще интереснее, но мне иногда не хватает драйва и загадок, – призналась Лиля. – И к тому же, – она повернулась к Войтеху и улыбнулась ему, – это дает возможность познакомиться с новыми людьми.

– Со мной вообще все понятно, – Войтех долил себе минералки. К своему бокалу вина он прикасался только во время редких общих тостов, чтобы лишь символически пригубить, поэтому чувствовал себя по-прежнему скованно. – У меня тяжелая психологическая травма, которая заставляет меня заниматься такой вот… ерундой.

Саша выронила вилку, и та со звонким стуком ударилась о тарелку. Она посмотрела на почти полный бокал Войтеха, совершенно ничего не понимая. Он вел себя достаточно странно.

– О, пан шеф наконец-то признался, в чем дело, – расхохотался Иван. – А то все байки нам травил, типа хобби у него такое. Что? – Судя по обиженному взгляду, который он бросил на Лилю, та пнула его под столом ногой.

– Заткнись, – прошипела она.

– Да, про вашу «травму» Саша мне рассказывала. – Максим улыбнулся, убеждаясь в том, что Саша не врала ни про кого из своих друзей. Они производили ровно такое же впечатление, какое и складывалось у него после ее рассказов. Это не могло не радовать его, поскольку теперь отпускать ее с ними неизвестно куда и насколько ему станет проще. – И давно вы этим занимаетесь?

– Примерно с мая, – Войтех пожал плечами. – Вы должны знать, когда Саша уезжала с нами первый раз. Кстати, я действительно думал, что Пилюлькин – мужчина. Был удивлен, когда она оказалось девушкой, к тому же замужней. – Войтех не смотрел на Максима, его внимание было сосредоточено на бокале, который он крутил за тонкую ножку. – И раз уж у нас зашла речь о делах: у Дементьева пока ничего не получается с эксгумацией. Он сказал, что родители разрешение не дали, по официальным каналам добиваться этого долго, обещал попробовать задействовать какие-то свои связи.

– У нас нет столько времени, – покачала головой Саша. – Если вы все правы, у этих девушек чуть больше недели.

– Саша, ты обещала мне не лезть, – напомнил Максим.

Саша бросила на него короткий взгляд и тут же замолчала.

– Но это действительно долго, – согласилась Лиля. – Пока появится официальное разрешение, трупов станет уже больше.

– А если сами тихонько? – предложил Ваня. – Не первый раз же.

– Мне казалось, у вас это уголовно наказуемо, – заметил Войтех. – В тот раз все было иначе. Мы были посреди тайги и только подозревали, что под нами кладбище.

– Вопрос в том, стоит ли оно того. – Лиля поднесла к губам бокал и посмотрела на Войтеха. – Что именно мы узнаем, разрыв могилы? Для следствия ценность информации я поняла. А для нас?

– Если похищена только часть тела, то речь идет не более чем о призвании духа, а если тело целиком, то мы вполне можем иметь дело с попыткой создать что-то вроде зомби, – будничным тоном пояснил Нев, Войтех и рта раскрыть не успел.

– Зомби? – Максим с интересом посмотрел на него. Ему казалось, что этот человек, историк, преподаватель, практически годившийся в отцы всей честной компании, должен быть самым трезвомыслящим и скептически настроенным. И уж точно не говорить о зомби таким тоном, словно обсуждает вероятность снега в Питере в конце октября. – Те самые, кого гаитянские бокоры заставляют работать на своих плантациях? Вы считаете, что такое возможно в двадцать первом веке в далеко не самой отсталой стране?

– Я говорил о попытке увлеченного и одержимого собственной верой человека, – уточнил Нев. – И если честно, то я сомневаюсь, что уровень развития страны и век как-то влияют на возможность создания зомби. Либо это возможно, либо нет, независимо от времени и места. И если уж на то пошло, гаитянские зомби тут совершенно ни при чем.

– А с чего вы взяли, что ни при чем? – оживился Ваня. – Куклы вот эти, которые он присылает после похищения. Я не эксперт, но слышал, что эти… как их… колдуны эти…

– Бокоры, – подсказал Максим.

– Да, точно! Что они там с куклами тоже что-то делают.

– Но не с пластиковой же куклой серийного производства, – с долей презрения фыркнул Нев. – Те куклы особые, изготавливаются вручную, в них вкладывается определенный смысл.

Саша бросила взгляд на подоконник, где среди пледов, кучи книг и нескольких чашек лежала та самая кукла, которую она купила два дня назад. Нев прав, это обычная серийная игрушка, если маньяк и вложил в нее какой-то смысл, то явно не тот, который вкладывают колдуны на Гаити.

– То есть вы не утверждаете, что этот ненормальный действительно мог создать зомби? – уточнила она. – Но он может быть больным на голову, считать, что такое возможно, и пытаться это сделать?

– Это придало бы хоть какой-то смысл всей истории, – хмыкнула Лиля.

– Я уверен в одном: кто бы ни слал Марине сообщения, это делает не Лена-зомби за своим пропавшим вместе с ней ноутбуком, – заявил Ваня. – Потому что в таком случае приходили бы обычные сообщения, а не та чертовщина, что происходит сейчас.

– Тебе вчера так и не удалось установить источник? – поинтересовался Войтех, хотя прекрасно понимал: если бы у Вани появились новости, он сообщил бы о них еще накануне, когда специально оставался весь день и вечер у Марины, чтобы застать сообщения и попытаться отследить их собственноручно.

– Не-а, – от досады Ваня даже перестал есть. – Эти сообщения точно не извне, они приходят независимо от наличия сети. Полагаю, даже Скайп им не особенно нужен, они просто используют его интерфейс. Но скрытую программу я так и не нашел.

– Вчера снова были сообщения? – переспросила Саша. – Что Лена писала?

– Ругала всех за то, что мы никак не остановим «это чудовище», сообщила, что он нашел третью и уже готовится ее похитить и что он наблюдает за ней поверх книги… – Ваня нахмурился. – Что бы это ни значило.

– Поверх книги? – Лиля крутила в руках свой бокал и смотрела то ли на что-то на противоположной стене, то ли куда-то внутрь себя. – Мы уже пришли к выводу, что он выслеживает своих жертв заранее, возможно, следя за этой, он делает вид, что читает книгу. Где это возможно?

– Где угодно, – пожала плечами Саша. – В метро, на остановке, в очереди в поликлинику…

– В библиотеке самый простой вариант, – подсказал Максим.

– Она еще говорила, что книг вокруг много, – тут же вспомнил Ваня. – Так что, может, и в библиотеке. Еще как вариант в книжном магазине. Знаете, в некоторых есть кафе, где можно сразу сидеть и читать купленную книгу.

– Магазин плохой вариант, – Войтех с сомнением покачал головой. – Не совсем то место, куда ходят каждый день и где можно кого-то выслеживать.

– Значит, библиотека? – Саша украдкой посмотрела на Максима. Она почему-то не ожидала от него какой-то версии. – Если все предыдущие похищения были здесь, на Ваське, и происходили по субботам, теоретически, мы можем его выследить.

– Полиция, – поправил ее Максим.

– Что?

– Не вы, а полиция. Я, кажется, предупреждал тебя и на километр не пытаться приблизиться к этому маньяку. И как я понял, – Максим посмотрел на Войтеха, – вы меня в этом поддерживаете?

– Полностью, – кивнул тот. – Надо сказать Дементьеву об этом, передать все сообщения Лены дословно. Возможно, это последний шанс полиции поймать похитителя до того, как… – он внезапно осекся, резко побледнел и немного неестественно наклонился вперед, вцепившись руками в край стола. Его глаза остекленели, а зрачки расширились, дыхание стало поверхностным и прерывистым. Потом он моргнул и болезненно скривился.

– Войтех? – Лиля обеспокоенно тронула его за плечо, а когда увидела, что у него из носа по губам и подбородку побежала тонкая струйка крови, схватила со стола салфетку и прижала ее к его лицу.

– Спасибо, – поблагодарил он немного смущенно. – Извините.

Все еще прижимая салфетку к лицу, Войтех торопливо вышел из кухни в поисках ванной комнаты. Лиля проводила его взглядом и сокрушенно покачала головой.

– Эти видения его до добра не доведут. Однажды они его… – она не договорила, но ее мысль, повисшая в воздухе, всем была и так понятна.

Саша тут же поднялась из-за стола.

– Я сейчас, – сказала она. – Макс, открой еще вино, а то у нас, кажется, закончилось.

Максим кивнул, переводя разговор на какую-то другую тему.

Саша догнала Войтеха в коридоре. По всей видимости, он был еще немного дезориентирован после видения, а количество дверей в ее квартире кого угодно могло бы запутать. Саша открыла дверь в ванную, пропуская его внутрь, и протянула полотенце.

– Все в порядке? – зачем-то спросила она, хотя было очевидно, что ничего не в порядке.

– Да, просто прекрасно, – с оттенком сарказма ответил Войтех. Он сел на край ванны и наклонился над раковиной, чтобы не залить кровью пол. – Только это совсем перестало быть весело, – проворчал он, умываясь холодной водой. Кровь пока не желала останавливаться, но зато чем больше ее вытекало, тем слабее сдавливали голову воображаемые железные тиски. – Извини за это, – он указал на заляпанное кровью полотенце.

– Отстирается, – отмахнулась Саша. – Как себя чувствуешь? Голова болит? Давай я давление померяю, мне не нравится это.

– Все в норме, не стоит беспокоиться, – соврал Войтех. Впрочем, после воскресного обморока на кладбище голова у него болела почти не переставая, ему лишь удавалось заглушить боль на небольшие периоды времени, да иногда она сама из острой превращалась в тупую и ноющую. Так что в каком-то смысле это и было нормой. Но ему совершенно не хотелось, чтобы Саша снова заговорила про медицинские обследования. Тем более что кровотечение действительно сделало боль не такой сильной. Войтех еще раз умылся, с удовлетворением отмечая, что оно все-таки остановилось. Закрыв кран, он остался сидеть на месте, поскольку голова еще слегка кружилась.

Саша сложила руки на груди, в очередной раз удивляясь его упрямству. Она всегда считала упрямой себя, но, пожалуй, стоило признать, что Войтеху она и в подметки не годится.

– Войтех, я видела показания пульсометра во время твоих видений. И если сейчас идет кровь, значит, давление повышено. В этот раз тебе повезло: кровь пошла наружу. В другой она может выбрать противоположное направление. Знаешь, как это будет называться? Впрочем, – она пожала плечами, – ты большой мальчик, а я тебе не мать. Обследование предлагаю в последний раз. Нет – больше не заикнусь, поступай, как знаешь.

– Твоя забота обо мне так трогательна, у меня просто слов нет, – фыркнул Войтех. – Мне не нужно никакое обследование, от кровотечения из носа еще никто не умирал.

– Как знаешь, – повторила Саша. – Корзина для грязного белья там, – она кивнула в угол. – Тебе что-нибудь еще нужно?

Войтех впервые за последние два с лишним года чувствовал, что ему нужно очень многое. Чтобы кто-то взял за руку и погладил по голове, уверяя тихим шепотом, что скоро все пройдет. Имея отменное здоровье, он редко испытывал боль или недомогание, почти никогда не простужался и не болел гриппом. Именно поэтому в такие моменты он чувствовал себя особенно уязвимым. Почему-то только сейчас он осознал, что в его жизни больше нет никого, кто мог бы поддержать в минуту слабости.

Все эти сентиментальные желания и мысли сразу же были классифицированы им как недостойное мужчины нытье. Саша в любом случае была последним человеком, которому он бы их изложил.

– Спасибо, ничего не нужно, – отозвался он. – Я посижу тут пару минут и вернусь к вам. Просто чтобы убедиться, что кровь не пойдет снова.

– Хорошо.

Саша на мгновение задержалась на пороге, собираясь еще что-то сказать, но передумала. Она не могла заставить его пройти обследование. Она ему никто. Они даже не близкие друзья, и когда расследование сообщений в Скайпе закончится, они снова разъедутся на несколько месяцев. Если он считает, что все в порядке, она не имеет права давить. Саша предлагала помощь, но не хотела навязывать ее силой. Она тихо прикрыла за собой дверь и вернулась на кухню.

Разговор за столом, по всей видимости, пошел по второму кругу.

– Куклы не имеют к зомби никакого отношения, – утверждал немного раскрасневшийся Нев. – Да, это тоже относится к вудуистическому колдовству, но с помощью кукол колдуны изводили своих обидчиков, либо, наоборот, привораживали тех, кого любили, но для создания зомби кукол не использовали.

Заметив Сашу, Нев замолчал.

– Как он? – с тревогой спросила Лиля.

– От кровотечения из носа еще никто не умирал, – передразнила Войтеха Саша, снова садясь за стол рядом с Максимом. – Сейчас вернется.

– Вернется, спросим, что там наша Ванга опять напрорицала, – ухмыльнулся Ваня.

– Знаешь, если бы ты хоть один раз из десяти проявлял чуточку такта, цены бы тебе не было, – Лиля встала из-за стола и вышла из кухни, видимо, решив сменить Сашу рядом с Войтехом.

– Вы не спросили, что он видел? – Нев не смог скрыть своего любопытства, когда повернулся к Саше.

– Нет, меня больше волновало, как он себя чувствует, – неожиданно даже для самой себя огрызнулась та.

– Возможно, ему стоит показаться врачу? – предложил Максим. – В смысле, пройти какое-нибудь обследование. Пока дело не кончилось плохо.

Саша нервно рассмеялась, залпом выпив половину своего бокала.

– Ты считаешь, я ему этого не говорила? Он утверждает, что все в порядке, а я не его мать, насильно к врачу не поведу.

– Да ладно, чего вы всполошились? – удивился Ваня, но после Лилиного комментария уже не так уверенно. – Первый раз что ли? Будет плохо, пойдет, не маленький.

В этот момент в коридоре послышались шаги и в кухню вернулись Войтех с Лилей.

– Прошу прощения за это небольшое представление, – с улыбкой извинился Войтех, снова садясь за стол. На его лицо вернулись краски, а голова окончательно перестала болеть, поэтому он чувствовал себя по-настоящему хорошо.

– Можешь тогда нам рассказать, чего ты там «нагуглил», – предложил Ваня и повернулся к сестре: – Достаточно тактично?

Лиля не удостоила брата ответом, только выразительно посмотрела на него.

– Ничего принципиально нового, – признался Войтех. – Я даже не уверен, было это будущее или прошлое. Возможно, это тот самый момент, который нам пыталась описать Лена. Книги, столы, лампы, стулья, кресла и диваны… – Он замолчал, поскольку помимо этого снова видел монеты, которые падали теперь на стол. Почему вдруг этот образ стал смешиваться с другими видениями, ему оставалось только догадываться, упоминать о нем Войтех не стал. Почему-то странные монеты пугали его.

– Это было похоже на читальный зал? – поинтересовалась Лиля.

– Честно говоря, не знаю. Последний раз в читальном зале я был во время учебы.

– Но все равно Дементьеву лучше сказать, – заметила Саша, – он, как я поняла, уже даже не спрашивает, откуда ты берешь информацию, – она едва заметно улыбнулась. – Так что вполне возможно сочтет это достойным внимания.

– Что-то мне подсказывает, что в культурной столице этих библиотек как грязи, – Ваня покачал головой. – Остров вроде небольшой, но ментов тоже не много, засаду в каждой не устроишь. Да и вообще, не будет же этот псих девушку прям из читального зала уводить.

– Саша, а много библиотек на Васильевском острове? – поинтересовался Войтех.

– Я не считала, но достаточно, тут Ваня прав. Но не факт, что все они работают по субботам.

– Действительно, – Войтех, задумавшись, сделал большой глоток из бокала с вином вместо стакана с минеральной водой. – Это сузит круг мест. Да, я позвоню Дементьеву, расскажу об этом.

– А давайте не будем больше о деле? – внезапно предложила Лиля. – В конце концов, нас пригласили на дружеский ужин, мы наконец-то ничем не заняты и можем просто пообщаться, – она улыбнулась. – Не думаю, что Максиму интересны все эти наши некроманты, зомби и призраки.

– Он сам захотел, – пожала плечами Саша.

– Нет, почему же, мне было интересно, – подтвердил Максим. К рассказам Саши он всегда относился с долей скепсиса обычного человека, никогда в жизни не встречавшегося ни с призраками, ни с зомби, ни даже с экстрасенсами, и теперь его немного удивляло то, как остальные верили видениям чеха, не ставя под сомнение его слова. Однако он не хотел обижать своей реакцией ни Сашу, ни ее друзей, поэтому ничего спрашивать не стал. – Но если вы все выяснили, можем действительно просто поужинать.

Войтех снова почувствовал себя неуютно. Почему-то с самого начала, когда возникла идея совместного ужина, его стало преследовать острое чувство вины. Это казалось ему слишком простым, слишком дружеским жестом. И хотя все эти месяцы ему нравилось считать себя в некотором смысле другом как минимум Саши, Лили и Нева, он все же никогда не забывал, что дружба эта основана на его лжи. И это не давало ему расслабиться. Особенно сегодня.

– Дворжак, выдохни уже и выпей, – беззлобно велел Ваня, когда заметил, что он вновь принялся за минералку. – Я хочу хотя бы раз увидеть тебя немного навеселе.

За столом раздались негромкие смешки. Даже Лиля, до этого волком поглядывавшая на брата, не смогла сдержать улыбку.

– Как врач, я против спаивания Дворжака сегодня, – заметила Саша. – Но я обещала больше не лезть, а желание Ивана разделяю, так что, Войтех, с тебя тост.

– Что такого интересного может быть в нетрезвом мне? – искренне удивился Войтех, пытаясь увести разговор от темы тоста.

– Ну как же, мне интересно, вытаскивается у тебя когда-нибудь этот кол из спины или нет, – Ваня рассмеялся.

Саша попыталась представить себе нетрезвого Дворжака. Ведь наверняка такое бывало. Не мог человек дожить до тридцати с лишним лет, все время себя контролируя. Он же не родился сразу таким сдержанным и правильным. Подростковый возраст как минимум все проходят. Но ее воображение не могло нарисовать его без этого, как выразился Ваня, «кола в спине».

– Не жмись, – подначивал тем временем Ваня, – сам же кичился как-то своим чешским происхождением, любовью к пиву и прочим подобным вещам.

– Я люблю пиво, но я, честно говоря, не люблю быть пьяным. Мне не нравится терять контроль над собой. Это… это неприятно.

– Но как-то же ты расслабляешься? – не унимался Ваня.

– В основном я просто не напрягаюсь, – парировал Войтех.

– Ваня, отстань от него, – наконец не выдержала Лиля. – Что за идиотская привычка заставлять человека пить?

– Да боже мой, что ты за него все время вступаешься? – с поддельным раздражением воскликнул Ваня. – Тоже нашла себе священную корову, слова ему не скажи. Он же нормальный мужик, за себя постоять сможет, если будет нужно.

– Просто я ей нравлюсь, – с усмешкой, которую вполне можно было счесть самодовольной, заметил Войтех. – Смирись с этим.

– Вот именно, – подтвердила Лиля. – И отстань от него.

– Ну-ну, – Ваня насупился на этот раз уже не так наигранно. Его взгляд вновь не предвещал Войтеху ничего хорошего.

– Иван, оставьте вы свою сестру в покое, – неожиданно велел Нев. – И Войтеха тоже.

– Все-все, молчу, – Ваня положил себе добавки всего и принялся демонстративно жевать.

Саша украдкой посмотрела на Максима, пытаясь понять, что он обо всем этом думает, но тот с искренним интересом следил за происходящим, и Саша тихо выдохнула. Все-таки ей было важно его мнение. И от ужина она не стала отказываться не потому, что ей так хотелось побыть с друзьями в неформальной обстановке, а для того, чтобы Максим убедился: они обычные люди, просто с таким вот необычным хобби.

– Дворжак, я все еще жду тост, – напомнила она Войтеху.

Он снова нервно покрутил за тонкую ножку бокал, который так и оставался почти полным.

– Честно говоря, я не специалист по тостам. Но если ты настаиваешь… Думаю, сейчас уместно будет поблагодарить хозяев за приглашение и этот замечательный ужин. Я действительно рад познакомиться с вами, Максим, поскольку Саша у нас единственный семейный человек в группе, и мне всегда немного неловко срывать ее на наши расследования. И я искренне надеюсь, что вас это не раздражает. Вы… прекрасная пара, я не хотел бы провоцировать ссоры между вами. В общем, мой тост будет за хозяев, – он поднял бокал, но парадоксальным образом так и не посмотрел ни на кого из Рейхердов, за которых собирался пить.

– Дворжаку слова больше не давать, а то я скоро снова почувствую себя на собственной свадьбе, – с улыбкой пробормотала Саша, отпивая из бокала.

– Спасибо, – за обоих ответил Максим. – Полагаю, если однажды вы уедете на расследование, не позвав ее, меня зарежут на собственной кухне.

Гостеприимный дом вся честная компания покинула в начале одиннадцатого. Пока все четверо вместе ехали в лифте, Ваня, скрестив руки на груди и прислонившись к стене кабинки, удовлетворенно выдохнул:

– Все-таки хороший парень этот Макс. Бедняга…

– Чего это он бедняга? – не поняла Лиля.

– Да потому что такую жену, как Сашка, я врагу не пожелаю. Вон, разве что Дворжаку, у него нервы железные, и на него где сядешь, там и слезешь. А этому интеллигентному бедолаге она мозг выносит, наверное, мама не горюй.

– Мне кажется, ты преувеличиваешь, – заметил Войтех, доставая из кармана телефон и ища в памяти номер следователя. Стоило позвонить ему сразу же после видения, но он просто не думал, что они так задержатся в гостях. – Саша, конечно, девушка своенравная, но я не заметил у Максима какого-либо недовольства своим положением.

– По-моему, Войтех прав, – согласилась Лиля. – Они действительно красивая пара. Даже странно, обычно семейные пары производят на меня более гнетущее впечатление. Кому ты звонишь? – тут же заинтересовалась она, едва Войтех поднес телефон к уху.

– Дементьеву. Чем раньше ему все расскажем, тем лучше они успеют подготовиться.

Пока Войтех разговаривал со следователем, излагая ему свои соображения по поводу следующего места похищения, лифт успел доехать до первого этажа, и они все вместе вышли на улицу в прохладную и сырую октябрьскую ночь.

– Я могу поинтересоваться, откуда у вас эта информация? – спросил Дементьев, когда Войтех замолчал.

– Можете, – спокойно разрешил тот. – Только мой ответ вам не понравится.

– И все-таки я бы хотел его услышать.

– Лена написала, – со вздохом пояснил Войтех. О своих видениях он предпочел умолчать.

– Вот как.

– Я вас предупреждал.

– Нет, а что, пожалуй, кроме одной из жертв никто больше не рвется содействовать полиции в поимке этого урода, поэтому почему бы мне не прислушаться к ней? Насколько я понимаю, она уже не раз оказывалась права.

– Да, я думаю, что это разумное решение.

– Ха, жаль мой начальник не будет того же мнения.

– Так оформите это как анонимный звонок от неравнодушного гражданина.

– Хорошая идея, – фыркнул Дементьев. – Кстати, раз уж вы позвонили… Глухо все с эксгумацией. По моим каналам тоже не получилось, придется идти официальным путем.

– А он долог и тернист, насколько я понимаю.

– Не то слово. Наш маньяк за это время успеет на третий круг пойти.

Войтех посмотрел на Ваню, вспоминая его слова про «аккуратненько сами». Предлагать такое вслух следователю было не очень хорошей идеей, но он все же осторожно спросил:

– А нет каких-то… альтернативных вариантов?

– Каких? – невесело усмехнулся Дементьев. – Пойти и самим раскопать?

Войтех промолчал, но для следователя это молчание оказалось довольно красноречивым.

– Да вы с ума сошли, Дворжак! Это же осквернение могилы, трех могил. Совершенное группой лиц по предварительному сговору. До трех лет, между прочим.

– А если я буду один?

– Вы ненормальный, вы это знаете?

– Знаю, мне говорили. Не поверите, но у меня даже есть заключение врача-психиатра. Мне это как-то поможет? Правда, там сказано, что у меня нервный срыв.

– Во дает, – отчасти восхищенно прошептал Ваня, с улыбкой наблюдая за невозмутимой физиономией чеха, пока тот разговаривал со следователем.

Лиля и Нев переглянулись. В отличие от Вани, они не находили это забавным, но следили за разговором и выражением лица Войтеха не менее увлеченно.

Следователь долго молчал. По крайней мере, в трубке не было слышно его голоса, но Войтех не исключал вероятность того, что тот просто зажал микрофон ладонью и теперь от души кроет матом и его самого, и его неуместные намеки.

– Это так важно? – в конце концов, спросил Дементьев.

– Этот человек уже убил троих. Как минимум, – поправился Войтех, вспомнив про двух девушек, пропавших на Смоленском кладбище. – Еще двое сейчас у него в руках, он уже выбрал себе третью. Вы давно пытаетесь найти его, используя свои методы, но пока не продвинулись далеко, так? Быть может, проблема в том, что вы не знаете толком, кого вы ищете и на что он способен?

– Я вас ненавижу. Где вы находитесь?


* * *



_26_октября_2012_года,_02.40._

_Ул._Капитанская,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Что-то было не так.

Что именно, Саша поняла не сразу. Сначала она просто проснулась от того, что сердце несколько раз больно ударилось о грудную клетку. Она глубоко вдохнула и рывком села на кровати, судорожно сжимая пальцами простыню и пытаясь заставить себя успокоиться. Должно быть, ей просто приснился кошмар, хотя она не могла вспомнить, какой именно.

Вдруг что-то привлекло ее внимание. Это был даже не звук, а просто едва уловимое движение воздуха, словно в комнате находился кто-то еще. В детстве у Саши был котенок, и когда он среди ночи входил в комнату, она всегда чувствовала это. Маленькие лапки ступали по полу едва слышно, но она всегда знала, что уже не одна в комнате, и ждала, когда он запрыгнет на кровать в ее ногах. Похожее чувство было у нее и сейчас: в комнате явно кто-то был. Глядя в одну точку прямо перед собой, Саша с замиранием сердца ждала, когда же этот кто-то запрыгнет на кровать, но время шло, а ничего не происходило. Саша медленно повернула голову к окну. Сквозь неплотно задернутые шторы в комнату проникала полоска света, освещая офисное кресло, стоящее у письменного стола. Было хорошо видно, что в кресле никого нет, и тем не менее оно медленно вращалось против часовой стрелки, словно с него только что кто-то встал. Уже почти успокоившееся сердце снова тревожно забилось. В квартире они с Максимом находились одни, все окна и двери были плотно закрыты, никакого сквозняка быть не могло. Да и достаточно тяжелое кресло не пришло бы в движение от простого сквозняка.

– Максим, – Саша потрясла за плечо мирно спящего мужа.

Тот что-то невнятно промычал, накрывая голову одеялом.

– Макс!

– Что? – Максим наконец открыл глаза и недовольно посмотрел сначала на часы, затем на Сашу. – Три часа ночи, ты почему не спишь?

– Мне кажется, у нас в квартире кто-то есть, – прошептала та, снова тревожно оглядываясь к окну, но стул уже перестал крутиться, и теперь ничего не напоминало о том, что она видела.

Максим тоже сел на кровати, прислушиваясь к тишине в квартире. В гостиной едва слышно тикали большие уродливые часы, которые кто-то додумался подарить им на свадьбу. Они так и не узнали, кто это был, но часы Саше понравились, и теперь стояли в гостиной на самом видном месте. За окном барабанил дождь и изредка проезжали машины. У кого-то из соседей в ванной текла вода. Больше ничего слышно не было.

– Будь тут, я проверю, – все же сказал Максим, откидывая одеяло.

Он вышел из спальни, заглянул в пустую комнату по соседству со спальней, в ванную, в гостиную, пожелал часам сдохнуть, потом дошел до кухни. Везде было пусто, а входная дверь заперта на все замки. Максим и не ожидал ничего другого, пошел проверить, только чтобы успокоить Сашу.

– Кроме нас никого нет, – сообщил он, возвращаясь в спальню. – Никто из твоих друзей не закатился за диван и не спрятался в шкафу.

Саша напряженно улыбнулась.

– Наверное, мне просто приснилось, – виновато сказала она, укрываясь одеялом и прижимаясь к Максиму.

Однако сна больше не было. Она пыталась лежать тихо, надеясь, что ровное дыхание мужа усыпит ее, но вместо этого все время прислушивалась к звукам в квартире. Странное, пугающее чувство, что кто-то незримый стоит за ее спиной, заставляло сердце биться быстрее и шевелило волосы на затылке. Саша осторожно повернула голову к окну, ожидая снова увидеть крутящееся кресло, но в комнате все было спокойно. Понимая, что уснуть ей не удастся, она тихонько вылезла из-под одеяла, прикрыла за собой дверь спальни и отправилась на кухню. Она никогда не боялась темноты, даже когда была совсем ребенком, но сегодня темнота пугала ее. Саша подавила желание включить свет во всей квартире, и с бешено бьющимся сердцем все-таки дошла до кухни в темноте. Там она включила торшер у окна, заварила себе чашку чая с липой и забралась на подоконник.

Подоконник на кухне можно было назвать ее кабинетом. Она проводила здесь много времени, поэтому на нем лежали все необходимые вещи: два теплых пледа, несколько книг, планшет, пепельница, пачка сигарет, иногда оставались стоять чашки из-под кофе.

Укутавшись пледом, Саша приоткрыла окно, чтобы дым не шел в квартиру. Свежий прохладный воздух развеял остатки сна и непонятного чувства страха, позволив ей наслаждаться горячим чаем, сигаретой и собственными мыслями.

Она была рада, что Максим настоял на ужине с Дворжаком, Сидоровыми и Невом. Это оказалось интересно, весело и… да, несмотря ни на что, походило на обычный дружеский ужин. Саше искренне нравились эти люди, даже Ваня, и она хотела считать их своими друзьями. Единственное, что заставляло ее беспокоиться, – это поведение Войтеха. Он разговаривал с ней с таким непривычным сарказмом, словно считал ее в чем-то виноватой. У Саши было всего два предположения: либо он до сих пор злится на нее за ее слова на кладбище, либо врет ей и все это время плохо себя чувствует. Работая в одном из самых сложных отделений больницы, она прекрасно знала, как ведут себя люди, у которых что-то не в порядке. Беда была в том, что ни в первом, ни во втором случае она не знала, как все исправить.

Саша выбросила в пепельницу догоревшую до фильтра сигарету, закрыла окно и снова взяла в руки чашку с чаем, наткнувшись взглядом на лежавшую рядом куклу. Она задумалась, рассматривая криво разрисованное лицо. Куклы должны что-то значить во всей этой истории. Просто они пока не могут разгадать их значение. Если этот человек действительно воображает себя некромантом и пытается каким-то образом призвать к жизни мертвых, используя для этого символы из редчайшей книги, не может быть, чтобы кукол он присылал просто так. Если та книга действительно такая необычная, как утверждает Нев, возможно, она как раз и находится у этого маньяка. И в ней есть что-то, что объясняет кукол.

Саша взяла планшет, открыла браузер и принялась вводить в поисковик все, что приходило в голову: «зомби», «вуду», «некромантия», «куклы», «колдовство»… Через какое-то время она убедилась в правоте Нева: для колдовства кукол делают вручную, а не покупают в магазине, и обязательно используют что-нибудь от того человека, которого символизирует кукла. Саша снова посмотрела на пластмассовую красотку с кривым ртом, а затем взяла ее в руки. Как ни крути, это все же была обычная игрушка. Стоила немного дороже, чем другие похожие куклы, но уж слишком шикарные у нее были волосы, не отличить от настоящих. Саша накрутила на палец один локон, внимательно разглядывая его. Затем зачем-то проделала то же самое со своими волосами. Ее волосы от природы были кудрявыми, но последние несколько лет она почти ежедневно распрямляла их разнообразными утюжками и плойками, что, естественно, не могло на них не сказаться, какими бы защитными средствами она ни пользовалась. Волосы куклы были мягче и действительно очень походили на настоящие.

– Этого не может быть, – вслух произнесла Саша, снова беря в руки планшет.

Продавщица в магазине сказала, что рыжих кукол у них не было. А что если они вообще не бывают рыжими? А соседке Алины, последней похищенной девушки, прислали именно рыжую куклу, потому что сама Алина была рыжей.

Сайт производителя, выпускающего кукол, открывался слишком медленно, и Саша от нетерпения постукивала пальцами по стеклу, проклиная медленное интернет-соединение. Наконец страница загрузилась. Куклы оказались совсем новыми, их начали выпускать только полгода назад. И производились они всего с тремя оттенками волос. Рыжих среди них не было. Не было и иссиня-черных волос, как у куклы, фотографию которой показывал им следователь Дементьев.

Чувствуя странное возбуждение внутри, словно исследователь на пороге необычного открытия, Саша зашла в соцсеть и нашла странички первых трех девушек. Валерия Морозова, блондинка от природы, красилась в черный цвет. Именно ее родителям прислали ту куклу, которую показывал Дементьев.

Саша откинула в сторону плед, спрыгнула с подоконника и включила верхний свет. Ей нужно было срочно проверить свою теорию. Сначала она пыталась отодрать волосы кукле руками, затем ковыряла ножом и шилом, но волосы были приклеены намертво. Тихо, чтобы не разбудить Максима, она нашла в кладовке все возможные виды растворителя, которые у них имелись. Расковыряла даже упаковку с моделью для сборки, которую Максим привез из какой-то командировки и намеревался подарить на Новый год своему старшему племяннику.

Потратив достаточно много времени, Саша все-таки смогла аккуратно отделить волосы от головы куклы. Сами волосы, прополощенные в нескольких видах растворителя, жидкости для снятия лака, ацетоне и, кажется, даже бензине, пришли в негодность, зато на столе осталась лежать абсолютно лысая кукла с множеством мелких отверстий в голове. Саша нашла в шкафу коробку, в которой она продавалась, и вытащила пакетик с запасными локонами и специальным клеем. Прочитав инструкцию, она принялась запаковывать кончик каждого локона в специальную капсулу, наполненную клеем, и аккуратно вдевать в отверстия в голове. Спустя несколько минут клей затвердевал, и волосы намертво приклеивались к резиновому черепу куклы изнутри. Работа была почти ювелирная, поэтому Саша потратила на нее немало времени. Приклеив примерно половину локонов, она все-таки решила проверить свою теорию до конца. Взяв со стола ножницы, Саша отрезала прядь собственных волос. С ними пришлось возиться еще дольше, поскольку ее волосы оказались не такими послушными и упорно норовили вылезти из капсулы, однако спустя несколько минут и их удалось приклеить к кукольной голове.

Саша победно улыбнулась. Паззл сложился – куклы тоже могли быть частью странного ритуала. Они больше не были дешевой китайской игрушкой. Саша схватила со стола телефон и вызвала из памяти номер Войтеха. Лишь когда в трубке послышался первый гудок, она взглянула на часы: время приближалось к пяти утра.

Войтех ответил довольно быстро, и голос его звучал подозрительно бодро.

– Саша? Ты в курсе, который час? – вместо приветствия спросил он.

– В курсе. Но что-то у тебя не слишком сонный голос, – парировала она.

– Можно подумать, ты знала, что я не сплю, – Войтех усмехнулся. – Ты сама-то чего не спишь?

Саша бросила взгляд на обеденный стол, где стояли бутылки с растворителем, миски, в которые она его наливала, валялись ватные диски, локоны волос, полулысая кукла, и улыбнулась.

– В кружок «Очумелые ручки» играла. Мне кажется, я знаю, зачем маньяк присылал кукол родителям девушек. Вернее, я не знаю зачем, но они точно имеют какое-то значение, это не просто так. Нужно сказать Дементьеву, чтобы провел экспертизу волос каждой куклы. Это настоящие волосы похищенных девушек.

– Владимир Петрович, – тут же позвал Войтех, – а вы делали экспертизу волос кукол, которых присылает маньяк?

– Нет, а зачем? – удивился Дементьев, куривший чуть в стороне.

– Саша считает, что на них волосы похищенных девушек.

– Да нет… Не может быть. И на фига ему это?

– Это замена, – осенило Нева. Он подошел ближе к Войтеху, поправляя очки на перепачканном лице. – Эти куклы призваны заместить девушек в той жизни, из которой он их выкрал.

Саша, слышавшая весь разговор в трубке, мгновенно нахмурилась.

– Дворжак, я не поняла, у вас там что, продолжение банкета? Без меня, но с Дементьевым?

– Вроде того, – хмыкнул Войтех. – Полагаю, ты все слышала? Владимир Петрович, вы же проведете экспертизу, чтобы подтвердить это предположение?

– Подтвердим, только что дальше? Устроим Черную Мессу?

– Черная Месса – это сатанинский обряд, – заметил Нев, – не имеет к некромантии никакого отношения.

– Ах, простите, я пропустил ту лекцию по мистицизму и демонологии, на которой об этом рассказывали, – едко отозвался Дементьев.

– Так, что у вас там происходит? – снова спросила Саша. – Вы вообще где?

– Мы? – Войтех обернулся и снова посмотрел на три разрытые могилы с пустыми гробами. – На кладбище мы, эксгумацию проводим.

Саша, до этого возбужденно мерившая шагами кухню, опустилась на стул, уставившись на изуродованную куклу.

– Да ладно? – она недоверчиво улыбнулась. – Вы все-таки рискнули? И даже со следователем? Что показала эксгумация?

– Их нет, – спокойно сообщил Войтех. – Всех троих. Все три тела похищены.

Саша прикрыла глаза, больше всего на свете жалея о том, что сейчас сидит в пижаме на своей уютной кухне, а не стоит вместе со всеми там, на кладбище, под ледяным ветром и дождем. Она едва сдержала порыв сейчас же одеться и рвануть туда, но за ужином она выпила два бокала вина и слишком мало спала, чтобы алкоголь успел выветриться. Да и в четыре утра все мосты, скорее всего, разведены, с острова не выехать, а все самое интересное они уже сделали без нее.

– Значит, он все-таки пытается создать зомби? – вслух спросила она. – Или что-то в этом роде? Нев сказал: замена. Но для чего этому уроду «заменять» девушек куклами?

– Это один из этапов ритуала, – пояснил Нев, который слышал вопрос Саши, поскольку Войтех включил громкую связь. – Замещение жертвы в материальном мире. Кукла имеет символическое значение, она как бы занимает место человека и тот уже не может вернуться на него. Это первый этап получения власти.

– Меня пугает, как много вы знаете об этом, – заметил Дементьев.

– И что нам это дает? – Ваня, вытирая руки о штаны, тоже подошел ближе.

– Насчет кукол – пока не знаю, – отозвался Дементьев. – А вот то, что тел нет, дает нам многое. Мы теперь знаем, что он как минимум действует не один. Мы тут вчетвером это рыли, еще закопать надо, чтобы все вернуть как было, к утру успеем, но одному такое не сделать. Либо он выкапывал тела по очереди…

– Нет, он должен был забрать всех сразу, причем сразу после похорон, пока не пошло активное разложение, – вклинился Нев.

– Ну вот, значит, он кого-то нанял. Мы проверим всех сотрудников кладбища, абы кого на такое не подобьешь.

– Прекрасно, – кивнул Ваня, – а теперь давайте все это дело закапывать, а то самим придется кого-нибудь нанимать, чтобы нас всех до трех лет не посадили.

– Саша, ложись спать, – мягко посоветовал Войтех, прежде чем вернуться к лопате. – Тебе ведь на работу.

– Да, я… – Саша посмотрела на дверь кухни, вспоминая то, что заставило ее проснуться. В коридоре было темно, и ей снова стало неуютно. Неожиданно захотелось рассказать Войтеху про этот проклятый стул. Она была уверена, что ей это не приснилось, но не могла придумать внятного объяснения произошедшему, и глупо надеялась, что это смог бы сделать он, но что-то заставило ее промолчать. – Я уже ложусь, – она улыбнулась, – вы там тоже осторожнее.

– Как всегда.

– Тогда пожелай мне спокойной ночи, и я пойду, – Саша снова улыбнулась. – Вам этого желать бесполезно.

– Спокойной ночи, – Войтех посмотрел на часы, – или даже спокойного утра.

– Пока.

Саша выключила телефон и посмотрела на стол. Стоило бы убрать результаты своей деятельности, но Войтех был прав: уже утро, ей скоро вставать на работу. Усталость и практически бессонная ночь тяжелым грузом легли ей на плечи, и Саша почувствовала, как глаза закрываются сами собой. Погасив свет, она на ощупь добралась до спальни, задвинула стул так, чтобы у него не было возможности двигаться, и забралась под одеяло.




Глава 8




_27_октября_2012_года,_18:01._

_Кафе_«На_острове»,_17-ая_линия_В.О.,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Войтех посмотрел на часы, затем в уже потемневшее окно, а потом на проходящую мимо официантку. Она покосилась на него с некоторой долей скепсиса. Наверное, персоналу они успели примелькаться и порядком надоесть за последние шесть часов.

В субботу на Васильевском острове работала только одна библиотека, где полиция и устроила засаду. Дементьев, естественно, велел Войтеху и его «следственной группе» держаться подальше, поэтому они в саму библиотеку не пошли, чтобы ничего случайно не испортить, а все впятером засели в кафе через улицу. Им удалось занять столик у большого окна, из которого прекрасно просматривался вход в библиотеку. За этим столиком они и сидели с полудня. Все были уверены, что, если маньяк придет и как-то себя выдаст, полиция сразу его арестует.

– Может, он тихо пришел, выследил свою жертву, ушел вслед за ней, а никто ничего не понял? – скучающим тоном предположил Ваня.

– Не думаю, – Войтех едва заметно качнул головой. – Насколько я знаю, Дементьев собирался отправлять наблюдение за каждой молодой одинокой девушкой, покидающей библиотеку. Как видишь, молодые и красивые не особенно рвутся сюда в субботу.

– А откуда ты знаешь тогда, что они не отправились за одной такой и не поймали его давно?

– Оттуда, что машина, в которой сидит сам Дементьев, как стояла напротив библиотеки, так и стоит.

Саша и Лиля, которые уже давно сидели, уткнувшись в свои телефоны, – одна читала книгу, вторая с кем-то переписывалась, – подняли головы и тоже посмотрели в окно. Рядом с их кафе был припаркован небольшой темно-синий Форд, за рулем которого сидел следователь.

– А это не может быть сотрудница библиотеки? – предположила Лиля. – Или там нет молодых и симпатичных?

– Сотрудница была бы самым очевидным вариантом, потому что кого еще можно выслеживать в библиотеке? Мало кто ходит туда каждый день, но тогда Дементьев устроил бы засаду ближе к вечеру, когда персонал начнет расходиться. – Войтех сделал глоток кофе. Он уже не помнил, какой по счету была эта чашка. – Так что я полагаю, целевого возраста среди сотрудников нет.

– Полагаешь? – Ваня удивленно приподнял бровь. – А мне показалось, ты с Дементьевым на короткой ноге. Он что, не делится с тобой инфой?

Войтех хмуро посмотрел на него.

– Информацией с ним делюсь я. Он нас в лучшем случае готов был корочкой своей прикрыть на кладбище. И то, потому что ему опять же была нужна информация. Думаю, до близких доверительных отношений нам еще очень далеко.

Ваня хмыкнул, но больше ничего не сказал. На некоторое время за столом снова воцарилась тишина. Люди в кафе приходили и уходили, в другом углу комнаты громко смеялась небольшая стайка школьниц, официанты ловко лавировали между столиками, разнося заказы посетителям, которых к вечеру становилось все больше. Обычный субботний вечер.

Но рядом с этим субботним спокойствием и повседневностью маньяк уже выбрал себе жертву и, возможно, как раз сейчас шел за ней, решая, когда именно напасть.

Эта мысль не давала Саше покоя все те несколько часов, что они сидели в кафе. Она пыталась читать книгу, но периодически ловила себя на том, что совершенно не помнит, о чем только что читала. Она со вздохом выключила телефон, положила его на стол и посмотрела на друзей.

– Слушайте, а если полиция все-таки упустит его? Лена писала Марине между первой и второй серией похищений? Или в случае неудачи сегодня у нас эта ниточка обрывается?

– Насколько я понимаю, Лена писала только о собственной смерти, а потом уже тогда, когда маньяк выбрал еще одну девушку. – Голос Войтеха звучал тихо и тонул даже в ненавязчивом музыкальном сопровождении кафе. – Так что в следующий раз Лена напишет разве что о смерти девушек и о том, где искать их тела.

– Кошмар какой-то, – Нев вздохнул. – Не понимаю я, зачем он устраивает весь этот спектакль с платьями, цветами и мертвыми телами на кладбище.

– А это не часть ритуала? – Лиля пододвинулась ближе, чтобы не говорить громко и не привлекать к ним лишнего внимания. – Мне казалось, практически всем его действиям мы нашли объяснения: татуировки, куклы…

– То-то и странно. – Нев задумчиво помешивал ложечкой свой чай. – Все остальное у меня вполне укладывается в ритуал подчинения человека и обращение его в своего мертвого раба. Он похищает девушку, присылает на ее место куклу, чтобы та как бы заняла ее место в жизни, и у нее не было возможности вернуться. Потом он держит девушку у себя, наносит на ее тело татуировку – печать Темных Ангелов с соответствующими линиями. Он делает это, чтобы установить свою власть. Скорее всего, аналогичная татуировка есть и у него. Получается своего рода канал, вход и выход. Все это время он обращается с девушкой предельно бережно. Саша, вы ведь говорили, что ни на одной из жертв не было никаких следов насилия, сексуального или физического, никаких следов связывания или чего-либо такого?

– Ничего, – кивнула Саша. – Патологоанатом говорил, что девушки выглядели как с обложки журнала, даже та, которую он похитил первой и которая провела у него в плену три недели. Он определенно кормил их транквилизаторами, но при этом ничего плохого с ними не делал.

– Он одел их в белые платья, как невест, украсил их тела цветами, убил их максимально аккуратно, чтобы тела не пострадали. Мы знаем, что потом он эти тела забрал, явно с целью их поднять. Но он мог сделать это сразу. Ему не надо было их хоронить, не надо было ничего ждать. Наоборот, некромант в силе замедлить разложение мертвого тела, но он не может этого сделать до того, как он это самое тело поднимет. Он так заботился об их телах, а потом зачем-то отдал их, потерял кучу времени. Зачем?

– Дань уважения? – предположил Войтех. – Если он так хорошо к ним относился, может, он хотел поступить с ними по-человечески. Ну, в своей извращенной манере, конечно.

– Или он просто не хотел, чтобы их искали? – Ваня почесал щеку, выглянул в окно, убедился, что следователь все еще на месте, и снова повернулся к товарищам. – Вернул тела, все поплакали, похоронили и забыли. И если бы не особо упоротые, никто бы даже не знал, что могилы пусты.

– Мне кажется, Ваня прав, – поддержала его Саша. – Он потерял какое-то время, конечно, но зато приобрел определенную гарантию.

– Да, но зачем ему после этого еще трое? – непонимающе произнесла Лиля. – Предположим, те были ему для чего-то нужны. Он их вернул, а потом снова тихонько забрал. Но зачем снова привлекать к себе внимание?

– Сестренка, у меня для тебя плохая новость: наш маньяк только считает себя некромантом, поэтому он, конечно, весь этот свой красивый ритуал замутил, но толку никакого не добился. Вот он и пошел на второй круг, решив, видимо, что просто что-то не сработало.

– Тогда он никогда не остановится, – мрачно констатировал Войтех.

– А почему вы так уверены, что у него ничего не получилось? – спросил Нев после короткого молчания.

Четыре пары глаз удивленно уставились на него.

– Вы это серьезно? – переспросила Саша. – Вы полагаете, что у него могло получиться… оживить мертвых?

– Не оживить, нет, – невозмутимо поправил Нев. – Поднять. Мертвое остается мертвым, некромант не может вернуть жизнь, это противоречит самой природе некромантии. Он просто вдыхает в тела определенную силу. Свою волю, если хотите. И повинуясь этой воле, тела ходят, что-то делают, работают… – он неловко замолчал, вспомнив о том, что на печати у девушек была отмечена «любовь». – В общем, делают все, что некромант желает.

– А чего он желает? – Ваня подпер щеку рукой, тоже вспоминая, что именно соединяли линии на татуировке, и посмотрел на Нева. – Насколько я помню, там было что-то о чужой Любви? В сочетании с тремя прелестными юными девушками это наталкивает на определенную мысль. Только это уже не некромантией называется, а немного по-другому.

– Как бы это ни называлось, и некроманты, и некрофилы одинаково сильно очарованы смертью, – заметил Войтех. – Ладно, давайте на секунду предположим, что у него все получилось. Что тогда? Зачем ему могут быть нужны новые девушки?

– Хорошо, давайте предположим, – согласился Ваня. – Витек, вот если бы у тебя была возможность взять в жены неограниченное количество девушек. Любых, каких тебе захочется. Ты бы остановился на троих?

Войтех на вопрос не ответил, но с пониманием кивнул, признавая право такой теории на существование.

– Эй, эй! – Лиля переводила возмущенный взгляд с брата на Войтеха и обратно, но уголки ее губ при этом предательски растягивались в улыбке. – А как же моногамия, любовь до гроба? Вам что, всем гаремы подавай?

– Мужчины по природе полигамны, – пожала плечами Саша. – А силы воли спорить с природой не у всех хватает.

– Вот поэтому я и не женюсь, – хмыкнул Ваня.

– Войтех, а ты тоже поэтому не женишься? – с притворной грустью поинтересовалась Лиля.

– Нет, не поэтому, – лаконично ответил Войтех. – Я уже однажды собирался это сделать, но не сложилось.

– Неожиданно, – констатировала Лиля. – Ты не говорил.

– Это было сто лет назад. И потом, никто и не спрашивал.

– А почему не сложилось? – осторожно полюбопытствовал Нев.

– Мы были слишком молоды, – Войтех равнодушно пожал плечами, но даже Ивану было очевидно, что равнодушие это напускное. – И хотели разного.

Лиля как будто собиралась спросить что-то еще, но потом передумала и вернулась к прежней теме:

– Ну ладно, предположим, наш маньяк «поднял» девушек и сделал из них что-то наподобие гарема. Предположим, потом понял, что ему их мало. Но почему сейчас опять три? Что за схема такая странная?

– А с чего ты взяла, что три? – Ваня удивленно посмотрел на сестру. – То, что он сейчас выследил третью, не значит, что на этом он остановится. Может, в этот раз он с запасом возьмет?

– Постойте, – снова оживился Нев, который до этого о чем-то сосредоточенно думал, – но если этот человек, как вы сказали, вернул тела, чтобы их не искали, зачем он сразу начал похищать новых девушек? Разве одно действие не противоречит другому?

– Нев прав, не вяжется, – согласился Войтех. – Тогда либо он тела возвращал по другой причине, либо…

– Либо у него все-таки не получилось поднять тела, – перебил Ваня. – Ставлю косарь на этот вариант.

– Принимаю, – отозвался Войтех.

– Не понял, – Ваня, который уже снова уставился в окно, повернулся к нему.

– Принимаю твою ставку, – Войтех жестом подозвал официантку. – Если ему не удалось поднять девушек, я буду должен тебе, если ему удалось – ты мне. Напомните, «косарь» – это сколько?

В этот момент подошла официантка, Войтех заказал себе для разнообразия чай.

– Тысяча это, – подсказала Лиля, немного удивленно глядя на Войтеха.

– Нашли на что ставки делать, – едва слышно проворчала Саша. – Слушайте…

Однако договаривать она не стала. В этот момент из дверей библиотеки вышла невысокая молоденькая девушка с длинными, почти до пояса, светлыми волосами, и все пятеро напряженно уставились на нее. Вечер выдался теплым, днем даже периодически появлялось солнце, поэтому на ней не было ни шапки, ни капюшона. Она держала в руках несколько объемных книг, поскольку в маленькую ярко-синюю сумочку вряд ли помещалось что-то кроме мобильника, кошелька и ключей. Несколько секунд девушка оглядывалась по сторонам, а затем повернулась и пошла в сторону Малого проспекта. Мужчина, в этот момент делавший вид, что разглядывает витрину газетного ларька, тут же потерял интерес к журналам и отправился следом за блондинкой.

– Один из оперативников, наверное? – вслух предположила Лиля, остальные промолчали.

– Я вот что сказать хотела, – продолжила Саша, когда девушка вместе с мужчиной отошли уже так далеко, что их не стало видно из окна кафе, – а наш маньяк не должен был как-то тренироваться до того, как попробовать «поднимать» девушек?

– Угу, на кошечках, – хмыкнул Ваня.

– Если говорить не о прирожденном некроманте, а о самоучке, с которым мы явно имеем дело, то, конечно, с первого раза он едва ли мог надеяться сделать это, – согласился Нев. – Да и ритуал свой он должен был как-то выработать.

– Полиция могла не заметить похожие случаи? – удивился Войтех.

– Если он реально тренировался на кошечках, то могла, – Ваня кивнул. – Другой район, другой типаж жертв – и вуаля, уже никто не свяжет дела между собой.

Войтех долго сосредоточенно смотрел на Ивана, а потом все же спросил:

– Причем здесь кошки?

Ваня точно таким же немигающим взглядом уставился на Войтеха.

– Дворжак, ты сколько лет в России живешь? – спросил он.

– Семь, а что?

– А в свободное время что делаешь?

Войтех удивленно приподнял бровь.

– Если бы меня спросил не ты, а кто-то другой, я бы решил, что меня приглашают на свидание.

Ваня прищурился и, кажется, впервые не знал, что ответить.

– Ну и сиди неучем необразованным, – наконец заявил он.

В этот момент дверь кафе в очередной раз открылась, пропуская внутрь вместе со свежим осенним воздухом мужчину с огромным букетом роз в руках. Он остановился, оглядел зал и, заметив компанию за столиком у окна, направился к ним.

– Всем привет! – поздоровался он, глядя при этом исключительно на Лилю.

– Дима? – ахнула та.

– Дима? – переспросил Ваня, непонимающе глядя то на мужчину, то на сестру.

– Кто это? – шепотом поинтересовался Нев, который сидел рядом с Лилей.

Войтех удивленно уставился на цветы.

– Что ты здесь делаешь? – со смесью возмущения и удивления спросила Лиля.

– Пришел подарить тебе цветы, – Дмитрий протянул ей букет, стянул с себя куртку, взял свободный стул из-за соседнего столика и сел рядом с Лилей. – Давайте знакомиться, Дмитрий Решетников, – представился он остальным. – Вас я уже видел, – он кивнул Войтеху.

Войтех не сразу узнал в Дмитрии мужчину, который отирался вокруг Лили в тот день, когда они только приехали. Похоже, ему все-таки повезло тогда. По крайней мере, каким-то образом он узнал, что Лиля сегодня здесь.

– Я вас тоже, – холодно ответил он, вопросительно глядя на Лилю, надеясь, что та что-нибудь объяснит.

Лиля готова была убить навязчивого поклонника прямо здесь, при свидетелях и следователе уголовного розыска в двух шагах. Дмитрий, как профессиональный журналист, несколькими смс выманил у нее сведения, где она находится, так, что она даже не поняла этого, пока не увидела его с цветами у своего столика. Пожалуй, с ним нужно быть очень осторожной. Она встретилась взглядом с Войтехом, отложила в сторону букет, словно ей не было до него никакого дела, и непринужденно улыбнулась.

– Дима – журналист, – объяснила она, – он помогал мне найти сведения о тех двух пропавших девушках на кладбище.

– Я вижу, ему очень понравилось тебе помогать, – хмыкнул Ваня, покосившись на Войтеха. – Иван, – он протянул Дмитрию широкую ладонь, – ее брат, – выразительно уточнил он во время рукопожатия. – Так что имей в виду.

– Наслышан, – широко улыбнулся Дмитрий, пожимая его руку. – А вы, должно быть, тот самый врач, который будет спасать мою шкуру, если меня собьет машина? – он повернулся к Саше.

Саша, все еще ошеломленная таким внезапным вторжением в их уютную компанию, кивнула и тоже пожала протянутую руку.

– Александра.

Дмитрий перевернул ее ладонь тыльной стороной вверх, рассматривая дорогое обручальное кольцо, и понимающе хмыкнул, а затем повернулся к Неву, вопросительно глядя на него.

– Евстахий Велориевич, – представился Нев.

Войтеху послышался в его тоне некоторый вызов. Как будто осталась не озвученной фраза: «Только попробуй не запомнить». Его это немного удивило, потому что когда Нев знакомился с ними, в его тоне было больше неловкости за такое непростое имя.

Пока Дмитрий и Нев приветственно пожимали друг другу руки, он посмотрел на часы: за разговором время пролетело незаметно, стрелки показывали уже две минуты восьмого.

– Он не придет, – тихо констатировал Войтех и подозвал официантку. – Счет, пожалуйста.

– Уже уходите? – огорченно поинтересовался Дмитрий, поворачиваясь к Лиле. – Если ты освободилась, может, поужинаем вместе? Я знаю здесь отличное местечко.

– У меня еще дела, – ответила Лиля, бросив взгляд на Войтеха, но по лицу того нельзя было понять, как он относится к этой ситуации.

– Давай я хотя бы провожу тебя до отеля? Ты же туда?

– Дима, у меня дела, – повторила Лиля.

– Да я же только до отеля, не буду задерживать. У кого здесь нужно тебя отпросить? – он посмотрел сначала на Войтеха, затем на Ваню.

– Я думаю, на сегодня у нас уже никаких срочных дел нет, – заметил Войтех, оплачивая счет. – Но если Лиля никуда не хочет с вами идти, думаю, вам придется принять ее решение.

– Действительно, сестренка, тут маньяки по городу разгуливают, ты бы поаккуратнее с новыми знакомствами, – Ваня ухмыльнулся, разглядывая Дмитрия. – А то мне придется пойти с вами.

По лицу Дмитрия пробежало едва заметное недовольство, но он тут же снова улыбнулся.

– Пойдемте, – предложил он. – Заодно убедитесь, что я не имею никаких плохих намерений в отношении вашей сестры. Тем более, – он выглянул в окно, – следователь Дементьев как раз покидает место дислокации, значит, вы все тоже свободны.

Войтех, который уже надевал куртку, так и замер с одной рукой уже в рукаве, а второй еще нет. Он посмотрел на Лилю, на щеках которой вспыхнул румянец, но было непонятно, вызван он смущением или злостью.

– Да, мы все свободны, – подтвердил он, опомнившись и надев куртку полностью. – Саш, давай провожу тебя до машины. Всем остальным хорошего вечера, – он задержал предостерегающий взгляд на Лиле, но та явно уже поняла, чем он недоволен, поэтому просто виновато опустила глаза. – В Скайпе только ближе к ночи появитесь, если будут какие-то новости, сообщу.

Саша торопливо поднялась, застегнула куртку, попрощалась со всеми, настороженно посмотрев на Дмитрия, и вышла вместе с Войтехом.

– Это что еще за журналист? – спросила она, оказавшись на улице.

– Какой-то парень, который вился вокруг Лили, пока она ждала меня в кафе на Невском в первый день, – сдержанно пояснил Войтех.

– Думаешь, Лиля рассказала ему о нас и о том, чем мы занимаемся?

Саша спрятала руки в карманы, поскольку умудрилась забыть перчатки в машине, и посмотрела на сосредоточенное лицо Войтеха. По всем репликам журналиста было понятно, что знает он немало.

– Честно говоря, я сейчас думаю совсем не об этом, – Войтех едва заметно улыбнулся. – Скажи, а тот парень, через которого ты достала отчет патологоанатома о вскрытии первых трех жертв, может нам помочь еще раз? – сменил он тему. – Я, конечно, Дементьева тоже попрошу узнать, были ли похожие жертвы, но мне кажется, если они до сих пор об этом ничего не знают, то оно по какой-то причине не попало в официальные сведения. Если вообще было. Либо Дементьев уже об этом знает, но полиция умело это скрывает, тогда он нам точно ничего не скажет. Будет лучше, если мы узнаем сами.

– Думаешь, он в самом деле мог тренироваться? И эти девушки не первые его жертвы?

– Это же была твоя идея, – он улыбнулся на этот раз шире. – Мне кажется, она заслуживает того, чтобы ее проверили.

– Мне показалось это логичным, – Саша пожала плечами. – Если для него это не просто убийство, а целый ритуал, нацеленный на определенный результат, он должен был сначала тренироваться. Но в этой теории меня смущает одно… – Она замолчала, не решаясь произнести вслух то, о чем подумала.

– Что именно?

– Если он от тренировок перешел к практике, придется признать, что Нев может быть прав, и у некроманта действительно получается «поднять» мертвых. Иначе в этом нет смысла. – Саша посмотрела на Войтеха и смущенно улыбнулась.

– И для тебя это проблема? – уточнил тот. Они уже дошли до Сашиной машины и остановились рядом с ней. – Признать, что у него получилось?

– Признать, что у кого-то получилось «поднять» мертвого человека и заставить его ходить и что-то делать? – переспросила Саша, удивленно глядя на него. – Вообще-то да, для меня это проблема.

– Тогда возможно, ты выбрала себе не то хобби? – предположил Войтех. – Я понимаю, у нас у всех есть что-то, во что мы верим или не верим. Но если уж заигрывать с аномальным, то надо быть готовым в любой момент отвергнуть свою веру, когда какие-то факты противоречат ей. Потому что в итоге факты – единственное, что имеет значение.

Саша несколько секунд молча смотрела ему в глаза.

– Кто-то же должен быть скептиком, – наконец произнесла она, но уже не так уверенно. – Иначе вы таких теорий настроите… Чисто с физиологической точки зрения мертвое тело не может функционировать, кто бы какие символы на нем ни рисовал. Но я позвоню Косте, попробуем поискать, встречались ли кому-нибудь из патологоанатомов подобные знаки на трупах. Спасибо, что проводил.

Саша открыла дверь свой машины, но затем снова повернулась к Войтеху, на этот раз улыбаясь.

– Не пытайся заставить меня уйти самой, не выйдет. Я уйду, только если ты сам меня об этом попросишь.

– Если я захочу, чтобы ты ушла, я не буду ни заставлять тебя уйти самой, ни просить тебя, – хмыкнул он. – Но пока я этого не хочу. Осторожнее на дороге. Как только что-нибудь узнаешь, сразу звони. В любое время суток.

Саша стерла с лица улыбку, забираясь в машину.

– Обязательно, – буркнула она, с силой захлопнув дверь, и рванула с места как гонщик на старте.


* * *



_27_октября_2012_года,_22:40._

_Time_Cafe_«Максимум»,_ул._Наличная,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Он сидел в старом, потертом, но достаточно удобном кресле и смотрел на нее поверх книги. Она снова играла в настольную игру в компании молодых людей – парней и девушек – примерно ее возраста. Лица опять были ему незнакомы. Его третья избранница все свои вечера проводила в этом странном месте, где незнакомые люди встречались, во что-то вместе играли, пили чай или кофе, ели дешевые сладости и платили за проведенное здесь время.

Она играла с азартом. Каждый раз, бросая кубики, бурно реагировала на выпавший результат. Когда количество баллов казалось ей достаточно большим или соответствовало ее ожиданиям, она радостно подпрыгивала на месте и хлопала в ладоши. Жизнь в ней била ключом, и он испытывал особое внутреннее удовлетворение от мысли, что скоро он эту жизнь заберет.

Все дни в будни она уходила около десяти, а сегодня задержалась почти до самого закрытия. Он успел утомиться ее ждать, прячась все за той же книгой.

До метро они шли небольшой компанией: три девушки и два молодых человека. Они громко разговаривали и смеялись, не обращая внимания на то, что происходило вокруг. Его так никто и не заметил: ни того, что он вышел вслед за ними, ни того, что шел за ними всю дорогу до метро, ни даже того, что он ехал с ними в одном вагоне. Люди вообще редко его замечали.

На своей станции она вышла одна, остальные поехали дальше.

Он не торопился, идя за ней, давал возможность немного оторваться. Он знал, как она пойдет и в каком месте удобнее всего будет забрать ее.

Она вышла из метро и некоторое время шла вдоль оживленного проспекта, заткнув уши наушниками и слушая музыку. Они все в чем-то были неуловимо похожи и в то же время такие разные.

Когда она остановилась у ларька с сигаретами, он подошел совсем близко. Стоял и изучал ассортимент чипсов и шоколадок, пока она покупала пачку супертонких и суперлегких сигарет.

Купив пачку, она тут же закурила, хотя он видел, что она почти не вдыхает дым, просто набирает его в рот.

Они продолжили свой путь. Девушка по-прежнему не обращала на него никакого внимания.

Минут через пять она свернула с хорошо освещенного проспекта и пошла дворами. Он устремился за ней, сокращая вновь возникшее расстояние. Место, которое он выбрал, приближалось.

Во дворе в это время суток никого не было. На этот раз все прошло без происшествий. Он догнал ее до того, как она вышла на открытое пространство площадки, обхватил одной рукой вокруг талии, второй приложил ко рту платок, пропитанный хлороформом. Она едва успела дернуться, прежде чем ее тело обмякло. Он дотащил ее до припаркованной рядом машины и аккуратно положил в багажник.

Теперь у него были все три. В этот раз он учтет прежние ошибки и у него будут трое покорных, прекрасных жен. И никто из тех, кто за ним охотится, не сможет ему помешать.




Глава 9




_28_октября_2012_года,_21.07._

_Патологоанатомическое_отделение,_г._Пушкин,_Ленинградская_область._


Патологоанатомом, телефон которого дали Саше, оказалась женщина лет шестидесяти. Невысокая, полноватая, с чересчур ярким макияжем и высокой прической, она была похожа скорее на школьного завуча старой закалки, чем на судмедэксперта. Когда Саша позвонила ей со своей просьбой, она велела приезжать к ней на работу, несмотря на вечер воскресенья. Само же патологоанатомическое отделение находилось даже не в Санкт-Петербурге, а в Пушкине, маленьком городе в нескольких километрах от него.

Воскресным вечером выезд из города был совершенно пуст, поэтому Саше и Войтеху удалось добраться до места достаточно быстро. Патологоанатом уже ждала их у неприметной коричневой двери с табличкой «Служебный вход», накинув куртку прямо на халат.

– Ирина Романовна? Добрый вечер, я Саша, – представилась Саша, подходя к ней. – Я вам звонила.

Ирина Романовна кивнула, выбросила в стоявший рядом мусорный бак недокуренную сигарету и посмотрела на Войтеха.

– Вы здесь подождете или с нами зайдете? – поинтересовалась она.

– Если вы не против, я бы предпочел зайти с вами, – вежливо отозвался тот.

– Я точно не против, – хмыкнула Ирина Романовна, – это обычно вы против.

Она открыла дверь, приглашая своих гостей внутрь. Саша немного замешкалась прежде, чем войти. Даже под дулом пистолета она никому не призналась бы, что не любит морги, но на самом деле это было так. Не то чтобы она боялась трупов, но ей отчего-то было неприятно находиться в подобных помещениях. Сама себе она говорила, что предпочитает иметь дело с теми, кого еще можно спасти.

Ирина Романовна провела их в небольшое помещение, в котором на столе стоял древний компьютер, а вдоль стен на стеллажах громоздились объемные папки.

– Костик по телефону сказал, что вас интересуют символы, которые были на нескольких моих жмуриках? – спросила Ирина Романовна, усаживаясь за стол и кивая своим гостям на два стула напротив.

– Да, нас интересуют тела вот с таким символом, – Войтех протянул ей листок бумаги с символом, срисованным с татуировок на жертвах маньяка. – Вполне вероятно, что он может незначительно отличаться.

Ирина Романовна мельком взглянула на листок, поднялась, подошла к одному из стеллажей и принялась искать что-то в папках. Саша с интересом рассматривала помещение. Рядом с компьютером в рамке ручной работы стояла фотография, на которой вместе с Ириной Романовной были запечатлены еще несколько человек: мужчина примерно ее возраста, женщина и мужчина раза в два моложе и двое детишек. Костя насплетничал Саше, что у судмедэксперта Виноградовой, несмотря на ее пугающую профессию, были и муж, и дети, и внуки. И тем не менее сама Ирина Романовна воскресные вечера почему-то проводила на работе.

Заметив Сашин любопытный взгляд, она улыбнулась.

– Внучка рамку мне на день рождения подарила. И снимок сама вставила. Я как-то пожаловалась, что редко их вижу за своей работой, так вот чтобы хоть так рядом были. Такие символы? – она положила на стол раскрытую папку.

Войтех взял папку так, чтобы они с Сашей вместе могли видеть ее содержимое. Символ казался почти идентичным, но на этот раз обоим в глаза сразу бросилось единственное различие.

– Одной линии не хватает, – озвучил это различие Войтех.

– Да, есть только… – Саша попыталась воспроизвести в памяти символ с комментариями Нева, – Власть над другими, соединенная с концом Жизни. Ирина Романовна, – она подняла глаза на судмедэксперта, – а у кого вы видели эти символы?

Виноградова подвинула к себе папку, пролистала несколько страниц.

– Бомжики это были. У одного даже личность так и не установили, похоронили как неизвестного. Остальные тоже никому не нужны оказались, даже тела никто не забирал.

Войтех выразительно посмотрел на Сашу: похоже, их некромант действительно сначала тренировался «на кошечках», как выразился Иван. Войтех напомнил себе потом уточнить значение этого устоявшегося выражения.

– Когда эти люди умерли? – поинтересовался он вслух.

– Это еще весной было, в конце мая. А что это за символ? Почему вы им интересуетесь? – с любопытством спросила Ирина Романовна.

– Его оставляет на телах своих жертв маньяк на Васильевском острове, – Войтех не видел смысла скрывать эту информацию. – Скажите, а почему вы обратили внимание на этот символ? Через вас, наверное, проходит немало покойников. Вы сразу поняли, каким именно символом мы интересуемся, хотя с тех пор, как видели его, прошло уже несколько месяцев. Значит, вы хорошо его запомнили.

Прежде чем ответить, Ирина Романовна подошла к стоящему на подоконнике чайнику, щелкнула кнопкой, достала из ящика стола три чашки, коробку с чаем, сахаром и жестяную банку с печеньем.

– Чаю со мной выпьете? – предложила она. – У меня еще вскрытие на сегодня запланировано, домой не скоро доберусь, а желудок мне за отсутствие ужина спасибо не скажет.

– Конечно, – кивнула Саша. Чая ей не хотелось, тем более в морге, но отказываться она не посчитала возможным.

– Так вот, – продолжила Ирина Романовна, – я на своей работе уже почти тридцать лет сижу, сначала в Питере работала, потом сюда перебралась, всякого повидала. А вот бомжей и алкоголиков, делающих татуировки перед смертью, никогда не видела. И татуировка была сделана аккуратно, явно не в подворотне пьяный собутыльник наколол. Умерли все четверо от остановки сердца, но причину мне установить не удалось. Начальство прозрачно намекнуло, что тратить дорогие реактивы на подобных людей – верх неблагоразумия. И что самое интересное – ни у кого в крови не было алкоголя. Где вы видели бомжа, который умер трезвым? С бутылкой в руке, от алкогольного отравления – видела, но трезвым? В крови вообще алкоголя не было, они несколько дней до смерти не пили. Я указывала в отчете все это, но кому нужны какие-то маргиналы? Закопали и все. А я запомнила. Не люблю, когда людей по социальному статусу делят.

Чайник закипел, Ирина Романовна бросила в чашки по пакетику неожиданно дорогого чая, залила кипятком и подвинула своим гостям.

Войтех машинально взял чашку и принялся рассеянно полоскать пакетик в кипятке, думая о чем-то.

– Все-таки он тренировался. И даже выбрал для этого другой город, чтобы одно дело точно не связали с другим, – пробормотал он. – Эти люди умерли одновременно?

– Нет, – Ирина Романовна покачала головой, размешивая сахар в чае. – Когда их нашли, один был мертв примерно неделю, другие меньше, с разницей в сутки-двое. Это я тоже, кстати, указывала в отчете. Не может быть такого, чтобы сидела компания, пила, один умер, остальные продолжали пить. Скорее всего, их просто сгрузили в одно место. Нашли их же друзья.

– И это все было в конце мая и больше вы таких тел не видели? – уточнил Войтех.

– Нет, такие мне больше не попадались. Я первое время особенно тщательно затылок у всех рассматривала, татуировку искала. Городок у нас маленький, но Питер близко, бомжей и алкоголиков хватает, умирают часто. Но таких больше не было.

– Понятно. Спасибо, Ирина Романовна, вы нам очень помогли, – заверил ее Войтех, немного неуверенно глядя на свою чашку, из которой он успел сделать всего несколько глотков. – Мы не будем вас больше задерживать, – он поставил чашку на стол и встал. – Вам ведь еще работать.

– Да никуда моя работа не денется, – отмахнулась Ирина Романовна, – не закончу сегодня, сделаю завтра, в шею никто не гонит. А дома что делать? Дети отдельно живут, внуки только на каникулы приезжают, сериалы по телевизору смотреть я не люблю, вот и работаю. – Она улыбнулась и поднялась из-за стола. – Была рада помочь, звоните, если что понадобится.

Саша напряженно кивнула, оглядываясь на выход. Они попрощались и вышли на улицу. Было уже темно и очень тихо. Вдохнув свежий прохладный воздух, Саша нервно улыбнулась:

– Это ужасно. Я увольняюсь.

– В чем дело? – не понял Войтех. – Что такого ужасного?

– Ты что, не понял? – Саша нашла в сумке сигареты, но, посмотрев на них, засунула обратно. – Это же я. Это я в будущем. Мне Костик говорил, что у нее муж какая-то шишка в администрации города, дочь – его помощница, зять тоже не из простых. У них денег и связей вполне достаточно, чтобы она, кстати, пять лет как пенсионерка, могла сидеть на даче и выращивать цветы в свое удовольствие. А она даже в воскресенье вечером на работе торчит. И я ее понимаю, потому что мне дома тоже скучно. Знаешь, сколько раз Макс просил меня уйти с моей бешеной работы? Сколько раз мама звала к себе в клинику? У нее я могла бы работать с девяти до пяти пять дней в неделю, не особо напрягаясь, и получать те же деньги. Да даже не в деньгах дело, у меня нет предрассудков по этому поводу, я вполне могла бы жить за счет мужа и не комплексовать. Но мне скучно. Мне нравится моя работа, нравятся ночные и внеплановые дежурства, авралы, проверки и все такое прочее. И я считала, что это нормально. А Костик, когда мне рассказывал про Виноградову, недвусмысленно хихикал и называл ее чокнутой, помешанной на работе.

Войтех рассмеялся.

– И что в этом такого ужасного? Тебе нравится твоя работа, тебя с нее никто не гонит. Какая тебе разница, что об этом думает какой-то Костик и как это выглядит со стороны?

– Не знаю, – Саша пожала плечами. – Все равно это неприятно. Ненавижу сплетни за своей спиной. Вдруг меня тоже считают ненормальной те, кто улыбается мне в лицо?

– Почему тебя это так волнует? Прослыть чокнутой из-за любви к работе не так страшно, как из-за того, что видел НЛО.

Саша бросила на него удивленный взгляд, но, увидев улыбку на его лице, улыбнулась в ответ.

– Если вдруг я тоже прослыву чокнутой, предлагаю послать всех к черту и напиться вместе. Можно потом станцевать на площади, чокнутым ведь это позволительно, так?

– Ты забыла, что я не люблю напиваться, – напомнил Войтех. – Танцевать на площади тем более не мой стиль. Но я всегда могу составить тебе компанию, если она будет тебе нужна.

Саша была удивлена его ответом. Ей казалось, что даже в шутку он больше никогда не будет предлагать ей свою компанию, чтобы она больше не приближалась к нему, не задавала личных вопросов и не могла в очередной раз сказать что-нибудь такое, что может его задеть. Войтех не был похож на мазохиста. Именно поэтому вчера в кафе, когда он упомянул о том, что собирался жениться, Саша не задала ему ни одного вопроса из тех, что мгновенно появились в ее голове.

– Правда? Откуда такое щедрое предложение? – поинтересовалась она.

– А мне очень нравится твоя компания, – спокойно ответил Войтех, разглядывая проезжающие мимо машины. – И мне непринципиально, что в ней делать.

– Даже когда моя компания лезет не в свое дело, а потом говорит то, о чем жалеет?

Он отвлекся от изучения машин и посмотрел на нее то ли удивленно, то ли просто вопросительно.

– Ты жалеешь о том, что высказала мне свое мнение по поводу моих приоритетов, или о том, что пыталась манипулировать моим мнением, воспользовавшись информацией, которую узнала против моей воли?

– Я не пыталась манипулировать твоим мнением, – уточнила Саша, спокойно выдерживая его взгляд, хотя почему-то хотелось отвести глаза в сторону. – Я жалею о том, что затронула неприятную тебе тему. Порой я бываю чересчур эмоциональна и рассматриваю события через призму этих эмоций. Максим мне популярно объяснил, что я была неправа, поэтому я еще раз прошу прощения за свои слова.

– Я же уже сказал: проехали, – он отстраненно улыбнулся и снова отвернулся.

– Слушай, у меня на нервной почве аппетит разыгрался. Давай поедим где-нибудь? – предложила Саша, оглядываясь по сторонам.

Войтех посмотрел на часы и пожал плечами. Он не был голоден, но не имел ничего против того, чтобы куда-нибудь зайти. Они медленно добрели до какого-то бара, выдающего себя за ирландский паб, где неожиданно для самих себя провели почти два часа, в какой-то момент потеряв счет времени. Они болтали о Сашиных страхах прослыть чокнутой, слушали живую музыку, наполненную кельтскими мотивами, и обсуждали, почему маньяк перешел с бомжей на девушек. Значит ли это, что в какой-то момент он уверовал в свое умение поднимать мертвых, или что он возложил ответственность за свои неудачи на «негодный» человеческий материал.

Первой опомнилась Саша и заторопилась уходить, поскольку вдруг оказалась почти полночь, в полуподвальном помещении телефоны не ловили сеть, и муж наверняка ее уже потерял. Да и ехать им было немало. Они быстро расплатились и вернулись к машине.

Пока Ауди плавно и уверенно скользила сначала по полупустой трассе, затем по ночному городу, спотыкаясь о светофоры и незначительные затруднения на дороге, Войтех и Саша в основном молчали, прислушиваясь к уютному мурлыканью радиоприемника. Войтех при этом разглядывал огни города и почему-то вновь чувствовал себя дома, хотя опять не мог понять, что такого в этот раз он нашел в Питере.

Когда машина замерла на очередном светофоре, Саша все же не выдержала.

– Расскажешь мне, что это за история с твоей женитьбой? – с улыбкой поинтересовалась она.

– Я все думал, когда ты спросишь, – хмыкнул Войтех. – Что именно тебя интересует? Обычная история, тысячи людей собираются жениться и не женятся.

– И у каждого своя причина. Мне интересна твоя.

– Банальная: за месяц до свадьбы обнаружил ее в постели другого мужчины.

Саша растерялась, не зная, что сказать. Порой она жалела, что у нее такой длинный язык и удивительная способность затрагивать не те темы, которые годятся для обычной дружеской беседы. Но она ничего не могла с собой поделать.

– Это было еще в Чехии или уже в России?

– В Чехии. Вполне вероятно, что в моей жизни не было бы ни космоса, ни России, если бы я женился. А когда я переехал сюда, для меня уже было невозможно жениться.

– Почему? – Саша удивленно посмотрела на него, но вскоре зажегся зеленый сигнал светофора, и она вынуждена была сосредоточить свое внимание на дороге. – У нас нет достойных девушек?

– Девушки, особенно достойные, требуют времени, – он улыбнулся. – Серьезные отношения требуют времени. И сил. У меня не было ни того, ни другого.

У Саши оказалось достаточно тактичности не спросить о последних двух годах, когда времени у него наверняка хватало. И так было ясно, почему он не женился.

– Твоя бывшая – дура, – резюмировала она. – Многое потеряла.

– Ты не можешь судить об этом.

Саша покосилась на него, собираясь ответить, но передумала. По всей видимости, он не был сейчас расположен обсуждать с ней эту тему. Она опять рисковала оказаться слоном в посудной лавке и пройтись по его чувствам, не понимая всей ситуации.

– Ладно, прости. Я опять влезла, куда не просили. Мне действительно было интересно, – она улыбнулась. – Но ты прав, я не могу судить.

– Ничего страшного, я уже привык, – Войтех честно попытался изобразить ответную улыбку, но вышло плохо.

Саша снова повернулась к дороге, глядя на замершую вереницу машин. Время приближалось к часу ночи, а они еще даже не доехали до Обводного канала. Она точно помнила, что навигацию еще не закрывали, а значит, мосты могут развести по обычному графику.

– Я могу развернуться и поискать объездные пути, – предложила она. – Но здесь двойная сплошная, если кто-то увидит, это может дорого стоить. Или постоим? В час ночи это не должно быть долго.

– Постоим, – вздохнул Войтех, которому совершенно не хотелось нигде стоять. После еды, размеренной поездки и разговора, который всколыхнул массу неприятных воспоминаний, он чувствовал себя уставшим и хотел побыстрее оказаться в одиночестве.

Машины в пробке двигались слишком медленно, и лишь выехав на набережную, они увидели, в чем дело: огромная фура не поделила дорогу с чем-то маленьким и перегородила все полосы в одном направлении. По всей видимости, в маленькой машинке не обошлось без жертв, но несколько «скорых» уже стояли на обочине, поэтому Саша с чистой совестью медленно объехала аварию по встречной полосе и рванула вперед. Войтех был молчалив, и Саша тоже не стала возвращаться к прежнему разговору, справедливо предположив, что он рассказал ей все, что хотел.

Им не повезло: еще только свернув на улицу Труда, Саша уже увидела, что мост разведен. Они опоздали. Сбросив скорость, она медленно подъехала к ограждению, со слабой надеждой посматривая на остальные мосты, но те тоже были разведены. В конце октября это случалось не так часто, но, по всей видимости, сегодня удача была не на их стороне.

– Черт, всю жизнь живу в Питере, а на мосты опаздываю всего второй раз, – вздохнула Саша, останавливая машину.

– А когда был первый? – Войтех попытался изобразить интерес, хотя в настоящий момент его гораздо больше волновало, что делать дальше.

– Лет десять назад. Я тогда школу заканчивала, и у меня вдруг случилась первая любовь. Надо было готовиться к экзаменам, а тут май, тепло, белые ночи. В общем, мы с моим ухажером так загулялись на заливе, что забыли про мосты. Пришлось соврать родителям, что я у подруги к экзаменам готовлюсь.

– Вполне в твоем стиле, – хмыкнул Войтех. – Странно, что это было всего один раз.

– Я умею учиться на ошибках, особенно своих, – пожала плечами Саша. – А родителям даже тогда старалась врать как можно меньше.

– Вообще-то я имел в виду, что ты очень эмоциональна. И что ты можешь забыть обо всем на свете, когда где-то происходит что-то очень для тебя важное. Мне кажется, относись ты иначе к жизни, ты бы не поехала со мной в Хакасию. – Войтех нахмурился. – Причем тут вообще ложь? Все мы время от времени врем близким, чтобы те не волновались.

– Это неправильно, – уверенно заявила Саша. – Не бывает лжи во благо. И близкие – последние люди, кому можно врать. Потому что когда ложь открывается, это всегда больно и обидно, неважно, в чем именно ты лгал. А обидеть близкого человека гораздо страшнее, чем едва знакомого.

– Значит, нужно стараться, чтобы они ничего не узнали, – Войтех пожал плечами и теперь с искренним интересом посмотрел на Сашу. – Родители тогда узнали, что ты им соврала?

Саша явно смутилась.

– Они до сих пор не знают. Тогда было страшно признаться, а потом уже глупо.

– И они в ту ночь спали спокойно, вместо того чтобы волноваться. Разве ты жалеешь об этом?

– Мне просто повезло, что они не узнали. А если бы узнали, было бы только хуже. Дело в том, Войтех, что иногда ложь открывается вопреки нашим желаниям. И даже если тебе кажется, что ты перестраховался и никто ничего не узнает, что-то может пойти не так, и твоя тайна станет известна тому, кто ни при каких условиях ее узнать не должен был. И ты будешь готов отдать все, чтобы повернуть время вспять и избежать этой лжи, но ничего исправить уже не сможешь. Поэтому теперь я предпочитаю просто не лгать, – она улыбнулась уголками губ, – и знаешь, жить стало гораздо проще.

– Не у всех так получается, – пробормотал Войтех, отворачиваясь к окну.

Саша хотела еще что-то сказать, но в этот момент в сумке зазвонил телефон. Только глянув на имя абонента, она вспомнила, что забыла предупредить Максима об их задержке. Она звонила ему, когда они вышли из бара, но с тех пор прошло больше полутора часов. За это время она могла бы уже вернуться домой. Пожалуй, Войтех был не так уж и неправ, говоря, что она способна забыть обо всем на свете, увлекшись чем-либо, особенно интересным разговором.

– У вас там все нормально? – обеспокоенно спросил Максим, едва она ответила на звонок.

– Мы попали в пробку и опоздали на мосты, – бросив взгляд на Войтеха, ответила Саша. – Придется ждать промежуточную сводку.

– С ума сошла? Всю ночь себе испортишь, езжай к родителям.

– Я с Дворжаком. Представляешь, что мне скажет отец? И тебе, между прочим, тоже.

– Твой отец на даче, вернется только завтра вечером. Так что не дури, езжайте к родителям.

Саша убрала телефон от уха и посмотрела на Войтеха.

– Макс велит ехать к моим родителям. Поедешь?

– Если они не против, когда ты привозишь среди ночи неизвестных мужчин, то поеду.

Саша хмыкнула, но ничего не ответила. По правде говоря, идея свалиться на голову родителям среди ночи в компании Войтеха не казалась ей привлекательной, но ей вдруг пришло в голову, что Максим может банально ревновать. Конечно, раньше за ним подобного не водилось, но и она, выйдя замуж, никогда не позволяла себе шастать ночи напролет по городу с посторонними мужчинами. Возможно, ему будет проще знать, что они ночуют у родителей.

– Ладно, мы поедем к маме, – сказала она Максиму. – Позвонишь ей? Скажешь, что ты в курсе того, где и с кем бродит твоя жена по ночам, и не имеешь ничего против, чтобы она мне мозги не компостировала.

Максим рассмеялся.

– Позвоню. Но имей в виду, что я предпочел бы видеть свою жену по ночам в собственной постели.

– Больше не повторится, – клятвенно пообещала Саша.

Положив трубку, она завела двигатель и медленно развернула машину.

– Моя мама не в курсе наших расследований, – предупредила она Войтеха. – Поэтому, пожалуйста, не проболтайся. Ты просто мой друг из Москвы.

– Как скажешь. Только я все-таки твой чешский друг из Москвы: за семь лет я так и не смог полностью избавиться от акцента, едва ли у меня получится сделать это за оставшиеся двадцать или тридцать минут.

Саша улыбнулась, внимательно следя за дорогой.


* * *



_29_октября_2012_года,_01.56._

_Ул._Фурштатская,_г._Санкт-Петербург._


Родители Саши жили в самом центре города, недалеко от станции метро Чернышевская. Эта квартира когда-то принадлежала бабушке ее отца, а ее семья переехала туда, когда Саше едва исполнилось три года. Бабушка тогда была уже в весьма преклонном возрасте, иногда болела, но ей еще хватало сил присматривать за ребенком. Совместное проживание устраивало всех. Открыв ворота своим ключом, Саша заехала в старый двор-колодец и припарковалась на свободном месте. Машины ее отца нигде не было, значит, он действительно еще не вернулся с дачи. Это избавляло Сашу от необходимости отвечать на неудобные вопросы.

В окне кухни горел свет, по всей видимости, Вера Николаевна, Сашина мама, уже ждала их, несмотря на поздний час.

– Пойдем, – махнула рукой Саша, вылезая из машины. Только сейчас, когда перспектива оказаться в теплой мягкой постели была как никогда близка, она поняла, как сильно устала и хочет спать.

Войтех молча кивнул, отчасти уже жалея, что согласился. С одной стороны, ему было даже любопытно познакомиться с Сашиной мамой. С другой – это снова казалось ему сближением, которого он никак не планировал ни в отношениях с Сашей, ни с кем-либо еще из своей группы.

Они поднялись на третий этаж, Саша снова воспользовалась своим ключом и впустила его в квартиру. Из кухни тут же вышла высокая стройная блондинка лет пятидесяти, не имеющая с дочерью ни одной общей черты во внешности.

– Привет, – поздоровалась Саша, поцеловав ее в щеку. – Извини, что мы вот так.

– Это лучше, чем сидеть полночи в машине, – с улыбкой отозвалась Вера Николаевна. – Хорошо, что у тебя умный муж. – Она с интересом посмотрела на Войтеха, и Саша поторопилась представить их друг другу:

– Это Войтех, мой чешский друг из Москвы, – она улыбнулась, – а это моя мама, Вера Николаевна.

– Добрый вечер, – вежливо поздоровался Войтех, протягивая женщине руку, а потом поправил сам себя: – Точнее, уже ночь.

Вера Николаевна пожала ему руку, не скрывая любопытства во взгляде. Привычка пристально рассматривать собеседника Саше явно досталась от нее.

– Саша никогда о вас не рассказывала, – заметила она, бросив короткий взгляд на дочь.

– У меня много друзей, я не помню, о ком я что рассказывала, – отмахнулась та, раздеваясь.

– Я не такой уж близкий друг, чтобы обо мне рассказывать, – Войтех улыбнулся. – Скорее просто знакомый. Который сначала свалился на голову Саше, а потом – вам. От меня одни проблемы.

Он повесил куртку и разулся, а потом нерешительно замер, переводя вопросительный взгляд с Саши на ее маму и не зная, куда ему идти.

– Гостиная направо, – подсказала Вера Николаевна, – я сейчас принесу вам постель. Ужинать будете?

– Спасибо, мы ели, – Саша отрицательно покачала головой.

Войтех прошел в гостиную, а Сашу Вера Николаевна придержала за локоть.

– Рейхерды дома, – не снижая голоса, предупредила она. – У меня завтра утренний прием, я уйду рано, а вы выходите осторожнее.

– Мама, Войтех просто мой друг! – возмущенно прошептала Саша.

Вера Николаевна снисходительно приподняла бровь.

– Ты хочешь объяснять это родителям Максима?

Саша раздраженно фыркнула. Семья Максима въехала в соседнюю квартиру, когда ей было десять лет. Собственно, именно так она и познакомилась со своим будущим мужем, которому тогда уже почти стукнуло восемнадцать. Семьи быстро сдружились и дружили до сих пор. Правда, очень долгое время Саша считала Максима кем-то вроде старшего брата, которого у нее никогда не было. Он иногда встречал ее вечером у метро, когда она поздно возвращалась из лицея, и «отмазывал» перед родителями, когда она делала какую-нибудь глупость. Встречаться они начали уже после того, как она закончила университет. Родители Максима относились к ней достаточно тепло, но вряд ли с пониманием отнеслись бы к тому факту, что она проводит время в компании посторонних мужчин, а потом еще и приводит их домой ночью.

– Ладно, – кивнула она матери. – Уйдем через черный ход.

Войтех, который едва успел дойти до гостиной, прекрасно слышал все, что сказала Вера Николаевна. До сего момента он не знал, что родители Максима живут где-то здесь. Даже если этот факт и должен был его как-то взволновать, то не взволновал, поскольку Сашин муж сам отправил их сюда. Пусть потом со своими родителями сам и разбирается.

Вместо того чтобы беспокоиться по пустякам, Войтех оглянулся по сторонам. Обстановка комнаты не была ничем примечательна: диван, кресла, пара книжных шкафов, телевизор и стеллаж. На стеллаже он заметил несколько фотографий в рамках, но прежде чем он успел подойти ближе, в гостиную зашла Сашина мама и принесла ему подушку, одеяло и даже чистую футболку. Последнее оказалось особенно кстати: батареи здесь работали на совесть, и спать в свитере было бы не слишком комфортно. Войтех относился к тому типу людей, которые не очень любят несколько слоев одежды, поэтому футболки под свитером носил только при крайней необходимости. Он поблагодарил Веру Николаевну за заботу, после чего та ушла, пожелав ему спокойной ночи.

Когда за ней закрылась дверь, он первым делом снял ремень с кобурой и пистолетом, который носил с собой, чтобы не оставлять его в отеле, бросил все это на кресло, а потом стащил с себя свитер и прикрыл им оружие. Взяв с дивана футболку, он, не удержавшись, подошел к стеллажу.

Фотографии относились к разным периодам времени, это было очень хорошо видно по постоянно менявшейся Саше: она то очаровательной трехлеткой сидела на коленях у пожилой женщины, то стояла серьезной первоклассницей с букетом гладиолусов, то широко улыбалась в красивом бальном платье девочкой лет десяти, то обнимала маму уже прекрасной выпускницей. Последней фотографией, отмечавшей ее жизненные вехи, стала свадебная, на которой она была запечатлена вместе с Максимом.

Саша появилась на пороге гостиной как раз в тот момент, когда Войтех, держа в руках футболку, рассматривал фотографии. День был слишком насыщенным, и она не сомневалась, что не сможет уснуть без чашки чая, а пить одной, не предлагая гостю, показалось ей неприличным, поэтому она заварила две чашки и зашла с ними в гостиную.

Лишь оказавшись на пороге комнаты, она подумала, что, несмотря на приоткрытую дверь, ей стоило постучать, прежде чем входить. Саша на мгновение замерла, решая, как лучше поступить в такой ситуации, и одновременно с этим рассматривая татуировку на правой лопатке Войтеха, которую уже видела однажды. Тогда она ее здорово напугала, а в этот раз почему-то уже не производила такого впечатления, хотя по-прежнему оставалась непонятной. Наверное, дело было в том, что теперь Саша знала Войтеха уже не два дня и не видела в нем ничего опасного.

– Прости, что я без стука, но стучать лбом показалось мне плохой идеей, – Саша в конце концов решила просто обозначить свое присутствие. Она виновато улыбнулась, подходя к нему. – Я захотела чая, подумала, может, ты тоже не откажешься? Без сахара, я правильно помню?

– Правильно, – кивнул Войтех, поспешно натягивая на себя футболку. Он взял у Саши чашку и заметил, указывая на фотографии: – Ты была очаровательным ребенком. Впрочем, с тех пор мало что изменилось.

Саша немного удивленно посмотрела на него. Это снова чертовски походило на комплимент, поэтому не могло ее не удивлять. Она перевела взгляд на свои фотографии. Ее мама обладала маниакальной страстью запечатлевать каждый момент жизни. Она всегда привозила сотни снимков с любого отдыха или экскурсии, альбомами в квартире были завалены все шкафы и полки. Отец в шутку говорил, что ей вместо глаз нужно вставить два объектива. Было даже странно, что на стеллаже стояло всего несколько снимков. Саше казалось, что раньше их было больше.

– Ты должен мне пять своих детских фотографий, – улыбнулась она. – Иначе это будет нечестно, раз ты видел мои.

– Они все остались в Праге, – с заметным сожалением ответил Войтех. – Если я когда-нибудь туда вернусь, обещаю привезти хотя бы парочку. А ты занималась танцами?

Саша снова посмотрела на него. Что-то было в его голосе, чего она раньше не замечала. Когда-то, когда он рассказывал ей о двух последних годах своей жизни, он говорил спокойно, без эмоций, словно его мало волновало вынужденное одиночество, но сейчас Саше показалось, что это было совсем не так.

– Как ни странно – да, – ответила она на его вопрос. – Мои родители с чего-то решили, что это укрепит мое здоровье. Я эти танцы всегда терпеть не могла, бросила в двенадцать лет. – Она поставила на полку чашку и взяла в руки фотографию, на которой сидела на коленях у пожилой женщины. – А это моя прабабушка по отцу. Забавно, но, когда я делаю что-нибудь плохое по мнению моих родителей, мама утверждает, что в этом я похожа на нее. Хотя мне кажется, я похожа на нее исключительно внешне. – Саша открыла заднюю стенку рамки и вытащила еще одну фотографию. Это был выцветший старый снимок девушки лет семнадцати в светлом платье чуть ниже колена, с темными кудрявыми волосами, спускающимися почти до пояса. Сходство с Сашей действительно было поразительным.

– Это она подарила тебе кулон, который ты всегда носишь? – Войтех обратил внимание на то, что и у девушки, и у пожилой женщины на шее висело то же украшение, которое он привык видеть на Саше.

Саша коснулась рукой кулона, который почти никогда не снимала уже больше двадцати лет, с того самого дня, как бабушка подарила его ей.

– Она мне его отдала перед самой смертью, как будто чувствовала, что умрет. Глупость, конечно, – Саша с улыбкой пожала плечами, – но с тех пор я его не снимаю, мне кажется, она как будто все время рядом со мной, хотя я не так хорошо ее помню. Мне было четыре, когда она умерла.

Саша на мгновение задумалась, разглядывая старую фотографию, затем засунула ее обратно в рамку и поставила на стеллаж.

– Ладно, хватит обо мне. Расскажи мне лучше про свою татуировку. Откуда она у тебя?

– Сделал по случаю, – нарочито равнодушно ответил Войтех.

– Девушкам, наверное, нравится? – поддела она его.

Он удивленно приподнял бровь. Ее вопрос отчасти походил на флирт, но Сашу трудно было заподозрить в чем-то подобном. Ее вопросы и комментарии проще объяснялись детской непосредственностью, чем женским кокетством, она не особенно задумывалась о том, как это прозвучит. Он успел узнать ее достаточно хорошо, чтобы понять это. И это было одной из многих черт, которые ему так нравились в ней.

– Не знаю, – честно ответил он. – Ты же девушка, ты мне и скажи.

В отличие от Саши, он как раз флиртовал. Как минимум, пытался. Себе он легко мог в этом признаться.

– Мне нравится, – Саша пожала плечами, взяла свою чашку, чай в которой как раз остыл до того состояния, чтобы его можно было пить, и села в свободное кресло. – Хотя, если честно, она меня жутко испугала в первый раз.

Войтех попытался вспомнить, где и когда она могла видеть эту татуировку в первый раз. Выходило, что только в Хакасии, когда он неудачно упал из-за своих видений. Он тогда сильно ушиб и поцарапал спину, и Саша обрабатывала его ссадину. Они почти не знали друг друга в то время.

– Тебя напугали все эти символы? – поинтересовался он, садясь на диван поверх одеяла.

– Я просто никогда такого не видела. У некоторых моих друзей есть татуировки, иногда даже несколько, но это либо какие-то банальные бабочки и иероглифы, либо нечто, напоминающее картины Айвазовского. Таких, как у тебя, я не видела. Какие-то символы мне знакомы, какие-то нет, но общий смысл непонятен. Что она означает?

– А татуировка обязательно должна что-то означать? – он отвел взгляд в сторону. – Разве она не может быть просто нательным украшением?

– Может, – послушно согласилась Саша. – Но не такая замысловатая. Я уверена, что для тебя это не просто украшение. Во-первых, она слишком сложная и с кучей знаков, которые сами по себе много значат и уж наверняка не утрачивают смысла все вместе. Во-вторых, ты кажешься мне человеком, в любом действии которого есть какой-то смысл.

– И тем не менее, – он рассмеялся, – в этой татуировке нет особого смысла. Это эмблема одного общества, кажется, оно называлось теософическим. Если честно, я ничего о них толком не знаю, но к эмблеме прилагался девиз: «Ни одна религия не выше истины». Я не знаю, какой именно смысл вкладывали в него члены общества, но мне эта эмблема и эта фраза попались на глаза пару лет назад и вызвали свои ассоциации. Неважно, во что ты веришь. Есть то, как дела обстоят на самом деле. Иногда это настолько невероятно, что поверить сложно, но от этого оно не становится менее реальным. Мне кажется, я уже пытался изложить тебе эту концепцию, – припомнил он. – Мне она нравится. И потом… я хотел татуировку с тех пор, как был мальчишкой. У Карела, моего старшего брата, их несколько. Мне всегда казалось, что это очень круто, но отец считал иначе.

Он замолчал, полагая, что все остальное Саша поймет сама: для этого ей было известно достаточно.

Саша кивнула, наконец понимая, в какой именно период Войтех сделал себе татуировку. Заодно приобрели смысл и его вчерашние слова. Похоже, она снова умудрилась его обидеть. Ей давно надо было понять, что привычно озвучивать все свои мысли в общении с ним не стоит, но Саша как-то упустила это из виду.

– Так у тебя есть старший брат? – спросила она, чтобы сменить тему.

– Есть, но если ты не против, давай не будем о нем говорить?

Саша уже готовилась задать следующий вопрос, но промолчала. С ним находилось все больше запретных тем, безопасных было слишком мало.

– Конечно, – в ее голосе проскользнуло едва заметное огорчение, – если ты не хочешь.

– Тебе, наверное, не очень интересно со мной разговаривать, – предположил Войтех, замечая это. – Половина вопросов всегда остается без ответов, а из того, что я говорю, половина тебя разочаровывает, половина вызывает сомнения. Возможно, даже в моей вменяемости.

Саша искренне рассмеялась.

– Делать то, что мне неинтересно, меня могут заставить только Макс и главврач. Одному я поклялась в любви до гроба, второй платит мне зарплату, поэтому посещения дней рождения племянников и сдача квартальных отчетов входят в обязательную программу. Тебе я ни в чем не клялась, и если я с тобой разговариваю в два часа ночи вместо того, чтобы спать, значит, мне это нравится. И потом, я ведь тебе уже сказала: я тебе доверяю, и у меня не вызывает сомнений то, что ты говоришь.

Войтех даже не знал, что выбило его из колеи больше: напоминание о любимом муже или слова про доверие. Чтобы случайно не сказать еще чего-нибудь неуместного, он решил вернуться к самой безопасной теме их общения – совместному расследованию.

– Так ты все-таки допускаешь, что наш маньяк-некромант научился делать зомби и потому перешел с бомжей на девушек?

– Я не знаю, Войтех, честно, не знаю, – немного помолчав, призналась Саша. – По логике выходит так. Он тренировался на бомжах и, когда стало получаться, перешел на девушек. Иначе ему незачем было это делать. Бомжей – пруд пруди, Виноградова права: всем по большому счету плевать на них, никто и искать не станет. Но, черт побери, я не могу поверить в то, что можно оживить мертвое тело в любом смысле этого слова. Это противоречит всему, что я знала, понимаешь?

– Понимаю, – он кивнул. – Я тоже всегда считал шарлатанами тех, кто обещал заглянуть в прошлое или будущее человека. Впрочем… – он ненадолго задумался. – Пожалуй, я и сейчас считаю их шарлатанами, особенно после эксперимента на кладбище. Но тем не менее. Такие вещи сложно принимать на веру, я сам тоже предпочту неоспоримый факт тысяче косвенных аргументов. Но я уже не так уверен, что возможно, а что нет. С тех пор, как невозможное достаточно сильно проехалось по моей жизни.

– Хорошо, – согласилась Саша, – предположим, ему реально удается поднять мертвого человека и сделать из него что-то вроде зомби: существо, полностью подчиненное его воле. В конце концов, сказал бы мне кто год назад о призраках и временных разломах, я бы пальцем у виска покрутила. Предположим, он тренировался на бомжах и у него получилось. Он похитил трех девушек, убил их, затем вдохнул в них жизнь и сделал их… кем? Своими любовницами, что ли? Даже звучит ужасно. И зачем ему еще трое всего через месяц? Не могли же ему предыдущие надоесть так быстро?

– Может быть, они достигли той степени разложения, когда уже даже некроманта больше не… возбуждают?

– Это безусловно. Разлагающиеся тела мало кого возбуждают. Но ведь Нев говорил, что некромант в силах заморозить разложение. А если он так за ними ухаживал, кормил их, не связывал, чтобы не оставалось ни ран, ни даже царапин, наверняка он позаботился и о том, чтобы они не разлагались… – Саша вдруг осеклась и посмотрела на Войтеха. – Раны… Ты представляешь, в каком виде их похоронили?

– В каком? – не понял Войтех.

– При вскрытии патологоанатом только на груди делает несколько разрезов, чтобы полностью обнажить грудную клетку. Это не считая всего остального. Потом, конечно, зашивает, но поверь, ни о каком эстетическом виде речи не идет. Поэтому тела одевают всегда в морге, прежде чем отдать их родственникам. Если он так заботился о сохранности их внешнего вида, представляешь, каково ему было увидеть их после вскрытия?

– Sakra, я не подумал об этом, – пробормотал Войтех. – Но тогда почему он так долго ждал? Он же сразу увидел, что стало с телами. Их похоронили в двадцатых числах сентября, могилы он, скорее всего, раскопал сразу после этого. Лена написала Марине о том, что он выбрал себе еще одну жертву только десятого октября, а каждую новую девушку он выбирает к середине следующей за похищением недели. Значит, он выбирает их всего два-три дня. Возможно, в этом для него тоже есть какой-то смысл. Значит, решение о похищении он должен был принять числа шестого или седьмого… – Войтех осекся, а потом схватил свой смартфон и принялся что-то в нем искать.

Саша отставила в сторону полупустую чашку, которую до этого так и держала в руках, хотя давно забыла про чай, и наклонилась ближе к Войтеху, пытаясь заглянуть в экран его телефона.

– Что?..

Войтех нашел в своих сообщениях ссылку на Инстаграм Вики, предположительно пропавшей на кладбище, открыл его и показал Саше.

– Вика и Инна пропали как раз седьмого октября. Я никак не мог понять, причем здесь они. Ведь убийство совсем не такое, я бы сказал, диаметрально противоположное. Но раз у меня было видение, связанное с ними, значит, они важны для нас. И теперь я понимаю, как именно. Их смерть и стала тем триггером, который запустил новую серию похищений.

Саша несколько мгновений смотрела на фотографию улыбающейся девушки в смартфоне, а затем подняла глаза на Войтеха.

– Но как? Какое отношение имеют две растерзанные девушки к этой истории? Да, дата и место определенно совпадают, но я все равно не понимаю, кто и зачем их убил? И кто та женщина, которую они успели сфотографировать на кладбище? – Саша нахмурилась. – Это же не могла быть одна из тех, кого маньяк сделал… кем он там их делал? Рабыня? Любовница? Что ей делать на кладбище через три недели после убийства?

– То, что мы не знаем, как она там оказалась, еще не значит, что ее там не могло быть. Каждый раз, когда я вспоминал эту картину, – Войтех прикрыл глаза, снова вызывая в памяти свое видение, – я спрашивал себя, как человек может такое сделать? Больше походило на работу дикого свирепого зверя, но и в эту теорию не укладывался тот факт, что останки тел сложили в дупле. Да и откуда посреди города такой зверь? Зомби и то выглядят правдоподобнее.

Саша впервые пожалела, что не может заглянуть ему в голову и увидеть все, как видел он. Ее воображение отказывалось представлять то, о чем он говорил.

– Может, Инна и Вика нечаянно сфотографировали одну из девушек, и маньяк разозлился? – предположила она. – Может, они не хотели отдавать фотоаппарат или еще что. Пытались даже спрятать его. Он убил их. Он ненормальный, кто знает степень его агрессии? В этот момент на кладбище кто-то появился, и ему нужно было спрятать тела. Хотя, конечно, выбор странный. Пусть ту расщелину видно только если идти по тропинке от забора, а не от главной дороги, но все равно там рядом и беседка, и куча разрытых могил, куда можно бросить тела.

– Поэтому я считаю, что это был акт безумной или даже бездумной агрессии. На кладбище никто не мог появиться, оно было закрыто, если помнишь. Если кто и мог на него пробраться, то как раз через ту дырку в заборе. Так что это вряд ли была попытка спрятать тела. Возможно, мертвые женщины, в шрамах от вскрытия и со следами разложения, просто слишком нервно реагируют на юных девиц, еще живых и прекрасных.

– Вполне возможно, – согласно кивнула Саша. – В эту версию укладываются многие факты. Но я все же предлагаю подумать об этом завтра, сегодня я уже почти ничего не соображаю.

Войтех бросил взгляд на часы: время давно перевалило за половину третьего.

– И в самом деле, тебе пора спать. Тебе же завтра на работу?

– Конечно, кто же мне выходной даст? – Саша поднялась с кресла, взяла свою чашку, но потом снова посмотрела на Войтеха. – Ты с Дементьевым не связывался? Кто третья жертва? Как они ее упустили?

– Я-то с ним связывался, чтобы рассказать ему о последнем сообщении Лены. Сама догадаешься, куда он меня послал с моими вопросами? – Войтех снова улыбнулся, тоже поднимаясь, чтобы проводить Сашу.

– Представляю. Надеюсь, он там шевелится. Если мы все правильно поняли, у девушек осталось меньше недели, а Дементьев не производит впечатления полного идиота. Ладно, тогда действительно пора спать. Спокойной ночи.

– Спокойной ночи, – эхом повторил Войтех, обдумывая ее слова. Когда Саша уже почти вышла в коридор, он все-таки спросил: – Может быть, мне стоит попробовать еще раз? Я о видениях. Попытаться увидеть, где он их держит, например? Ты права, времени почти не осталось. Самое большее через неделю он их убьет. И в этот раз даже тел не найдут.

Саша на мгновение замерла, о чем-то размышляя, затем вернулась обратно, закрыла дверь и прислонилась к ней спиной.

– Я не знаю, – честно призналась она. – Ты знаешь, как сильно я хотела бы им помочь. Но… – Она смущенно улыбнулась, посмотрев на него. – Ты был прав. Есть разница между теми, кого знаешь лично, и теми, кого не знаешь. Я видела, что происходит с тобой во время этих видений, и мне страшно за тебя, даже если ты сам этого не понимаешь.

Войтех вспомнил свои ощущения в тот раз, когда пытался вызвать у себя видение. Даже сейчас голова отозвалась на это воспоминание болезненным спазмом. Он поморщился.

– Да, ты права, стоит оставить этот вариант на крайний случай. И, Саша, – он подошел к ней чуть ближе, – я ценю твою заботу о моем здоровье, правда. Даже если по мне это не всегда заметно.

Она улыбнулась.

– Тогда просто не экспериментируй лишний раз. Я знаю, что это не всегда зависит от тебя. Но если вдруг ты решишь снова попробовать, не делай этого один, хорошо? Кто-то должен быть рядом. Просто на всякий случай.

– Обещаю, никаких опасных для жизни экспериментов без твоего присутствия. Ты же мой любимый доктор.

– Договорились. А теперь доктор велит спать. Срочно.

Саша коснулась рукой его плеча и вышла в коридор, аккуратно прикрывая за собой дверь. Против этой рекомендации доктора Войтех определенно не возражал.




Глава 10




_29_октября_2012_года,_13:30._

_Смоленское_лютеранское_кладбище,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Войтех неторопливо прогуливался по тропинкам Смоленского кладбища, прокручивая в голове события последних десяти дней, начиная со звонка Директора и заканчивая вчерашним ночным разговором с Сашей. Он искренне пытался сфокусироваться на деле и отчасти надеялся, что у него снова случится какое-нибудь видение, которое подскажет, что делать дальше. Провоцировать видение он не пытался, как и обещал Саше.

Ваня сидел на скамейке и наблюдал за прогулкой Войтеха со скептическим выражением на лице. Он то и дело зябко ежился: день выдался особенно холодным и промозглым, солнце из-за туч так и не появилось, и, несмотря на дневной час, создавалось впечатление глубокого вечера.

– А где наш Айболит? – поинтересовался он, когда Войтех снова проходил мимо.

– Саша работает сегодня, – ответил тот, останавливаясь. – Не все же могут себе позволить столько времени не появляться на работе.

– Кстати, а у тебя откуда столько свободного времени?

– Я временно не работаю, – соврал Войтех, очередной раз напомнив себе, что вопрос с работой нужно как-то решать. С официальной работой, о которой он сможет рассказывать остальным.

– Ясно. А Лильку ты куда опять услал?

– Она общается с этим журналистом, Дмитрием. Дементьев так и не сказал мне, как маньяку удалось похитить еще одну девушку, я попросил Лилю узнать. Она сказала, что Дмитрий сможет помочь.

– Не нравится мне он, – констатировал Ваня.

– Тебе никто не нравится, – хмыкнул Войтех, – если он проявляет интерес к твоей сестре.

Ваня хмуро посмотрел на него.

– Знаю я, какого рода интерес вы проявляете. Хотя вот с тобой так до конца и не разобрался, что тебе от нее надо.

Войтех ничего не ответил, только повернулся и пошел дальше. Ваня сверлил взглядом его спину до тех пор, пока тот снова не повернулся и не пошел обратно. Когда Войтех вновь поравнялся с ним, Ваня поинтересовался:

– А вот давно хочу спросить, почему каждый раз, как надо отправить к какому-то стремному мужику девушку, чтобы что-то выяснить, идет Лиля, а не Саша?

Войтех снова остановился и посмотрел на Ваню чуть раздраженно. Он пытался думать, а Ваня его все время отвлекал. К тому же Войтеху давно надоели Ванины претензии на его счет. Он понимал, что сам дал тому повод для тревог и до сих пор иногда давал. Понимал он и то, что совершенно по-свински ведет себя с Лилей. Возможно, в любой другой день Войтех просто честно сказал бы, что Ваня может не переживать по поводу их отношений с его сестрой, но тот зачем-то приплел Сашу, и раздражение, копившееся в Войтехе несколько дней, возобладало над здравым смыслом.

– Во-первых, – педантично принялся перечислять он, – Саша замужем, что очень заметно по ее обручальному кольцу. Во-вторых, она не умеет врать. И что еще хуже – не любит. А с таким прямолинейным подходом к получению сведений не добиться хорошего результата. В-третьих, Саша не так умело пользуется своим внешним видом для влияния на мужскую половину человечества.

Ваня с угрожающим видом поднялся со скамейки. Теперь он как обычно смотрел на Войтеха сверху вниз, поскольку был выше почти на голову.

– Есть еще и «в-четвертых», – заметил он, приближаясь к Войтеху. – Только ни одна из этих дурочек этого не видит. На Лильку тебе плевать, в отличие…

– Ты ошибаешься, – перебил его Войтех. – Лиля – очень красивая женщина, – он вызывающе улыбнулся. – Очень. Ни один мужчина перед ней не устоит. Особенно когда она так… сильно этого хочет.

– Ах ты мразь, – разозлился Ваня. – Держись подальше от моей сестры! Найди себе другую красотку для развлечений, иначе…

– Иначе что? – снова перебил Войтех. – Твоя сестра – взрослая женщина. Умная женщина. Она все прекрасно понимает. И вольна свой выбор делать сама. Мне ты тоже указывать не можешь. Мы с ней сами разберемся, какими будут наши отношения.

Войтех даже не заметил, когда Ваня успел поднять руку и замахнуться. Возможно, тот и не замахивался вовсе, ударил так. В пользу этого говорил и тот факт, что Войтех хоть и пошатнулся, но не упал, и челюсть у него не хрустнула, хотя удар оказался довольно ощутимым. Но учитывая Ванину комплекцию и мускулатуру, Войтех не сомневался, что после полноценного удара он не только не устоял бы, но и определенно все же угодил бы в больницу. А так он только инстинктивно прижал руку к разбитой губе и приглушенно рассмеялся.

– Намек понятен, – отозвался он.

– Я надеюсь, – проворчал Ваня.

Развить тему они не успели, так как со стороны главного входа к ним подошел Нев. Он окинул взглядом кровоточащую и уже немного припухшую губу Войтеха и Ивана, потирающего костяшки пальцев на правой руке, и понимающе хмыкнул.

– Сторож клянется, что никогда не закрывает кладбище в те часы, когда оно должно быть открыто, – сообщил он, протягивая Войтеху чистый носовой платок. – Я его спрашивал, не было ли каких исключений и не может ли кто-то еще его закрывать. Он сказал, что никому нет дела до этого кладбища. Ключи есть у разных людей, но кроме него никто не открывает и не запирает ворота. Они у них исключительно для того, чтобы попадать на кладбище без проблем в нерабочие часы.

– У кого, например? – поинтересовался Войтех, прижимая платок к губе.

– У служб, занимающихся уборкой. У сотрудников архива, которые хранят данные о похороненных тут людях. Они ведь до сих пор пытаются восстановить информацию обо всех могилах, иногда приходят сюда изучать надгробные плиты.

– Про сотрудников архива я знаю, – кивнул Войтех. – Мы общались с одним из них.

– Вся администрация кладбища имеет доступ к ключам, естественно, – продолжил перечислять Нев. – Насколько я понял, обзавестись ключом может кто угодно. Получить к ним доступ и сделать дубликат при необходимости довольно просто.

– Судя по дырам в их заборе, они вообще не обеспокоены ограничением доступа, – заметил Ваня.

– Да, попасть на кладбище и так не проблема.

– Тогда кто и зачем закрывал его? – Войтех вернулся к вопросу, с которого они начали сегодня. – И зачем маньяк срезал цепь?

Ваня и Нев молчали. Вокруг снова повисла тишина. Днем в понедельник на кладбище были только они, вездесущие вороны и сильный ветер, который шелестел полуоблетевшими кронами деревьев, придавая еще больше мрачности и без того мрачной картине.

– Может быть, он срезал ее, чтобы запутать следы? – в конце концов предположил Нев. – Например, если у него есть ключ, то таким образом он хотел отвести подозрение от всех, у кого он есть.

– Логично, – кивнул Войтех. Кровь из разбитой губы наконец остановилась, и он убрал платок в карман, справедливо посчитав, что должен Неву новый. – Тогда я полагаю, что он его и закрывал. Мы с Сашей ночью думали о том, как связано жестокое убийство Инны и Вики со всей этой историей…

– Вы с Сашей ночью? – насмешливо переспросил Ваня.

– Мы ночевали у ее родителей, потому что после разговора с патологоанатомом застряли в пробке и опоздали на мосты, – раздраженно пояснил Войтех.

– Ну да, ну да…

– Так до чего вы додумались? – поторопился уточнить Нев, пока дело снова не дошло до драки.

– Эти девушки исчезли седьмого октября, а десятого Лена второй раз написала Марине, предупредила о том, что маньяк, убивший ее и других, снова выбирает себе жертву.

– И что? – не понял Ваня.

– Помнишь, я показывал вам на фотографиях, сделанных Инной, женскую фигуру, которая попала в один из кадров?

– Ну да…

– Вы считаете, что это была одна из поднятых жертв маньяка? – догадался Нев.

– Именно. И я считаю, что именно они и убили девчонок.

– А что они снова делали на кладбище? – задался Ваня тем же вопросом, который возник и у Саши.

– Подзаряжались, – ответил Нев быстрее, чем Войтех успел открыть рот. – У кладбищ, особенно старых, довольно мощная энергетика. Ну… Когда мы говорим об энергетике смерти. Я же говорил вам, что некромант может замедлять разложение поднятых им тел? – Дождавшись двух синхронных кивков, Нев продолжил: – Не последнюю роль в подобных вещах играет как раз такая энергетика. Если наш некромант пытается сохранить тела своих мертвых… жен или кто они ему там? В общем, он должен либо держать их где-то неподалеку, либо время от времени приводить сюда.

– Либо и то, и другое, – пробормотал Войтех. – Что там говорил нам Сизый?

– Что тут мертвые повсюду, – без труда воспроизвел предупреждение сумасшедшего бомжа Нев.

– Мне кажется, нам пора найти нашего знакомого и уточнить, где именно «всюду» здесь мертвые.


* * *



_29_октября_2012_года,_14:35._

_Заброшенное_здание,_переулок_Декабристов,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Как и в прошлый раз, найти Сизого было довольно просто: он опять отирался в районе автозаправки. Выяснить у него, где он видел мертвых и каких, оказалось задачей гораздо более сложной. Он лепетал что-то про опасность, про хороших ребят, неумело крестился и повторял снова и снова, что туда ходить нельзя. В конце концов Ване удалось внушить Сизому достаточно страха, чтобы тот все-таки объяснил, что «там» – это старое заброшенное здание, стоящее сразу за кладбищем. Оказывается, его давно облюбовали местные бомжи: в нем можно было укрыться от ветра и дождя, даже развести огонь так, чтобы никто не увидел и не прогнал. Три этажа и обширный подвал давали возможность одновременно собираться разным компаниям, но несколько месяцев назад там появились какие-то неизвестные люди, очень агрессивные. Сизый полушепотом утверждал, что они «убили и сожрали» парочку местных, после чего все стали обходить здание стороной.

– Мы что, попремся туда на ночь глядя? – с сомнением уточнил Ваня, когда они подошли к старому облезшему дому, который взирал на них пустыми глазницами выбитых окон.

– Какая ночь? Еще даже трех нет, – Войтех посмотрел на часы, чтобы убедиться в своей правоте.

Ваня последовал его примеру и выругался.

– Что-то темнеет тут рано, – проворчал он.

– Да у нас в октябре и не рассветает, – со вздохом отозвался Нев. – Там внутри будет еще темнее.

– В телефонах есть фонарики, – напомнил Войтех, доставая свой. – Думаю, более безопасного времени для проверки нашей теории не найти, так что придется идти.

Внутри действительно оказалось темно. Свет проникал в лучшем случае в помещения с узкими окнами. В коридорах же без фонариков идти было бы опасно: на полу повсюду валялся разногабаритный мусор, битые стекла, какая-то подозрительная грязь.

Тишина здесь стояла еще более оглушающая и вязкая, чем на кладбище. Войтех, Нев и даже Ваня ступали очень осторожно и почти не дышали, словно боялись привлечь к себе внимание. И все же они методично заглядывали в каждое помещение, обводили тусклым светом встроенных в смартфоны фонариков стены и пол и двигались дальше.

В одном из просторных помещений на третьем этаже внимание Войтеха привлекла бесформенная куча в углу. Нев и Ваня вопросительно переглянулись, когда он направился к дальней стене, и последовали за ним.

– Что ты там увидел? – спросил Ваня.

– Это… это же… – Нев сначала нахмурился, а потом зажал рукой рот и попятился назад.

– Твою мать… – пробормотал Ваня, скривившись.

Но он все же не двинулся с места, помогая светом своего фонарика Войтеху, который присел рядом с грудой обглоданных костей.

– Готов поспорить, что здесь мы найдем останки и Инны с Викой, – тихо констатировал тот, изучив свою страшную находку. Он выпрямился и отошел на несколько шагов назад. – Хотя мне кажется, там не только они.

– Безумие какое-то, – тяжело дыша, выдавил из себя Нев. – Посреди города такое…

– Может, позвоним твоему Дементьеву? – предложил Ваня, поглядывая на Войтеха. – Это дело явно по его части.

– И что мы ему скажем? – Войтех покачал головой. – Останки – это не совсем то, что мы ищем. А когда мы покажем ему это, сюда мы больше не попадем.

– А что мы ищем? Зомби? Знал бы, захватил бы каску.

– Каску? – переспросил Войтех. – Зачем тебе каска?

– Самая нужная вещь во время зомби-апокалипсиса, – Ваня усмехнулся. – Ее важно надеть сразу. Потому что зомби можно убить только выстрелом в голову. А если ты успеешь надеть каску до того, как станешь зомби, то потом у тебя будет дополнительная защита. – Увидев выражения лиц Войтеха и Нева, Ваня рассмеялся. – Это шутка такая. Чего вы? Шуток про зомби-апокалипсис не слышали?

– Даже если мы имеем дело с зомби, – назидательно пояснил Нев, – то не с такими, которые могут привести к зомби-апокалипсису из голливудских фильмов. Это тела, поднятые волей колдуна, а не какой-то там вирус, передающийся через укус.

– Что ж, звучит обнадеживающе, – Ваня снова посмотрел на кости. – Значит, нас максимум сожрут, сами мы не будем бегать по Питеру и хрипеть: «Мозги-и-и-и! Мозги-и-и-и!»

– Ладно, пойдемте дальше, – велел Войтех, пытаясь скрыть улыбку.

Они снова спустились вниз, прошли еще раз по первому этажу, но так никого и не нашли.

– Сизый говорил, тут есть подвал, – вспомнил Войтех, озираясь по сторонам. – Надо найти его.

– Дворжак, ты ужастики вообще не смотришь, что ли? – Ваня раздраженно закатил глаза. – Ты понимаешь, что подвал – это стопроцентный смертный приговор?

Войтех потянулся к напоясной кобуре, которая по традиции висела сзади, и достал из нее пистолет.

– Выстрел в голову, говоришь?

– Ладно, убедил.

Они нашли вход в подвал и осторожно спустились по разрушающейся лестнице. Здесь было совсем темно, так как окон под землей быть не могло. Никаких выключателей они не нашли, поэтому даже если где-то здесь еще работало электричество и оставались неразбитые лампы, то толку от них никакого не было.

– Черт, да тут целый лабиринт, – проворчал Ваня, когда они принялись блуждать по огромному помещению с коммуникациями и полуразрушенными перегородками. Стукнувшись в темноте головой о какую-то трубу, он громко выругался.

– Тихо, – одернул его Войтех.

– Да я тут… – начал объяснять Ваня, но Войтех схватил его за плечо и сжал, тревожно оглядываясь и обводя лучом фонарика стены.

– Мне кажется, я кого-то слышал, – пояснил он шепотом. – Там.

Он указал в сторону коридора, уходившего куда-то вглубь здания. Сделав знак остальным, он двинулся в том направлении, сняв пистолет с предохранителя и держа его наготове.

Нев чувствовал, как от страха у него потеют ладони, и старался удобнее перехватить телефон, чтобы случайно не выронить его и не остаться в темноте без возможности освещать себе путь. Он шел за Войтехом и Ваней, хотя эта идея казалась ему не очень удачной. Он не решался озвучить свои опасения только потому, что не хотел выглядеть трусом.

Внезапно Войтех остановился. Он еще ничего не успел увидеть, но зато почувствовал знакомое ощущение где-то в затылке: легкое покалывание и зуд. То же самое чувство возникло у него в первый день, когда он пришел к Марине, и потом появлялось еще пару раз. Сначала он решил, что кто-то подглядывает за ним через дверной глазок, а он чувствует этот взгляд. Потом он утвердился в этой мысли, когда действительно поймал на себе взгляд сотрудника архива. Поэтому теперь он был уверен, что кто-то снова смотрит ему в спину. Однако чья-то фигура появилась впереди. В блеклом свете фонариков она сначала показалась тенью, только потом Войтех и остальные поняли, что перед ними стоит мужчина, прячущий лицо в тени очередной свисающей с потолка трубы.

– Кто это, черт побери? – тихо спросил Ваня, отчаянно жалея, что у него пистолета нет.

– Кто вы? – громко спросил Войтех. – Что вы здесь делаете?

Мужчина дернулся и побежал прочь, не удостоив никого ответом. Не говоря ни слова, Войтех побежал за ним, Нев и Ваня не отставали. Однако за первым же поворотом они потеряли того, за кем гнались.

– Куда он делся? – Ваня удивленно оглядывался по сторонам.

– Не знаю, – Войтех пытался найти поблизости какую-нибудь нишу или дверь, но вокруг были только стены и трубы.

– Тише, – велел Нев, который стоял самым последним.

Он прислушивался к какому-то тихому странному звуку, который, казалось, доносился откуда-то сзади. Звук этот был похож на хриплое дыхание или смесь затрудненного дыхания с рычанием. Нев понимал, что ему нужно обернуться и посветить назад, но затылок и спину отчего-то вдруг парализовало.

– У меня за спиной, – прошептал он Войтеху. – Кто-нибудь есть у меня за спиной?

Войтех посветил фонарем и непроизвольно дернулся, снова поднимая пистолет вверх и целясь. Неву сначала показалось, что в него, но потом он догадался, что цель все же действительно находится у него за спиной.

– Нев, идите к нам, – тихо велел Ваня.

Эти слова помогли Неву сбросить оцепенение. Он быстро шагнул к Ване и Войтеху и тогда, наконец, смог повернуться и посмотреть, кого он слышал.

Их было пятеро, и стояли они дальше, чем Нев думал. На первый взгляд они мало чем отличались от бомжей вроде Сизого, но если присмотреться, то даже в свете слабых фонариков становилось видно, что язвы на их лицах – это не просто дерматологические проблемы.

– И что теперь? – спросил Ваня, глядя на бомжей. Те не двигались, только смотрели на них, как будто ждали приказа.

– Я не знаю, – честно ответил Войтех.

Пятеро мужчин перед ними медленно и синхронно шагнули в их сторону. Один раз, другой. Они наступали, но явно не торопились. Нев, Войтех и Ваня испуганно попятились назад.

– Стреляй в них, – велел Ваня.

– А если это люди? – возразил Войтех. – Тут видно плохо, может, это просто какие-то местные бомжи.

– Ты смеешься? Не видишь? Они же разлагаются! И потом, тебе не все равно, кто тебя грозится сожрать?

– Они пока не грозятся, – заметил Нев. – Они пока просто приближаются.

– Когда они начнут вас жрать, будет уже поздно, – резонно заметил Ваня.

В этот момент тот из мужчин, что шел посередине, начал двигаться быстрее других. Пятиться спиной назад с такой скоростью было сложно, поэтому расстояние между ними стало сокращаться, и нервы Войтеха на выдержали.

Выстрел прогремел как взрыв, заставив всех остановиться. Пуля угодила мужчине в лоб, сбила его с ног и уложила на пол. Четверо других удивленно посмотрели на него.

– Sakra, – выдохнул Войтех.

– Да ладно, что ты? – попытался приободрить его Ваня, который совершенно не ожидал, что Войтех все-таки выстрелит. – У тебя не было выбора.

Войтех не успел начать чувствовать вину за возможное убийство человека, когда этот самый человек сначала сел, а потом снова встал на ноги. Во лбу у него зияла дырка от пули, исключая все возможные предположения о промахе Войтеха.

– Еще идеи? – напряженно поинтересовался тот, опуская пистолет вниз.

– Только одна, – Ваня похлопал его по плечу и крикнул: – Бежим!

Они не знали, есть ли выход из подвала с другой стороны, и бежать в темноте было страшно и неудобно, но топот преследователей сзади мотивировал как никогда. Увидев впереди дверь в какое-то помещение, Ваня бросился к ней. Они влетели внутрь, сразу же захлопнули дверь и закрыли ее на так удачно оказавшийся в ней замок. Буквально через секунду с внешней стороны по двери пришелся мощный удар, потом еще один.

– Надолго ее не хватит, – заметил Нев, с трудом хватая ртом воздух. Его физическая форма явно уступала форме более молодых и спортивных товарищей.

– Здесь может быть другой выход, – Ваня принялся водить фонариком в разные стороны, но крохотное помещение не оставляло никаких надежд: дверь в нем была только одна. И ее продолжали пытаться вынести с другой стороны, замок жалобно скрипел под натиском нечеловеческой силы.

– Его здесь нет, – констатировал Нев более чем очевидный факт.

– Спокойно, – велел Войтех. Он тоже тяжело дышал, но не столько от бега, сколько от волнения. – В любой безвыходной ситуации есть как минимум один выход.

– Неужели? Это какой? – язвительно поинтересовался Ваня.

– Через вход, – уже спокойнее пояснил Войтех, прижимаясь к дальней стене прямо напротив двери. – Встаньте ближе к выходу, но так, чтобы вас не было сразу видно. Они ворвутся по очереди. Их пятеро. Как только пятый войдет, постарайтесь проскользнуть за ним и бегите к выходу. Я попробую их задержать.

– Это еще как?

– Ты сам видел: выстрел в голову их не убивает, но задерживает.

– Секунд на пять. Ты сможешь сделать пять точных выстрелов в полутьме за пять секунд?

– Я был лучшим стрелком на своем курсе.

– И что с того? – не унимался Ваня. – Пока уложишь пятого, очнется первый.

– У меня было двенадцать патронов, осталось одиннадцать. Этого хватит уложить каждого по два раза.

От очередного удара дверь треснула посередине, верхняя петля частично вылезла из косяка. Времени оставалось мало.

– Ну, уложишь ты их по два раза, что нам это даст? – Ване план все еще казался каким-то ущербным, а неестественно спокойный тон Дворжака звучал подозрительно.

– Вам это даст десять секунд форы, – пояснил Войтех, глядя на дверь и пытаясь унять бешено колотящееся сердце. Чтобы стрелять точно, ему нужно было успокоиться.

– Нам? – переспросил Нев.

– А у меня останется еще один патрон, чтобы застрелиться и не дать сожрать себя живьем, – холодно пояснил Войтех, поднимая пистолет. Еще один удар полностью сорвал верхнюю петлю, дверь перекосило. Еще два удара – и она полностью слетит.

– Твою мать, Дворжак, если тебя так тянет застрелиться, просто сделай это дома, как порядочный человек, уладив сначала все дела! – разозлился Ваня, но все же встал к стене, как велел Войтех. Другого плана он все равно не мог предложить.

Он посмотрел на Нева, чтобы убедиться, что тот тоже готов бежать. Ему надо было вытащить хотя бы его. Однако Нев не походил на человека, готового бежать. Он тоже стоял у стены, с другой стороны от двери, но к стене не прижимался и за дверью не следил. Он стоял, опустив голову, закрыв глаза и соединив перед собой руки, как во время молитвы. Его губы даже шевелились, как будто он действительно молился.

«Нашел время», – обреченно подумал Ваня, но сказать ничего не успел.

Дверь сорвало с петель, и пятеро мертвых бомжей ворвались внутрь. Войтех не стал стрелять сразу, чтобы не устроить в дверях свалку и не перекрыть остальным путь к отступлению. Прежде чем он успел выстрелить, что-то случилось, и их преследователи замерли на месте в неестественных позах. Только через пару секунд Войтех осознал, что Нев что-то успел выкрикнуть на незнакомом языке. При этом он выкинул вперед руку, после чего зомби и остановились.

– Что за хрень? – на этот раз Ваня выразил не только свои мысли и чувства.

Он ошарашенно посмотрел на Нева. Тот стоял, вытянув руку и не сводя взгляда с окаменевших бомжей. Рука его подрагивала от напряжения, а глаза как будто светились в темноте.

– Поторопитесь, – велел он сквозь зубы. – Я не их создатель, долго не удержу.

– А вы? – обеспокоенно спросил Войтех, осторожно обходя замерших зомби.

– А я за вами. Только убедитесь, что путь чист и дверь открыта. Ну и, – он усмехнулся, – прикроете меня, если я не буду успевать. Надеюсь, что вы, Войтех, действительно такой хороший стрелок, как думаете. Поторопитесь, я смогу дать вам секунд тридцать, не больше.

– Идем, – велел Войтех, проходя мимо Ивана. О том, что в этот момент происходило, он решил расспросить Нева потом.

Нев слышал, как удалялись их шаги. Свободной рукой он вытащил из кармана пальто телефон, который убрал туда, чтобы не мешался. Он чувствовал, как слабеет его хватка. Зомби уже начали шевелиться, словно срывая невидимые нити, которыми он их держал.

«Надо было все-таки не бояться и практиковаться», – мысленно попенял он себе, перемещаясь ближе к выходу.

Он не позволял себе опустить руку и разорвать визуальный контакт до тех пор, пока один из мертвых бомжей не начал поворачиваться к нему лицом. Тогда Нев бросился бежать, подсвечивая свой путь телефоном и молясь ничего не перепутать и не убежать не в ту сторону. К нему на помощь пришли его товарищи, которые гораздо быстрее него добрались до выхода. Они держали дверь открытой, кричали и светили в нее фонарями, обозначая ему направление. Неву оставалось не так много, когда он услышал за спиной тяжелые шаги преследователя, расстояние между ними явно сокращалось слишком быстро, чтобы он мог успеть. Нев знал, что не стоит этого делать, но все-таки обернулся. Мертвое лицо мелькнуло перед его глазами всего лишь на расстоянии вытянутой руки.

В тот же момент раздался выстрел. Неву показалось, что он даже смог почувствовать пролетевшую мимо его лица пулю, но она его не задела, а угодила точно в лоб преследователю. Тот упал на землю, и это придало Неву сил. Он рванул вперед и буквально взлетел по лестнице вверх к двери. В основном благодаря тому, что на полпути он поймал протянутую к нему руку Ивана, и этот мощный парень буквально вытащил его из подвала, в то время как Войтех сделал еще два выстрела и уложил особенно быстро бегающих зомби.

Сразу после этого они захлопнули дверь в подвал, задвинули ее каким-то ящиком и побежали к выходу из здания.

Опомнились они только тогда, когда оказались на оживленной улице и поняли, что за ними никто не гонится. Едва восстановив дыхание, Ваня залез во внутренний карман, вытащил оттуда портмоне, достал из него тысячерублевую купюру и протянул Войтеху.

– Ты выиграл.


* * *



_29_октября_2012_года,_15:48._

_Заброшенное_здание,_переулок_Декабристов,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Первый выстрел вывел Алину из того состояния полудремы, в котором она пребывала почти все время после неудачной попытки побега. Она села на своей кровати, посмотрела на двух других девушек. Новенькая сидела, забившись в угол и обхватив руками колени. Она молча плакала, но выглядела при этом довольно безучастной, как будто не слышала никакого шума. Ира лежала с закрытыми глазами. По всей видимости, ей мужчина дал двойную порцию снотворного.

Алина заставила себя встать, хотя ноги и руки были как будто ватными и отказывались слушаться, голова кружилась. Первый же шаг закончился бы для нее падением, если бы она, потеряв равновесие из-за стремительно вращающейся вокруг нее комнаты, не успела схватиться за спинку кровати.

– Давай, детка, соберись, – пробормотала она себе под нос. – Не сложнее, чем после выпускного.

В ночь выпускного она здорово перебрала и очнулась в пять утра в чужой квартире. Вокруг спали вповалку не менее пьяные одноклассники. Она тогда проснулась от подступающей к горлу тошноты. Голова кружилась, как и сейчас, ноги и руки налились свинцом, но она все же заставила себя дойти до ванной.

– Смогла тогда, сможешь и сейчас, – подбадривала она саму себя.

У нее снова появилась надежда на спасение. Конечно, выстрел мог означать что угодно, но ей хотелось верить, что полиция все-таки нашла их. Она понимала, что через мертвых охранников тем будет непросто пробраться, но она могла попробовать выбраться и пробиться им навстречу. Идея была безумно глупой, она уже пыталась выбраться отсюда один раз, но ей казалось, что никогда нельзя сдаваться.

«Если смогу выбраться из комнаты, – думала она, – и пройти мимо этих баб, то могу попробовать затеряться в закоулках подвала».

В прошлый раз она допустила ошибку, торопясь выбраться. Шум привлек охранников, и они не дали ей выйти из подвала. Если сейчас она сосредоточится на том, чтобы двигаться бесшумно, то постепенно у нее все может получиться. Тем более если кто-то из полицейских окажется рядом.

Больше всего она боялась, что если их действительно нашла полиция, а похититель где-то здесь, то он придет и убьет их. По его словам она уже поняла, что живыми они его не интересуют, только мертвыми. Он определенно готовил их к какому-то ритуалу, и ритуал этот не был закончен. Алина понимала, что этому психу проще убить их, чем отдать полиции живыми.

Когда она взялась за ручку двери, где-то раздался еще один выстрел, а через короткий промежуток времени еще два. Самым печальным было то, что эти выстрелы звучали глуше, а значит, производились дальше.

– Нет, только не уходите, – пробормотала она. – Мы же здесь…

Она открыла дверь и лицом к лицу столкнулась с одной из охранниц. Та смотрела на нее мутными глазами и преграждала выход. Алину внутренне перекосило. С тех пор, как она поняла, что эти женщины, которых оказалось три, и мужчины-охранники – мертвы, при виде них у нее мороз бежал по коже. И все же внешне она не дрогнула.

– Чего пялишься на меня, дрянь дохлая? – с вызовом спросила она. – Не видишь, я в туалет иду. Уйди с дороги!

Женщина попятилась. Алина не понимала, почему они ее иногда слушались. То ли реагировали на грубый уверенный в своем праве тон, то ли просто были созданы слишком послушными.

Сейчас думать об этом ей было некогда. Она нашла глазами вторую дверь и двух других охранниц. По всему выходило, что ей нужно преодолеть три метра достаточно бодрым шагом, чтобы те не успели опомниться, а ноги при этом едва держали ее.

– Да чтоб тебя, – пробормотала Алина, чувствуя, как к горлу подступает ком.

Ей и двух шагов не пройти. А дверь вообще может оказаться заперта. Даже скорее всего она заперта, не будет же похититель наступать на одни и те же грабли дважды? С чего она вообще решила, что сможет выйти отсюда?

Та женщина, что стояла рядом с ней, внезапно повернулась к двери. То же самое сделали две другие, почти синхронно. Это значило только одно: похититель приближался. Он не просто имел власть над ними. Они все были как-то связаны. Охранницы всегда чувствовали его приближение.

«Он и тебя такой сделает, – сама себе сказала Алина. – Будешь ходить такая же мутная и разлагающаяся, приседать перед ним и пятки ему лизать, как верная собака. Ты этого хотела? Если этого, могла просто остаться в своем Мухасранске и выйти замуж за Гришку сразу после школы. Разницы никакой».

Злость придала ей сил. Она качнулась вперед, сосредоточившись на том, чтобы переставлять ноги, но они запутались в подоле уродливого длинного платья. Алина грохнулась на пол, зацепив небольшой стол, за которым их кормили. Тот выстоял, хотя и наклонился на какое-то время, с него посыпалась всякая мелочевка. От боли, обиды и безысходности Алина заплакала. В коридоре уже послышались приближающиеся шаги похитителя. Выстрелов больше не было. Может быть, это вовсе и не полиция стреляла? Может быть, просто забрался в подвал погреться кто-то из тех, кто носит с собой оружие, наткнулся на мертвых охранников, вот и стрелял? Если ему удалось выбраться, надежда все равно оставалась. Он мог вызвать кого-нибудь.

Алина знала, как глупо надеяться на это, но она с первого дня решила, что не будет терять надежду до последнего. Она вытерла слезы и встала на четвереньки. Так было гораздо удобнее: руки с ногами держали лучше, чем просто ноги, да и на такой высоте голова меньше кружилась. Только было все равно слишком поздно: шаги похитителя приблизились и остановились у двери, зазвенела связка ключей. Алина сокрушенно покачала головой и в этот момент заметила, что на полу прямо перед ней валяется другой ключ. Тот, которым мертвые девки запирали и отпирали их комнату, повинуясь то ли какому-то сигналу, то ли собственным прогнившим мозгам.

За дверью послышалось нервное звяканье ключей и сдавленные ругательства. Похоже, похититель сильно психовал и никак не мог найти нужный ключ.

Алина схватила тот ключ, что лежал перед ней, и попятилась на четвереньках назад, в свою комнату, обдирая о каменный холодный пол голые коленки. Она едва успела добраться до порога и подняться на ноги, держась за дверь, когда вторая дверь распахнулась и Алина увидела искаженное бешенством лицо похитителя. Ему потребовалось совсем немного времени, чтобы окинуть взглядом сдвинутый стол, разные предметы на полу и ключ в руке Алины.

– Держи ее! – крикнул он своей мертвой рабыне, стоявшей рядом с дверью.

Но было уже поздно. Алине хватило пары секунд, чтобы потянуть дверь на себя и запереть ее изнутри.

– Открой! Открой немедленно! – заорал мужчина. На дверь посыпался град ударов. – Выломайте ее!

Удары стали сильнее, но дверь казалась достаточно крепкой. Алина устало попятилась назад и снова упала, потеряв равновесие. Она больше ничего не могла сделать. Только надеяться, что дверь продержится достаточно долго. И кто-то за это время успеет прийти и спасти их.

«Господи, пожалуйста, – подумала она, хотя никогда особо не верила в подобные вещи. – Ну, пожалуйста… Разве я не заслужила хотя бы крохотной помощи от тебя?»


* * *



_29_октября_2012_года,_17:39._

_Переулок_Декабристов,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


– Так, Дворжак, я не понял, давай еще раз, – Дементьев сложил руки на груди, прислонился спиной к машине и тряхнул головой, пытаясь вникнуть в суть только что данного ему совета.

Обычно столь спокойный Войтех нервно расхаживал перед ним, было видно, что его руки немного подрагивают. Минуту назад он пытался объяснить следователю, что группе захвата, которая уже отправилась в здание, надо быть осторожнее с мужчинами, похожими на бомжей, которых они могут встретить в подвале. Войтех нервничал, потому что сообщение так и не было передано, а это значило, что хоть полицейские и вооружены, они могут потерпеть поражение, если не будут готовы к встрече с настоящими зомби.

– Вы говорите, что если им встретятся бомжи, следует стрелять сразу в голову? Нет, я тоже их не люблю, но это как-то круто, – Дементьев демонстративно фыркнул. – И что вы имели в виду, когда сказали, что их после этого надо по возможности сразу обездвижить?

– Я имел в виду наручники, – раздраженно пояснил Войтех, делая по два-три шага то в одну сторону, то в другую. – Приковать наручниками к какой-нибудь трубе.

– Бомжа с дыркой в голове? – насмешливо уточнил Дементьев. – Да ты не мечись, лучше нормальным языком объясни, что происходит? Я думал, прибалты должны быть спокойны, как слоны.

– Тогда возможно проблема в том, что я чех, а не прибалт, – огрызнулся Войтех.

– Да какая разница?

– Да вам-то никакой.

– Дворжак, просто скажи ему про зомби, – предложил Ваня. – И он сразу все поймет.

Дементьев с подозрением покосился на него. Было видно, что он посчитал сказанное шуткой, но что-то в тоне или в выражении лица Сидорова заставило его сомневаться.

– Вы тут чего, обкурились, что ли? – недоверчиво поинтересовался он, глядя на каждого из них по очереди.

– Никто из нас не курит, – с серьезным видом заверил его Нев. – Мы уже объясняли вам, что маньяк похищал девушек для того, чтобы провести над ними ритуал подчинения и после смерти поднять их и сделать своими рабынями. Для этого он тренировался на людях, исчезновение которых никто бы не заметил. На бомжах. Несколько первых у него не получились, они отправились в морг. А потом у него стало получаться. Теперь у него есть как минимум восемь зомби. Пятеро из них напали на нас, когда мы залезли в этот подвал.

– И мы подозреваем, – добавил Войтех, – что трое других – те самые ваши девушки – тоже там. Возможно, мы видели и самого некроманта.

– Некромант, зомби… – ошарашенно повторил Дементьев. – Дворжак, ты уверен, что справка от психиатра есть только у тебя? Мне кажется, друзья у тебя такие же.

Войтех сокрушенно покачал головой и посмотрел на здание. Пока там не было слышно стрельбы или криков. Рация Дементьева тоже молчала.

– Так, и когда вы там видели зомби? – насмешливо поинтересовался Дементьев, когда понял, что никто не собирается отвечать на его оскорбительную реплику.

Войтех посмотрел на часы.

– Часа два назад. Да я же позвонил тебе сразу после этого.

– А зачем все-таки наручники? Я не специалист, но даже я знаю, что после выстрела в голову зомби… умирает или как это называется?

Нев в голос застонал и раздраженно выпалил:

– Это ненастоящие зомби! Это голливудская пародия на зомби. В этих фильмах речь обычно идет о каком-нибудь непонятном вирусе, который превращает человека в зомбиподобное существо. Они даже не успевают умереть, а просто обращаются. Мы же имеем дело с настоящими, классическими зомби. Неужели это непонятно? Они мертвы, мозг их тоже мертв! Они двигаются только по воле своего хозяина. Поэтому стрелять имеет смысл только в голову хозяину, тогда все созданные им зомби разом упокоятся. Но совершенно бесполезно стрелять в голову им самим, можете ее хоть совсем снести, тело продолжит двигаться! Это лишь останавливает их ненадолго. Поэтому Войтех и говорит про наручники.

Он перевел дыхание, нервно сорвал с себя очки и принялся остервенело протирать линзы. Трое молодых мужчин смотрели на него с удивлением, граничащим с шоком, каждый по своей причине.

– Ладно, извините, – пробормотал Дементьев, – не хотел вас задеть. Просто лекцию «Зомби: правда и вымысел Голливуда» я во время учебы на юрфаке, видимо, тоже прогулял.

Нев смущенно пожал плечами, возвращаясь в свое обычное спокойное состояние. Он даже слегка покраснел, хотя причиной тому мог быть и мороз, который начался, когда скупое солнце окончательно скрылось.

– То есть вы это все на полном серьезе сейчас говорили? – уточнил Дементьев, снова глядя на Ваню и Войтеха. – Вы верите в это?

– Чувак, я тебе так скажу, – Ваня обнял Дементьева за плечи и понизил голос до проникновенного, доверительного тона. – Я сам ржал над ними, пока не увидел кучку обглоданных костей на третьем этаже. А когда эти жмурики на нас полезли, мне стало совсем не до смеха.

– Но почему зомби? – искренне недоумевал Дементьев. – Каннибализм, конечно, вещь страшная, но как минимум научно доказанная. А я видал бродяг, которых от трупа не отличишь, пока они двигаться не начнут. Почему сразу зомби?

– Потому что Дворжак сделал одному аккуратную дырочку прямо… – Ваня потянулся пальцем ко лбу, но вовремя опомнился: – На себе не показывают! – Он ткнул пальцем в середину лба Дементьеву. – Тут! Он сначала упал, а потом встал и пошел.

Дементьев шлепнул Ивана по руке и шевельнул плечами, чтобы высвободиться из его медвежьего объятия. Он снова повернулся к Войтеху.

– У тебя еще и огнестрельное оружие при себе?

Войтех сокрушенно покачал головой. От необходимости отвечать его избавила ожившая рация. Дементьев, все еще соблюдая тайну следствия, отошел в сторону, чтобы переговорить с кем-то из подчиненных.

– Если он сейчас заберет мой пистолет, я тебя убью, – пригрозил Войтех Ване.

– Нет, как раз если он его заберет, то ты мне ничего не сделаешь, – ничуть не смутился тот. – В рукопашном бою я тебя уложу без проблем.

– Посмотрим.

Так это или нет, выяснить не удалось: после разговора по рации Дементьев вернулся в хорошем настроении и уже думать забыл о пистолете. Теперь он радостно повис на плечах у Войтеха, улыбаясь от уха до уха.

– Хороший ты все-таки парень, Дворжак. Хоть и псих. Но польза от тебя есть. Группа захвата нашла похищенных девчонок. Все три живы и относительно здоровы. Одна одурманена, вторая в шоке, а третья не только разговаривает, но еще и кричит очень громко. Если бы она не орала, наши бы их не нашли: там какой-то сложный камуфляж и часть подвала скрыта, не сразу понятно, что туда можно попасть. Так что полиция выражает вам благодарность за содействие, мы грузим девчонок в скорые, я звоню их семьям, а вы идете по домам.

– А сам похититель? – спросил Войтех, тем же самым движением, что и сам Дементьев до этого, скидывая со своих плеч его руку.

– Его там не было. Как и ваших зомби, – он усмехнулся, еще раз хлопнул Дворжака по плечу и направился в сторону скопления карет «скорой помощи» и полицейских машин.




Глава 11




_29_октября_2012_года,_18:50._

_Гостиница_«15th_Line»,_15-ая_линия_В.О.,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург_.


Тот факт, что девушки найдены, никак не приблизил их к решению проблемы Марины с ее сообщениями от мертвой сокурсницы. Нев предложил устроить еще один общий мозговой штурм, заодно рассказать Саше и Лиле о зомби в подвале и о спасенных девушках. Войтех не был уверен, что очередное обсуждение всех известных фактов как-то им поможет, и подозревал, что Нев просто не хочет возвращаться в пустую квартиру. Сам он тоже знал это чувство и прекрасно его понимал, поэтому согласился. Ваня заявил, что тогда следует позаботиться об ужине и что на этот раз их с Невом очередь составлять общее меню. Поэтому в отель Войтех вернулся один.

Ночной администратор, которого они все уже хорошо знали, поздоровался с ним как со старым приятелем, сообщил, что «его подруга» уже здесь, а ее брата пока нет. Войтех поблагодарил его, забрал свой ключ и поднялся на второй этаж.

В голове у него крутилась дюжина разных мыслей, поэтому он не сразу заметил, что дверь в его номер приоткрыта. Это было странно, Войтех не сомневался, что запер ее перед уходом. Уборку в это время делать не должны были.

Его рука сама собой потянулась к кобуре, висящей на ремне за спиной, рукоятка пистолета удобно легла в ладонь, и палец снял предохранитель раньше, чем мозг успел осознать все эти действия. Войтех аккуратно толкнул дверь, но та предательски скрипнула. Тогда он толкнул ее увереннее и нос к носу столкнулся с Лилей, которая громко ойкнула, увидев его.

– Войтех! – воскликнула она. – Ты чего дверь не закрываешь? Я думала, ты здесь.

– Я ее закрывал. Наверное, – он уже не был в этом так уверен. В отеле царила почти домашняя атмосфера, к тому же к понедельнику они снова остались единственными гостями, поэтому ни Войтех, ни остальные не запирали двери, когда выходили из номеров ненадолго. Может быть, он так расслабился, что забыл запереть дверь, даже покидая отель на несколько часов? Это было не похоже на него, но возможно. – А ты чего здесь? – спросил он, убирая пистолет обратно в кобуру.

– Хотела рассказать тебе, что смогла узнать. – Лиля несколько напряженно проследила за его движением. – Насчет последней похищенной девушки. Источник Димы в полиции говорит, что маньяк, по всей видимости, выследил ее не в библиотеке, а в тайм-кафе.

– Где? – переспросил Войтех. Он уже прошел в номер, повесил куртку на спинку стула и открыл крышку ноутбука, с удовлетворением отмечая, что, по крайней мере, не забыл перед уходом выйти из своего сеанса, и теперь компьютер требовал введение пароля перед началом работы.

– В тайм-кафе, – повторила Лиля, садясь на одну из кроватей. – Это такое популярное нынче среди молодежи место, где люди платят не за еду и напитки, а за проведенное время. Обычно там бесплатно дают чай и кофе с печеньками, полно всяких настольных игр, книг и есть вай-фай, так что народ ходит туда пообщаться и поиграть или просто посидеть, почитать, поработать… В общем, там тоже хватает и кресел, и столов, и книг. Похоже на читальный зал, но это совсем другое место.

– Понятно, – кивнул Войтех. – Но это уже не имеет особого значения, – признался он. – Девушек нашли.

– Да ладно! Где?

Войтех кратко рассказал ей обо всем случившемся, умолчав пока о встрече с зомби. Параллельно с этим он отправил Саше смс с просьбой приехать к ним в отель и ввел пароль на своем ноутбуке. Первое, что бросилось ему в глаза, – это сообщение от Директора в Скайпе. Тот достаточно лаконично, но весьма раздраженно, как казалось при прочтении, интересовался, куда Войтех пропал и почему от него так долго нет отчета. Пожалуй, следовало проинформировать его о промежуточном состоянии дел.

Лиля хотела что-то спросить, но Войтех опередил ее:

– Нев и Ваня пошли за едой, Саша тоже скоро подъедет, давай отложим все вопросы на тот момент, когда мы соберемся вместе? – предложил он. – Честно говоря, мне нужно кое-что сделать, – он кивнул на ноутбук, – и не хочется по несколько раз все повторять.

– Хорошо, – легко согласилась Лиля, поднимаясь с кровати. – Вместе так вместе. А что это у тебя? – поинтересовалась она, коснувшись рукой его лица. – Тебя кто-то ударил?

Войтех тоже потрогал чуть припухшую губу. Ощущения были весьма болезненными.

– Нет, это… я сам ударился. Потом расскажу, – пообещал он.

– Хорошо, буду ждать, – заверила Лиля, с сомнением глядя на него, однако уже через секунду игриво улыбнулась, наклонилась к его лицу и легонько коснулась губами разбитого места. – Это чтобы лучше заживало, – проникновенно прокомментировала она, после чего наконец оставила его в одиночестве.

Проводив ее взглядом, Войтех сел за ноутбук и попытался привести в порядок разбежавшиеся от поцелуя Лили мысли. Пока не собрались остальные, надо было все же отчитаться перед заказчиком.


* * *



_29_октября_2012_года,_19.39._

_Гостиница_«15th_Line»,_15-ая_линия_В.О.,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Запах запеченного сыра и помидоров, доносившийся со второго этажа маленького отеля, ясно давал понять, что в кухне на столе лежит коробка со свежей пиццей. Это было как никогда кстати. Сообщение Войтеха снова застало Сашу на работе, с которой она никак не могла уйти, поэтому в отель она приехала прямо из больницы. И, естественно, не поужинав.

Наверху обнаружились только Ваня с Невом. Нев раскладывал по чашкам пакетики с чаем, Ваня возился с пиццей.

– Привет! – поздоровалась Саша, на ходу расстегивая куртку и разматывая шарф. – Дворжак сказал, у вас есть новости? Я приехала как только смогла.

Ваня посмотрел на часы.

– И это довольно оперативно. Присаживайся. Лиля пошла за кофе, потому что пить эту растворимую бурду у нее больше нет сил, а чай ей тоже надоел. Дворжак вроде что-то колдует в своем номере, но мне кажется, ему надоели мы.

– Говорите за себя, Иван, – со сдержанной улыбкой заметил Нев.

Саша непонимающе посмотрела на Нева, но спрашивать, что он имеет в виду, не стала. Вместо этого она воспользовалась приглашением Вани: села на стул возле стола, только сейчас понимая, как сильно устала. Дежурство выдалось не из легких, поэтому она так сильно и задержалась в больнице. У Максима сегодня были какие-то дела до позднего вечера, она надеялась приехать домой и проваляться пару часов на диване с книжкой. Если их совещание закончится быстро, она еще успеет воплотить свои планы в жизнь.

– Сидоров, я сегодня побуду тобой, – со смешком заявила Саша, беря у него из коробки небольшой кусок пиццы. – Есть хочу, словно неделю только воду пила.

– Так налегай, никто не ограничивает. – Ваня откусил от своего куска.

За спиной Саши хлопнула дверь номера.

– Я смотрю, все в сборе. – Войтех подошел к ним и сел за соседний столик, так как за тем, где сидели Ваня, Саша и Нев, уже не хватало места.

– Лилия ушла за кофе, – проинформировал его Нев.

– А что у тебя за новая важная информация? – Саша повернулась к Войтеху и вдруг заметила его разбитую губу. Она по привычке дернулась к нему, чтобы осмотреть поближе на предмет оказания помощи, но вовремя остановила себя. Судя по состоянию губы, случилось это не только что, а Войтех и так не слишком охотно принимал даже более серьезную помощь, вряд ли ему было нужно, чтобы она прикладывала ему к лицу салфетку со льдом. – Кто это тебя так? – поинтересовалась она.

Войтех непроизвольно посмотрел на Ваню и поймал его чуть насмешливый взгляд. По всей видимости, тот был не против, если он расскажет, что произошло.

– Ударился.

Нев едва слышно хмыкнул. От Саши не укрылся ни этот звук, ни обмен взглядами. Догадаться, что именно произошло, труда не составило, тем более что-то подобное давно напрашивалось. Правда, Саша была уверена, что все будет наоборот: лицо разобьют именно Ване. За какую-нибудь издевку или очередное прозвище.

– О дверь? – не сдержалась она.

– Не все ли равно? – чуть раздраженно ответил Войтех.

От дальнейшего развития темы его спасли шаги на лестнице и появившаяся на этаже Лиля. Она несла в руках подставку с двумя картонными стаканчиками кофе.

– О, Сашка приехала, – обрадовалась она. – Значит, наконец узнаем все подробности чудесного спасения девчонок из плена маньяка. – Лиля села за тот же столик, где сидел Войтех, и протянула второй стакан с кофе ему, очаровательно улыбаясь. – Я подумала, что ты тоже захочешь. С корицей, как ты любишь.

Ваня хмуро посмотрел на сестру, перевел предупреждающий взгляд на Войтеха, но тот либо ничего не заметил, либо проигнорировал.

– Что ты сказала? – Саша, мгновенно забыв и о Сидорове с Дворжаком, и о пицце, повернулась к Лиле. – Девчонок нашли?

– Ну да, – та растерянно посмотрела на мужчин. – Я так поняла, ребята их и нашли.

– Не совсем, – поправил Нев. – Мы просто нашли дом, в подвале которого некромант их держал. Самих девушек нашел этот следователь, Дементьев.

– А как вы поняли, что они там? – поинтересовалась Лиля.

– Мы не поняли, что они там, мы просто увидели там некроманта, – пояснил Ваня.

– Вообще-то мы не уверены, что это был он, – вставил Нев. – Но скорее всего.

– На дом нам указал наш старый знакомый, бомж по кличке Сизый. Я позвонил Дементьеву, потому что в подвале мы натолкнулись на пять вполне себе настоящих зомби. – Войтех снял крышку со стакана и сделал глоток кофе, после чего одобрительно кивнул и улыбнулся Лиле. Потом он повернулся к Саше. – При жизни они были бомжами.

– Девушки живы? – первым делом поинтересовалась та, хотя в ее голове одновременно родились тысячи вопросов.

– Да, с ними все в порядке, – Войтех посмотрел на нее поверх своего стакана. – Я сказал про зомби, а тебя заинтересовало только это?

– Это интересовало меня больше всего, – спокойно кивнула Саша, поймав его взгляд. – А теперь подробнее про зомби, – она едва заметно улыбнулась. – И желательно по порядку, потому что я не поняла, что там у вас произошло. Когда вы все рассказываете одновременно, черт ногу сломит.

– Да что тут рассказывать? – Ваня усмехнулся. – Пошли мы в этот дом, полазили по этажам. Жуть, я вам скажу, та еще. Особенно не по себе мне стало, когда мы там горочку костей человеческих нашли. А потом мы полезли в подвал, в лучших традициях плохих ужастиков. Там увидели мужика какого-то. Дворжак его окликнул, но тот сбежал, мы его не нашли. Зато нашли пятерых других мужиков, которые выглядели так, как будто уже начали разлагаться. Ну, наш бравый пан атаман одному из них бошку-то продырявил. Тот сначала упал, а потом, прикиньте, встал и пошел. Вот прям с дыркой и с пулей в голове. Мы, конечно, бежать. Загнали они нас в угол, в общем. – Он прервался, чтобы снова откусить пиццы и прожевать ее.

– Жуть какая, – Лиля посмотрела на Войтеха и Нева, словно ожидая услышать от них опровержение или подтверждение словам брата, но оба ни на кого не смотрели.

Саша тоже недоверчиво поглядывала то на Ваню, то на Нева с Войтехом. Она понимала, что Ваня, скептик похлеще нее, не стал бы такое рассказывать, если бы не видел своими глазами. Может, Войтех все-таки был прав? И если заигрываешь с аномальным, стоит прислушиваться к фактам, а не к собственной вере? А факты уже давно были весьма недвусмысленными.

– И что дальше? – осторожно спросила она.

– А дальше было самое интересное, – Ваня тоже посмотрел на Нева, но тот упорно размешивал в чае давно растворившийся сахар и пристально следил за этим процессом. – У Дворжака появился поганый план, по которому он собирался отстреливать зомбаков, пока у него не кончились бы патроны, а последним он собирался застрелиться сам, чтобы те не сожрали его живьем.

Саша вздохнула и покачала головой, всем своим видом выражая отношение к плану Войтеха. Это было то, во что она безоговорочно поверила. Лиля тоже бросила на него весьма красноречивый взгляд, но никак не прокомментировала услышанное.

– Но тут нас всех удивил Нев, – продолжал между тем Ваня. – Кстати, Нев, не расскажете нам, что это было?

Нев вытащил из кружки ложку и положил ее на салфетку, после чего сделал глоток чая и посмотрел на Ваню.

– Это своего рода сдерживание. Зомби подчиняются только тому, кто их создал, но более сильный некромант способен перехватить контроль. В зависимости от его силы это может длиться от нескольких секунд до нескольких минут. Особенно сильный некромант может даже заставить чужих зомби выполнять свою волю. Меня хватило только на удержание в течение тридцати секунд.

Он опустил взгляд и снова поднес кружку к губам. В комнате повисла полная тишина. Все четверо молча уставились на Нева. На лицах Саши и Вани читалось такое неподдельное изумление, словно Нев только что из скромного заики превратился в черта с рогами и хвостом. Впрочем, как-то так примерно они это и представили. И если Ваня хотя бы видел своими глазами, как Нев что-то сделал с зомби, то для Саши это стало еще большим сюрпризом, чем само существование восставших из мертвых бомжей. Лица Войтеха и Лили были не такими выразительными, но на них тоже можно было прочесть удивление.

– Более сильный некромант? – переспросил Ваня. – Вы чего, хотите сказать, что тоже… балуетесь подобной хренью?

– Такими вещами не балуются, – возразил Нев, слегка заикаясь. – И на самом деле я никогда ничего такого не пробовал сделать, но я изучал теорию… Я уже лет десять увлекаюсь оккультизмом, но никогда не пытался… – он вздохнул. – В общем, я просто попробовал применить одну из формул подчинения. Думаю, она сработала только потому, что я был очень… испуган.

Войтех поставил стакан с кофе на стол. На мгновение он словно снова оказался в старой, заброшенной и потерянной посреди тайги деревне. Он помнил выражение лица и взгляд пожилого целителя, его голос звучал у него в ушах: «Будь осторожен с тем из вас, кто самый старший. Он не так прост, как кажется даже самому себе». Пожалуй, за полгода эти слова впервые обрели для Войтеха какой-то смысл.

– Что ж, как бы там ни было, – вслух сказал он, отвечая то ли Неву, то ли целителю, – я рад, что у вас получилось. Потому что на самом деле я совершенно не тороплюсь на тот свет.

– Только при каждом удобном случае наставляешь на себя пистолет, – Саша сказала это так тихо, что услышал только сидящий рядом Ваня. – А три первые девушки? – уже громче спросила она. – Они тоже там были?

– Их мы не видели, – Ваня покачал головой.

– А когда приехала полиция, в подвале уже не было ни некроманта, ни его зомби, – добавил Войтех. – Если три первые девушки там и были, то он увел их с собой.

В комнате повисла небольшая пауза. Каждый обдумывал только что услышанные факты и переваривал новую, далеко не самую обычную информацию.

– Однако это не приближает нас к разгадке того, зачем мы сюда приехали: каким образом Лена пишет Марине? – наконец прервала молчание Лиля, поставив на стол пустой стаканчик, и посмотрела на своих товарищей.

– Может, у нее был доступ к компьютеру? – предположила Саша.

Ваня, уже снова набивший рот пиццей, активно замотал головой и протестующе замычал. Подняв указательный палец вверх, он быстро прожевал, а потом назидательно пояснил:

– Я уже говорил: абсолютно исключено, что сообщения в Скайп приходили Марине с другого компьютера. Никакого подключения к сети не было, я это в последний раз проверил очень хорошо.

– Да и, как правило, поднятые некромантом тела – это всего лишь куклы-марионетки, – добавил Нев. – Они не обладают ни собственной волей, ни разумом, если уж на то пошло. В них нет той личности, которой они были при жизни, даже ее крохотных следов.

– А что происходит с сознанием при этом? – поинтересовался Войтех. – С духом, душой – называйте, как хотите.

Нев пожал плечами.

– Есть разные предположения. В основном считается, что если некромант не призывал дух, а только поднял тело, то дух этот отправляется туда, куда ему положено.

– Что если он не отправился? – продолжал спрашивать Войтех. – Если действия над телом помешали ему упокоиться?

– Тогда мы имеем дело с классическим явлением духа. – Нев снял свои очки и достал из кармана носовой платок, чтобы протереть их. – Но это явление не визуальное.

– И что нам делать в этом случае? – поинтересовалась Саша.

– Как что? – Ваня удивленно посмотрел на нее, словно она спросила самую большую глупость в мире. – Делегируем Витька в Хакасию, – он бросил на Войтеха насмешливый взгляд. – Пусть привезет своего знакомого целителя. Дорогу он знает, правила игры тоже.

Войтех был вынужден снова прибегнуть к проверенному способу самоконтроля: прикрыть глаза и сосчитать до десяти. Впрочем, на этот раз он ему не помог, поскольку раздражение из его голоса никуда не делось, когда он ответил Ване:

– Полагаю, в данном случае будет достаточно найти некроманта и девушек и как-то заставить его упокоить их обратно.

Ваня довольно ухмыльнулся. Ему наконец-то удалось вывести из себя невозмутимого чеха. Кто бы ему сказал раньше, что для этого всего лишь нужно съездить тому по морде, он бы давно это сделал. Дворжак напрашивался на это с самого первого дня на озере Сапшо, куда они ездили в июле.

– Думаю, у полиции больше зацепок и больше шансов найти некроманта, раз теперь известно то место, где он держал своих жертв, – сказала тем временем Саша. – Тем более мертвые бомжи – не совсем та компания, с которой можно бесследно исчезнуть.

Лиля на мгновение задумалась, а затем повернулась к Неву.

– А если с некромантом что-то случится, вы сможете сами упокоить этих девушек?

– Смотря что вы имеете в виду под словом «что-то», – ответил тот. – Если некромант умрет, то все поднятые им тела упокоятся сами собой. Все держится только на его воле. Если вы имеете в виду, что он исчезнет, то я ничего не смогу сделать. Скорее всего. Я могу, конечно, более подробно изучить этот вопрос. Теоретически надо разрушить их связь, как бы обрезать нити, если можно так выразиться. Но я не знаю, как это сделать.

– Короче, Витек, новые вводные, – Ваня наконец доел пиццу и откинулся на спинку стула, по-прежнему насмешливо поглядывая на Войтеха, – увидишь в следующий раз этого чувака, сразу стреляй в голову ему, не трать пули на зомби.

– Если надо будет, я так и сделаю, – неожиданно спокойно пообещал Войтех.

Лиля удивленно посмотрела на него.

– Ты же сейчас пошутил, да?

Все остальные тоже уставились на Войтеха.

– Тебя посадят, – осторожно заметила Саша.

– Это если поймают, а потом докажут, – возразил тот. – Но даже если так, что с того?

– Знаешь, Дворжак, у тебя какая-то ущербная система ценностей, – задумчиво заметил Ваня, став вдруг серьезным. – Ты за мертвых в любую петлю готов голову сунуть. Кажется, ты за живых так не переживаешь.

– А за живых и без меня найдется кому переживать, – Войтех бросил хмурый взгляд на Сашу.

Та поймала этот взгляд и неожиданно покраснела. Лиля придвинулась к Войтеху ближе, накрыла его руку своей ладонью.

– Тогда я надеюсь, что его пристрелят к чертовой матери при задержании, – сказала она. – Потому что вариант «что с того» меня не устраивает.

Войтех мягко высвободил свою руку и встал якобы для того, чтобы выбросить в мусорное ведро их опустевшие стаканчики из-под кофе.

– Все эти разговоры преждевременны, – заметил он. – Сначала его надо найти.

– И как нам это сделать? – Ваня проводил его хмурым взглядом.

– Думаю, этим и занимается полиция в данный момент, – заметила Саша.

– А что так? – Лиля вдруг прищурилась и посмотрела на нее. Было похоже, что раздражение Войтеха постепенно передалось и ей. – Ты нам тут такую истерику закатила, когда Войтех сказал, что поиски девушек – работа полиции, а теперь сама так же считаешь?

– Так ведь я только за живых переживаю, – с сарказмом ответила Саша. – А их уже нашли.

– Да, поэтому даже самые неравнодушные могут успокоиться, – в тон ей заметил Войтех, чем очередной раз всех удивил. Подобная саркастичность была не в его стиле. – Ведь что умерло, то умерло. Дальше уже ничего не имеет значения. Главное – продолжать себя в этом убеждать, даже если собственный опыт говорит другое. Так ведь проще жить.

На кухне повисла тишина, даже Ваня не нашелся, что сказать. Три растерянных взгляда перешли с Войтеха на Сашу. Все понимали, что здесь и сейчас продолжается какой-то разговор, который начался в другое время и в другом месте.

Саша почувствовала, как задрожали руки. Усталость сменилась раздражением, и ей почему-то стало трудно контролировать себя. Она не собиралась снова извиняться за те свои слова. Впрочем, ей было уже понятно, что ему не нужны ее извинения.

– Откуда тебе знать, Войтех, в чем и как я себя убеждаю? – резко спросила она. – Или тебе, в отличие от других, можно давать оценку действиям и чувствам окружающих тебя людей?

– В отличие от других, я хотя бы формирую эту оценку, опираясь на логику и данные, которые эти другие мне сами и сообщили, а не на собственные эмоции и сведения, которые выяснились у них за спиной и против их воли.

Здравый смысл подсказывал Саше, что ей лучше перевести все в шутку, пока она не наговорила того, о чем потом снова пожалеет, но раздражение, быстрой волной поднимающееся все выше, не оставляло возможности промолчать.

– Ну врежь Ване за то, что он нам это рассказал, – предложила она, вставая из-за стола. – И продолжай оправдывать себя тем, что ты всегда поступаешь правильно и логично, как робот, в которого заложена программа.

– Ребят, вы чего? – неуверенно подала голос Лиля, глядя то на Войтеха, то на Сашу. – Не ссорьтесь.

– Да мы не ссоримся. – Войтех привалился спиной к стене и скрестил руки на груди. – В мою программу ссоры не заложены. – Он продолжал смотреть на Сашу с вызовом, хотя понимал, что ему следует извиниться и сгладить эту ситуацию, если он хочет сохранить состав команды. Но почему-то так этого и не сделал. – Как не заложены в нее достаточно высокие моральные принципы. Но я, по крайней мере, не вру самому себе.

Саша сняла со спинки стула куртку, под взглядами друзей медленно надела ее, застегнула, замотала вокруг шеи шарф.

– Знаешь, Войтех, тебе я тоже соврала, – внезапно спокойно сказала она, глядя ему в глаза, – когда сказала, что ты не сможешь заставить меня уйти. Ты смог.

Так же спокойно она перекинула через плечо сумку и спустилась вниз по лестнице.

На всем втором этаже было тихо до тех пор, пока на первом не послышался писк, сопровождавший открывание магнитного замка, и приглушенное клацанье, означавшее, что дверь снова закрылась.

Войтех оттолкнулся от стены и уже хотел последовать за Сашей, чтобы догнать и все-таки извиниться, но в этот момент зазвонил его телефон.

– Алло? – откликнулся он так спокойно, как будто ничего не произошло.

– Дворжак, нужны твои скрытые ресурсы, какими бы они ни были, – не здороваясь, заявил Дементьев. – Одна из девушек помогла нам составить фоторобот похитителя. Мы уже рассылаем его по отделениям и в прессу, но я хотел бы, чтобы ты тоже взглянул. Вдруг ты сможешь найти его раньше?

– Да, присылай, – согласился Войтех еще более отстраненно. – В моем отеле наверняка есть факс.

– Да, я уже даже нашел номер. Ты только сходи к администратору его забрать, чтобы не потеряли.

– Сейчас спущусь, – пообещал Войтех.

Пока он разговаривал, Ваня успел подняться со своего места и теперь привычно смотрел на него сверху вниз.

– Если не хочешь, чтобы Сашка ушла насовсем, лучше догони ее и извинись, – его тон не был похож на дружеский совет.

– Звонил Дементьев, – объявил Войтех вместо ответа. – У полиции есть фоторобот похитителя, он сейчас пришлет его по факсу. – Он повернулся и сделал несколько шагов в сторону лестницы. Уже оказавшись на первой ступеньке, он снова повернулся к Ване и наконец прокомментировал: – Может быть, ей лучше уйти насовсем. По многим причинам.

Ваня несколько секунд молча смотрел на него, затем покачал головой.

– Она не сказала тебе ни слова неправды, особенно про роботов и программы. – Он повернулся к оставшимся на своих местах Лиле и Неву. – Чего застыли? Айда смотреть на нашего некроманта. Страна должна знать своих героев в лицо.

Войтех повернулся, как никогда напоминая того самого робота, и спустился вниз к стойке администратора. Остальные последовали за ним.

– Мне должны были прислать факс, – глядя на аппарат, который как раз был занят распечатыванием фоторобота, сказал он.

– Да-да, – бодро ответил администратор, указав туда же, куда Войтех и так смотрел. – Он уже лезет.

Войтех кивнул и замер в ожидании факса, заставляя себя не поворачивать голову в сторону двери. Идти за Сашей все равно было поздно, она за это время наверняка успела уехать. Он чувствовал на себе косые взгляды Лили и Нева, но старательно игнорировал их.

– Ну чего там? – поинтересовался Ваня, когда мерное жужжание факса наконец стихло.

Лиля первая взяла распечатанный рисунок. Как все фотороботы, он мало походил на настоящего человека, было в чертах лица что-то грубое, словно высеченное из камня, но она все равно его узнала.

– Я его знаю, – изумленно охнула она, все еще глядя на рисунок. – Войтех, ты тоже. – Она протянула ему листок.

Тот с сомнением посмотрел на изображение, не сразу узнавая лицо, которое он видел всего один раз и очень недолго.

– Я его тоже знаю, – мрачно заметил Нев, заглядывая через плечо Войтеха в распечатку.

– Кажется, мы все его знаем, – хмыкнул Ваня. – Только мне интересно, откуда вы его знаете?

– Это сотрудник архива, – пояснила Лиля. – Мы у него пытались выяснить, кто похоронен под тем могильным камнем на Смоленском кладбище, где мы нашли символ.

– И именно он рассказывал мне о значении символа за день до этого, – уточнил Нев. – Мы с ним созванивались по Скайпу, я запомнил его лицо. Теперь понятно, почему он так больше и не связался со мной. – Он посмотрел на Лилю и Войтеха. – Ваше появление в архиве, должно быть, его насторожило.

– А я знаю, где он живет, – радостно заявил Ваня. – Он живет в том же доме, что и Марина. Я видел его в тот день, когда мы с Дворжаком в первый раз к ней пришли. Он поднимался по лестнице.

Войтех вспомнил свои ощущения в свой первый визит к Марине. Зудящее чувство в затылке, которое потом повторилось в архиве и в подвале. Причиной тому не был чей-то взгляд, как он тогда решил. Оказывается, так он реагировал на близость некроманта. Значит, и тогда на кладбище некромант тоже был рядом.

– Я готов поспорить, что живет он напротив Марины. Я каким-то образом его чувствую, – озвучил он свою догадку. – Только я до сих пор не знал, что это я его так чувствую.

– Обалдеть, – выдохнула Лиля. – Мы все его видели. И теперь многое сходится, так?

Войтех кивнул, набирая номер Дементьева.

– Ты был прав, – сообщил он в трубку, как только на другом конце ответили. – Мы знаем твоего маньяка.


* * *



_29_октября_2012_года,_22.10._

_Гостиница_«15th_Line»,_15-ая_линия_В.О.,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


– Его здесь нет, возможно, он вообще больше дома не появится. Я оставил во дворе машину с парой сотрудников, они будут присматривать за домом на случай, если он все-таки вернется, но это может быть надолго. Я объявил его в розыск, все выезды с острова проверяются. Если он еще не успел уехать, то уже не проскочит, но если заляжет где-то на дно…

После слов о том, что полиция не нашла опознанного ими маньяка, Войтех почти перестал слушать, что говорил телефон голосом Дементьева. Он лежал в своем номере, разглядывая потолок и думая о том, как ему теперь искать этого парня и его мертвую свиту.

– Свое уютное местечко в подвале он тоже вряд ли теперь посетит, – продолжал Дементьев. – Как думаешь, где еще он может быть?

– Я бы искал его рядом с кладбищем, – бесцветным голосом предположил Войтех. – Тем же самым или другим. Ему нужно где-то «подпитывать» своих мертвых слуг и жен.

– Мертвых слуг и жен? – переспросил Дементьев. – Да он у тебя просто граф Дракула.

– Не совсем, – вздохнул Войтех. – Ладно, свое мнение я тебе сказал, поступай с ним как хочешь. Держи меня в курсе, если несложно. Я сообщу тебе, если что-то узнаю.

Войтех нажал на «отбой» и закрыл глаза. Это расследование вымотало его. Хотя часовая стрелка лишь недавно миновала цифру «одиннадцать», он чувствовал себя так, как будто не спал сутки. Выматывали и видения, и чрезмерно эмоциональное общение с членами его небольшой группы, и странное сотрудничество с Дементьевым. Ему надоел этот маленький отель, неудобная подушка, растворимый кофе, дурацкие комментарии Сидорова, неуемный флирт Лили и ссоры с Сашей. Впрочем, от последнего он, очевидно, был теперь избавлен навсегда, но почему-то его это совершенно не радовало.

Телефон снова зазвонил. На дисплее высветился незнакомый, но определенно какой-то местный номер.

– Да?

– Войтех, добрый вечер, – голос в трубке показался ему смутно знакомым. – Это Максим. Рейхерд.

От неожиданности Войтех сел на кровати.

– Добрый вечер, – настороженно ответил он. – Что-то случилось?

Максим явно растерялся.

– Нет… Просто хотел спросить, Саша с вами? Я приехал домой полчаса назад, а ее нет и телефон не отвечает. Вечером она говорила, что едет к вам в отель.

– Ее здесь нет, – ответил Войтех с нарастающей тревогой. – Она уехала больше часа назад.

– Да? Ну ладно. Может, поехала к родителям или друзьям. Попробую позвонить тем, чьи номера знаю. Ваш нашел у нее в электронной почте, вряд ли мне так повезет с остальными. Она не говорила, куда собирается?

– Нет, она… – Войтех осекся, не сумев правильно сформулировать. – Она ничего не говорила, я был уверен, что она поехала домой.

– Ладно, извините, – через короткую паузу отозвался Максим. – Когда дело касается Саши, у меня вечно включается инстинкт старшего брата, который не успел встретить ее у метро. Спокойной ночи.

– Спокойной, – эхом повторил Войтех.

Некоторое время он просто сидел и смотрел на свой телефон, потом нашел в памяти Сашин номер и вызвал его. Механический голос сообщил ему, что абонент в данный момент недоступен. Войтех повторил процедуру пару раз, но результат остался тем же.

– Куда ты делась? – пробормотал он, чувствуя, что какой-то инстинкт моментально проснулся и у него. Но он сомневался, что это был инстинкт старшего брата.

Он встал и нервно прошелся по комнате, пытаясь понять, что стоит сейчас сделать. В отличие от Максима, он никому не мог позвонить. Да и ему никто не позвонит, даже если Саша найдется. Войтех посмотрел на часы, чтобы понять, когда будет уместно перезвонить Максиму самому. Оказалось, что прошло всего десять минут.

Войтех еще раз прошелся по комнате и снова набрал Сашин номер.

– No tak, odpovez mi, prosim,[2 - Ну же, ответь мне, пожалуйста (чеш.)] – успел прошептать он, прежде чем снова услышать механический голос. – Kruci…[3 - Черт (чеш.)]

Он снова нажал на отбой и вышел из номера. Сидоровы и Нев все еще сидели на кухне, о чем-то болтая. Кажется, Иван продолжал доставать своего старшего товарища вопросами о его некромантских возможностях. Увидев Войтеха, он тут же переключил свое внимание на него.

– О, ну что там Дементьев? Поймал маньяка? Зомби нашел?

– Что? – Войтех не сразу понял, о чем он спрашивает, потом рассеянно покачал головой. – Нет, его там не было.

– А ты чего такой странный?

– Нев, вы еще не уходите? – вместо ответа поинтересовался Войтех.

– Да, я уже собирался, – признался тот. – А что?

– Я хотел попросить вас…

Договорить он не успел, поскольку снова зазвонил его телефон. Это опять был Максим. Но теперь голос его звучал уже несколько настороженно.

– Когда, вы говорите, она уехала? – без предисловий спросил он.

– Больше часа назад, – повторил Войтех.

– Ее нет ни у родителей, ни у самых близких друзей, кому я дозвонился. И если верить данным GPS, ее машина стоит рядом с вашим отелем. Теперь я хочу спросить: что-то случилось?

– Пока не знаю, – ответил Войтех, спускаясь по лестнице. – Я сейчас проверю и перезвоню вам.

Остальные следовали за ним по пятам, правильно сопоставив выражение его лица с упоминанием времени, когда примерно из отеля ушла Саша.

– Войтех, что случилось? – на ходу спросила Лиля. – Что-то с Сашей? Кто это был?

– Это был ее муж, – коротко сообщил Войтех, выходя на улицу как был, без куртки. – Саша не вернулась домой, он говорит, что ее машина еще здесь.

– Лилька, останься внутри, – велел Ваня, но сестра как обычно его не послушалась. Кроме Нева, чье пальто висело на стуле рядом с его местом, верхнюю одежду никто не захватил, поэтому тот накинул его на плечи Лиле, чтобы она не замерзла.

Выйдя из подворотни, они обнаружили хорошо знакомую им коричневую Ауди, припаркованную в нескольких метрах. Под дворником на лобовом стекле была прикреплена какая-то бумажка. Войтех добрался до машины первым и вытащил сложенный вдвое листок.

«Вы лишили меня моих невест. За это я скормлю вас моим женам. Одного за другим. Начну с этой. Попробуете меня остановить?»

– Твою мать! – громко выругался Ваня, прочитав записку из-за плеча Войтеха.

– Что там? – испуганно спросила Лиля. Ей за широкими спинами мужчин ничего не было видно.

– Он забрал Сашу, – гораздо спокойнее, чем сам от себя мог ожидать, констатировал Войтех. – Наш маньяк-некромант. – Он протянул записку Лиле и Неву.

– Молодец, Витек, поздравляю! – Ваня хлопнул его по плечу, пока сестра и Нев читали записку.

– Я здесь при чем? – все так же спокойно спросил Войтех.

– Не, ты, конечно, ни при чем. Сашка сама психанула и ушла одна.

– Ваня, – осадила его Лиля, протягивая записку обратно Войтеху, – теперь это неважно. Что будем делать?

– Что делать? – переспросил Ваня. – Дементьеву звонить, я полагаю. Он же мент.

– Он нам очень поможет, учитывая, что он понятия не имеет, где искать маньяка, – огрызнулся Войтех. – Без нас он бы даже похищенных девушек не нашел.

– Он спрашивает, попытаемся ли мы ему помешать, – заметил Нев, указывая на записку в своих руках. – Но не говорит, где и как мы можем это сделать.

– Ему нравится, когда люди чувствуют себя беспомощными, – пояснила Лиля. – Дескать, смотрите, вы могли ее спасти, но не спасли.

– Хорошо, ваши предложения? – Ваня сложил руки на груди.

Войтех ничего не успел ответить, поскольку его телефон снова зазвонил. Это опять был Максим. Судя по шумовому фону, на этот раз он звонил не из помещения, а из машины.

– Ауди действительно здесь, – сразу сообщил ему Войтех. – Саши нет.

– Я минут через пять подъеду, – ответил Максим. – У вас есть предположения, куда она делась?

– Хуже, мы точно знаем, куда она делась. Только это нам не поможет.

Несколько секунд в трубке было слышно только тяжелое дыхание.

– Я сейчас подъеду, – наконец повторил Максим.

Пока Войтех разговаривал по телефону, Лиля заметила под своими ногами маленький темный предмет, оказавшийся при ближайшем рассмотрении ключом с брелоком.

– Что это? – поинтересовался Ваня, увидев, как сестра что-то поднимает с земли.

Лиля нажала на кнопку на брелоке, и Ауди два раза моргнула фарами.

– Сашкины ключи.

– Значит, он забрал ее прямо отсюда. – Нев изо всех сил старался не дрожать. Ваня и Войтех словно не чувствовали холода, и ему было немного неловко, но Лиля все равно это заметила.

– Пойдемте в отель, – предложила она. – Вы замерзнете.

Мужчины молча согласились.

Максим приехал очень быстро. Несмотря на то, что они с Сашей жили недалеко, за такое короткое время добраться до отеля было сложно. Ему пришлось здорово нарушить скоростной режим и даже проехать несколько светофоров на красный свет, хотя никогда раньше он себе такого не позволял.

– Где она? – спросил он, влетая в холл отеля.

– Тише, – велел Войтех, покосившись на администратора. – Давайте наверх поднимемся. – На втором этаже он протянул Максиму записку. – По всей видимости, ее похитил тот маньяк, в дело которого мы оказались втянуты.

Максим быстро прочел записку и одарил Войтеха тяжелым взглядом.

– Какого черта?! – сквозь зубы прошипел он. – Что значит: скормлю? В каком смысле?

– В прямом, – буркнул Ваня.

– Неважно, в каком это смысле, – Войтех поднял руку, предупреждая новые вопросы. – Важно, что он ее убьет. Если мы не найдем ее.

Максим глубоко вдохнул, подавляя в себе желание заорать на чеха. И за то, что тот втянул Сашу во все это, и за его спокойный тон, и за невозмутимый вид.

– Скажи мне, что ты знаешь, где ее искать, – тем не менее с угрозой в голосе произнес он.

– Я не уверен, – Войтех нахмурился и еще раз посмотрел на записку. – Но я могу предположить только одно место: лютеранское кладбище.

– Почему оно? Там же сейчас рядом полиция, – засомневался Ваня.

– Потому что оно для него имеет значение, потому что он как-то водил туда своих… – Войтех бросил быстрый взгляд на Максима, – своих жертв и сообщников, возможно, знает, как туда пройти незамеченным. А главное то, – он поднял записку вверх, – что он хочет нас видеть. Он не называет место, значит, мы должны догадаться. Какие еще могут быть варианты?

Максим не имел понятия о том, какую роль во всей этой истории играло старое кладбище, Саша упустила эту деталь в своих рассказах, но он не собирался терять время на дополнительные вопросы.

– Тогда поехали, – отозвался он уже почти на лестнице.

Ваня проследил за ним взглядом и придержал Войтеха, уже шагнувшего следом, за плечо.

– А если это ловушка?

– Нет, Иван, не «если», – поправил его Войтех. – Это совершенно точно ловушка.

– Лиль, останься здесь, – попросил Ваня сестру, но та только раздраженно дернула плечом.

– Вот еще! – И она первой устремилась за Максимом.

К воротам кладбища они подъехали всего пять минут спустя. В такой поздний час и без того всегда свободная улица оказалась совершенно пуста, даже на автозаправке никого не было. По другую сторону протекающей рядом речки Смоленки слышались голоса людей и шум редких автомобилей, но рядом с кладбищем стояла почти осязаемая тишина. Ворота оказались закрыты.

– Странно, – пробормотал Войтех, коснувшись замка.

– Ты уверен, что они там? – Максим тоже непонимающе смотрел на запертые ворота, а затем поднял голову вверх – довольно острые на вид зубцы не оставляли шансов перелезть через забор, и тем более перетащить через него девушку, находящуюся без сознания. А в том, что Саша не далась бы просто так, если бы могла сопротивляться, он не сомневался. – Туда черта с два попадешь.

– Даже если у некроманта нет ключей, он мог попасть на кладбище через ту же дырку в заборе, что и Сашка с Дворжаком на днях, – предположил Ваня.

Максим одарил Войтеха мрачным взглядом. Открывающиеся факты, мягко говоря, его не радовали. Пожалуй, только сейчас он в полной мере начал понимать, в какое опасное дело ввязалась его бестолковая жена чуть больше полугода назад, ответив на письмо знакомого с форума.

– Попасть-то он мог, – согласился Войтех. – Но я был уверен, что он оставит для нас двери открытыми. Ладно, идемте.

Он поманил остальных за собой. Они миновали уже хорошо знакомую заправку, потом вслед за забором повернули за угол и нашли нужное место. Войтех пролез в дыру первым и, пока другие следовали его примеру, достал из кобуры пистолет.

– Очень ценно, – язвительно хмыкнул Ваня, увидев это. – Лилька, держись позади и чуть что, беги к дыре, поняла? Потому что толку с этого пистолета как с козла молока, – предупредил он сестру, но та даже не услышала.

– И где они здесь могут быть? – поинтересовался Максим, оглядываясь по сторонам. На кладбище не горел ни один фонарь. До того места, где они стояли, еще дотягивался свет от улицы, проходящей рядом с кладбищем, а чуть глубже царила кромешная темнота. Найти здесь кого-либо казалось весьма проблематичным.

– Тише, – велел Войтех одновременно всем. – Кладбище не такое большое, обойдем все.

Он двинулся вперед по тропинке, прислушиваясь к каждому шороху и надеясь, что глаза скоро привыкнут к темноте.

– Надо было позвонить Дементьеву, – запоздало заметил Нев.

– Хорошая мысля приходит опосля, – проворчал Ваня.

Они старались не шуметь, но все равно то спотыкались, то умудрялись пнуть ногой какую-нибудь бутылку, с грохотом отлетавшую в сторону. Кладбище отвечало тишиной.

– Здесь никого нет, – через какое-то время констатировала Лиля, когда они очередной раз оказались на главной дорожке, у той самой скамейки, где несколько часов назад Ваня разбил Войтеху губу.

Максим молча достал телефон и снова набрал номер Саши. Он и сам не мог бы внятно сказать, на что надеялся. Записка под дворником и ключи, которые Лиля нашла возле машины, не оставляли шансов на то, что все это какое-то недоразумение, что Саша просто встретила какую-нибудь свою подружку и заболталась с ней в кафе, не заметив, как выключился телефон.

Абонент все еще был недоступен.

– Так, все, поиграли и хватит, – резко сказал он, пряча телефон обратно в карман куртки. – Давай мне записку, – Максим протянул руку Войтеху, – я еду в полицию. Пусть этим займутся профессионалы.

– Они нам не помогут, – Войтех почему-то полностью утратил веру в компетентность полиции, когда речь зашла о жизни Саши. – Этот человек должен быть где-то рядом, – добавил он, снова перечитав содержимое записки. – Просто мы немного поторопились. Надо думать дальше. Куда он мог пойти?

– Архив? – неуверенно предположила Лиля. – Его квартиру стерегут, он наверняка это понимает. В подвал свой тоже не сунется. А в архиве и днем народу не было, ночью там точно для него безопасно. И ориентируется он в нем гораздо лучше нас, может как следует подготовиться.

– Архив за пределами острова, – возразил Нев. – Не думаю, что он сможет туда добраться, если полиция его ищет. Они ждут его на всех мостах, едва ли он рискнет.

– Значит, он должен быть где-то на острове. – Войтех посмотрел на Нева и Максима. – Я плохо знаю город. Где здесь можно спрятаться?

– Да здесь полно заброшенных зданий, – ответил Максим. – Мы до второго пришествия будем каждое обыскивать. Это как на кофейной гуще гадать.

Войтех посмотрел на Максима так, словно тот указал ему на какую-то очевидную деталь, которую он сам до сих пор не замечал.

– Я могу найти ее, – удивленно пробормотал он, все еще не понимая, как это сразу не пришло ему в голову. – То есть я могу попытаться. Я не уверен, что у меня получится. Я делал это только один раз.

И после того раза ему было так плохо, что Саша перепугалась до смерти, собиралась везти его в больницу и заставила пообещать, что он не будет пробовать это повторить без ее присутствия. Похоже, ему предстояло нарушить свое обещание.

Войтех сел на скамейку, здраво рассудив, что лучше ему лишний раз не падать с высоты своего роста. Продолжая вертеть записку в руках, он попытался сосредоточиться на том моменте, когда Саша еще была в отеле.

«Тебе я тоже соврала, когда сказала, что ты не сможешь заставить меня уйти. Ты смог…»

Она сбежала вниз по ступенькам, Войтех попытался мысленно «проследить» за ней, как будто он действительно пошел следом.

Лиля, Ваня и Нев остановились чуть подальше и старались не издавать шума, чтобы не помешать ему. Максим же стоял рядом, сверля его внимательным взглядом. Ему было достаточно известно, чтобы понять, что Войтех пытается вызвать у себя видение, и знать, как сильно он рискует при этом. Но в данный момент Максиму было все равно. Войтеха он видел второй раз в жизни, и ему было плевать и на него самого, и на его здоровье. Он не лгал, когда говорил про инстинкт старшего брата. Много лет назад он часто встречал Сашу у метро, когда она поздно возвращалась из лицея, а ее родители задерживались на работе. И с тех пор он привык чувствовать ответственность за свою маленькую соседку. Соседка выросла, из ребенка превратилась во взрослую женщину, ставшую его женой, а ответственность за нее никуда не делась.

Минуты шли, а на взгляд Максима совершенно ничего не происходило. Он едва сдерживал себя от того, чтобы не поторопить Войтеха. Но все остальные напряженно молчали, поэтому он тоже молчал.

В этот раз Войтех знал, чего ждать, и даже ожидал худшего. Но боль, пронизывающая голову от глазницы до затылка, оказалась не такой резкой и сильной, какой запомнилась ему. На этот раз он хоть и почувствовал прошедший насквозь раскаленный штырь, но смог не только проигнорировать его, а даже остаться в сознании. Серия вспышек пронеслась перед глазами, сердце забилось так сильно, что грозило пробить ребра. Монеты снова промелькнули среди других образов, опять трансформировавшись из одного и растворившись потом в другом. Напоследок перед глазами мелькнула мертвая космическая станция и чужой корабль в иллюминаторе, в воздухе внезапно стало слишком мало кислорода. Войтех почувствовал, что задыхается.

Увидев его бледное, исказившееся от боли лицо, Лиля все-таки не выдержала, села рядом с ним на скамейку, коснулась рукой плеча и наклонилась, пытаясь заглянуть в глаза.

– Ты в порядке? – спросила она.

Войтех очнулся и наконец смог вдохнуть полной грудью.

– Они в лесу. Они в каком-то лесу. – Он снова с надеждой посмотрел на Нева и Максима. – Здесь есть лес или лесопарк?

– Лес? – переспросил Нев, задумавшись. Он прожил в Санкт-Петербурге всю свою жизнь, достаточно хорошо знал город, но не мог припомнить на Васильевском острове ничего похожего на лес. – Сомневаюсь. – На всякий случай он тоже посмотрел на Максима.

– Нет на Ваське никакого леса, – подтвердил тот. – Парки есть, но они небольшие, на лес не потянут.

– С чего ты взял, что это лес? – Ваня, наверное, впервые в жизни не обращал внимания на то, как заботливо его сестра гладила Войтеха по плечу. – Опиши подробнее.

Войтех закрыл глаза, пытаясь разобраться в ворохе видений и образов и восстановить картину.

– Там была дорога, довольно пустая, двухполосная. Слева забор, за забором много деревьев, очень много деревьев. Он свернул на обочину через встречную полосу, к этому забору и лесу за ним… Там еще были дома. Невысокие такие, унылые. Да, с одной стороны дороги лес за забором, с другой – ряд невысоких домов.

Максим сосредоточенно нахмурился, пытаясь поймать за хвост догадку, мелькнувшую где-то на окраине сознания. Место, описываемое Войтехом, почему-то казалось ему очень знакомым. С одной стороны унылые дома, с другой – лес за забором. Справа – дома, слева – забор…

Только для него это всегда было наоборот. Справа – забор, слева – дома. По улице Беринга он часто возвращался домой. Ехал от Малого проспекта до Наличной. Человек, похитивший Сашу, по всей видимости, двигался в обратном направлении.

– Это не лес, – Максим посмотрел на Войтеха, – это кладбище.

– Сюрприз-сюрприз, – лаконично прокомментировал Ваня.


* * *



_30_октября_2012_года,_00.12._

_Смоленское_православное_кладбище,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Никогда раньше она не думала, что в мире бывает так холодно. Жуткий, леденящий холод пронизывал до костей, заставлял еще почти бессознательное тело дрожать крупной дрожью. От него немели и руки, и ноги, и спина. Лицо почему-то жгло адской болью. Еще не открывая глаз, Саша попыталась пошевелиться, чтобы хоть как-то изменить положение тела и немного согреться. Однако первые же попытки к оглушающей головной боли добавили еще и тошноту. Чувствуя, как к горлу подкатывает отвратительный ком, Саша замерла, заставляя себя дышать медленно и глубоко. Ни боль, ни тошнота не прошли, но стали хотя бы переносимыми.

Саша попыталась вспомнить, что произошло. Она вышла из отеля, внешне совершенно спокойная, как будто только что не заявила, что уходит из группы. Но как только за ее спиной захлопнулась тяжелая металлическая дверь, все ее спокойствие словно рукой сняло. Злость и обида нахлынули с новой силой, заставляя сердце биться быстрее, руки дрожать, мысли путаться. Стремительным шагом она дошла до машины и прислонилась к ней спиной. В таком состоянии ей нельзя было садиться за руль. Она достала из сумки сигареты, пытаясь одновременно прикурить и найти ключи от машины.

– Девушка, огонька не найдется?

Она обернулась, замечая идущего к ней мужчину. Уличный фонарь светил ей в лицо, мужчина же все еще был в тени, поэтому она не могла рассмотреть его, но голос был ей незнаком. Саша протянула ему зажигалку, одновременно нажимая на кнопку открытия двери на брелоке, но не удержала ключи в правой руке. Они с едва слышным стуком упали на асфальт. Саша наклонилась, чтобы поднять их, и тут же почувствовала, как к лицу прижалось что-то мокрое и холодное, пахнущее очень знакомо: хлороформом. Она дернулась, но мужчина крепко прижал ее спиной к себе, отрезая все пути к спасению. Последней мыслью стремительно угасающего сознания было то, что после хорошей дозы хлороформа она рискует больше не проснуться.

– Твою мать, кто использует хлороформ в двадцать первом веке? – тяжело прорычала она, открывая глаза. – Я же сдохну сейчас.

Несмотря на то, что по специальности Саша была анестезиологом, она с трудом переносила даже самые современные, рассчитанные специально для нее дозы препаратов, а уж древний хлороформ, которого она вдохнула неизвестное количество, был для нее тем более опасен.

Она лежала на мокрой земле, уткнувшись лицом в холодный камень. По всей видимости, от него так и жгло кожу на щеке. Онемевшие руки были связаны за спиной, веревка больно впивалась в запястья. Саша повернула голову, пытаясь разглядеть пейзаж вокруг, но даже от этого легкого движения перед глазами все поплыло.

Она явно находилась в каком-то лесу. Вокруг росло очень много деревьев, верхушки которых терялись в темноте ночного неба. Однако кроме деревьев здесь было что-то еще. Присмотревшись, Саша разглядела несколько покосившихся крестов. Значит, она на кладбище. Но это точно не лютеранское кладбище, то она знала очень хорошо. Это место на него не походило.

Задержав дыхание, Саша повернула голову в другую сторону и сквозь неплотную стену деревьев увидела пробивающийся издалека свет уличных фонарей. Где-то рядом проходила дорога. Если похититель не увез ее с острова, то это могло быть только Смоленское православное кладбище. Оно располагалось недалеко от лютеранского, но занимало гораздо большую площадь и было еще более заросшим. Вариантов, кто ее похитил, у Саши было немного. Вернее, всего один: вряд ли она могла понадобиться кому-то, кроме того самого некроманта, которого они искали. Возможно, он не рискнул тащить ее на лютеранское кладбище, поскольку был велик риск наткнуться на полицию. Они наверняка искали его где-то рядом.

– Ч-черт… – пробормотала Саша, наконец разобравшись в том, что произошло.

Тут же перед ней возникли чьи-то ноги, обутые в мужские ботинки на толстой подошве.

– Очнулась? – поинтересовался тот же самый голос, что просил у нее прикурить.

– Помогите мне сесть, ужасно холодно.

Саша понимала, что ей лучше не злить некроманта. Он может убить ее одним лишь уколом или даже царапиной, если успел прихватить свой яд, но страх, сковывавший ее наравне с холодом, заставил слова прозвучать скорее как приказ, чем как просьбу.

Мужчина усмехнулся, взял ее за капюшон куртки и дернул вверх, приводя в полувертикальное положение. Бабушкин металлический кулон, превратившийся в кусок льда, коснулся кожи под одеждой, заставив Сашу сдавленно охнуть. От такого резкого изменения положения тела в пространстве в глазах потемнело, а тошнота накатила с новой силой. Саша сжала зубы, понимая, что ее вот-вот вывернет наизнанку. Почему-то сейчас, прекрасно осознавая, что ей угрожает, она была больше всего озабочена попытками удержать содержимое желудка в себе.

Кое-как отдышавшись, она снова огляделась. Насколько она помнила, на этом кладбище по вечерам часто выгуливали собак. Кто-нибудь из собачников мог стать тем шансом на спасение, от которого она сейчас не отказалась бы. Она ушла из отеля около девяти вечера. Если с тех пор прошел час – полтора, то сейчас наступило как раз самое время для прогулок с собакой. Ей нужно было всего лишь как-то дать о себе знать, попробовать добраться до освещенного места. Однако уже через мгновение это показалось ей поганым планом. Судя по общему состоянию, ноги едва ли будут хорошо ее слушаться, а со связанными за спиной руками ей и вовсе далеко не убежать.

– Слушайте, я уже старовата быть вашей женой или кого вы там себе создаете? – сказала она, когда мужчина, нервно ходивший взад-вперед по дорожке, приблизился к ней. – Насколько я помню, самой старшей вашей жертве не было и двадцати трех. А мне двадцать восемь на днях стукнет.

– Страшно? – поинтересовался в ответ мужчина.

– Ну я же не идиотка, чтобы не бояться, – честно призналась Саша.

Она действительно боялась, но не так сильно, как следовало бы. Словно безумный холод от промозглой земли, на которой она сидела, и постоянная борьба с тошнотой не оставляли сил ни на что другое. Она вовсе не считала, что нужна ему в качестве «жены». Саша видела фотографии его жертв и здраво оценивала свои внешние данные. Но она не понимала, зачем он похитил ее. Отомстить за то, что они нашли похищенных девушек? Тогда почему она? Ее ведь даже не было в том подвале. Первой на глаза попалась? Но почему сразу не убил?

Некромант явно чего-то ждал. Он мерил шагами тропинку, периодически останавливаясь и к чему-то прислушиваясь. Саша тоже прислушивалась, но вокруг было тихо, даже птицы не перелетали с ветки на ветку и ветер не шелестел еще не до конца облетевшими листьями.

Саша прикрыла глаза и попыталась немного помолчать, чтобы справиться с тошнотой и головокружением, но так становилось только страшнее.

– Цистит, пиелонефрит и пневмонию я себе уже заработала, – снова сказала она, открывая глаза. – Можно мне теперь хотя бы на скамейку сесть?

– Заткнись, – вдруг прошипел мужчина, к чему-то прислушиваясь.

Саша тоже попыталась услышать что-нибудь кроме шума в ушах, клацанья собственных зубов и мертвой тишины старого кладбища. Ей показалось, что где-то далеко взвизгнули тормоза, и тут же хлопнули четыре двери автомобиля. То же самое услышал и ее похититель, потому что мгновенно насторожился, подошел к ней, рывком поднял с земли, держа за куртку, чтобы она устояла на плохо слушающихся ногах.

– Позови их, – приказал он.

– Кого? – не поняла Саша, задохнувшись от резкой боли во всем теле.

– Тех, кто за тобой приехал.

Все сразу стало понятно. Он забрал ее, но как-то дал понять остальным, где их искать. Поэтому и не убил сразу. Они нужны ему все, не только она.

– Пошел ты… – сквозь зубы процедила Саша.

Сильный удар по лицу на мгновение оглушил ее.

– Позови, я сказал.

– Войтех!

Крик разорвал тишину кладбища. Мужчина отпустил ее, и она тяжело упала на землю, зарывшись лицом во влажные гниющие листья, перестав слышать все, что происходит вокруг, сосредоточившись только на том, чтобы не задохнуться и не потерять сознание.

В это время у одного из входов на кладбище четверо ее друзей и один муж настороженно остановились, услышав ее голос.

– Чего мы ждем? Она там! Я ее слышал, – Максим спрятал ключи от машины в карман и шагнул на территорию кладбища.

– Полиция скоро будет здесь. Может, нам стоит их дождаться? – неуверенно глядя на темные стволы деревьев, предложила Лиля.

За те несколько минут, которые они на машине Максима ехали от одного кладбища до другого, Войтех успел все-таки позвонить Дементьеву и коротко описать ему ситуацию. Тот даже не удивился, просто велел им никуда не лезть и ждать его, но Войтех сбросил звонок, ничего так и не пообещав.

– Саше это может стоить жизни, – заметил он сейчас, снова доставая из кобуры пистолет и снимая его с предохранителя.

– Если мы сами туда пойдем, это может стоить жизни нам всем, – Нев покачал головой. Впрочем, его тон не был похож на тон человека, пытающегося удержать кого-то от необдуманного поступка.

– Вы идите по тропинке, – велел Войтех. – А я обойду и присоединюсь к вам с другой стороны.

– Мы типа приманка? – недовольно хмыкнул Ваня.

– Просто сделайте это, – раздраженно велел Войтех. – Ничего не спрашивайте, не спорьте, просто делайте, как я говорю!

Сказав это, он сошел с тропинки и растворился в темноте среди высоких зарослей каких-то кустов и трав.

– Ладно, хватит, – бросил Максим. – Идемте.

Все вместе они отправились вглубь кладбища. Туда, где им послышался Сашин голос.

И Саша, и ее похититель заметили их еще издалека. В ночной тишине звук их шагов был особенно хорошо слышен. Они осторожно пробирались с освещенной стороны, и Саше без труда удалось различить между деревьев четыре фигуры.

«Какого черта вы претесь все? – мысленно выругалась она. – Он же наверняка подготовился».

– Саша?

– Максим? – едва слышно прошептала она, мгновенно узнав голос мужа.

– Заткнись, – велел некромант.

Он отступил в тень, чтобы его не было видно, оставив Сашу лежать на земле одну.

После освещенной улицы идти в темноте было не очень комфортно. Глаза никак не могли привыкнуть к почти полному отсутствию света, фонарей в этой части кладбища не было, поэтому продвигаться приходилось практически на ощупь. Мусор и обломки камней на земле то и дело цеплялись за ноги. Вокруг стояла такая тишина, что каждый слышал только свое дыхание и шелест листвы под ногами.

Лежащую на земле Сашу они увидели, только подойдя почти вплотную. Все четверо синхронно бросились к ней и попытались одновременно и поднять, и развязать, а Максим еще и ощупывал ее, чтобы проверить на предмет телесных повреждений.

– Ты как, жива? – спросила Лиля, пока ее брат воевал с веревками.

– Он здесь, – вместо ответа Саша нервно оглянулась. Теперь, когда она была не одна, страх, до этого скрывавшийся за холодом, проявился в полной мере. – Он где-то здесь.

Ваня наконец-то справился с веревками, и она смогла обхватить Максима за шею.

– Все-все, тише, – пробормотал тот, поцеловал ее в висок и крепко прижал к себе, пытаясь согреть, потому что она все еще дрожала от холода.

– Как трогательно, – прокомментировал голос из темноты, заставив всех обернуться. – Рад, что вы пришли. Было бы очень утомительно собирать вас по одному.

Они по-прежнему не видели ни его фигуры, ни его лица, слышали только голос. Похоже, некромант не очень любил публичность. Долгие речи тоже оказались не в его стиле.

– Можно есть, – лаконично сообщил он, но уже явно не им.

Темнота вокруг них ожила и зашевелилась. Было слышно, как осыпается земля, как ломаются под чьим-то весом ветки. Отовсюду доносилось чье-то затрудненное дыхание, похожее на хрип.

Ваня и Лиля вытащили из карманов телефоны и включили фонарики. Слабый свет выхватил из темноты восемь медленно приближающихся с разных сторон фигур. Было трудно разглядеть их как следует, но ни Ваня, ни Нев не сомневались, что это те самые мертвые бомжи и мертвые девушки, чьи тела они так и не нашли в могилах.

– Не задавайте вопросов, он сказал. Просто делайте, как я говорю, он сказал, – раздраженно пробормотал Ваня. – Нев, не пора ли чуток колдануть?

Нев, как и в прошлый раз, закрыл глаза, сложил перед собой руки в молитвенном жесте и что-то зашептал.

– Что это за хрень? – Максим непонимающе оглянулся по сторонам.

Теперь, когда восемь фигур приблизились, медленно сжимая кольцо вокруг пятерых человек, стали заметны следы разложения на их лицах. Мерзкий запах разлагающегося мяса перекрыл запах дождя и гниющих листьев. Саша почувствовала, как снова начинает кружиться голова, и крепче вцепилась в Максима.

Появившаяся на небе луна немного разогнала мрак. Теперь они видели и самого некроманта, стоящего в нескольких шага от них, и всех восьмерых зомби.

В этот момент Нев закончил бормотать, выкинул на этот раз обе руки в стороны и что-то крикнул, что, судя по реакции, понял только Сашин похититель. Торжество на его лице сменилось удивлением, и он подался вперед, увидев, что его зомби остановились, повинуясь чужой воле.

– Что? Ты не можешь! – крикнул он, пытаясь подойти к ним ближе.

Кто-то схватил его за плечо, останавливая. В затылок уперлось что-то твердое, металлическое и холодное.

– Упокой их или я снесу тебе голову, – пригрозил чей-то голос.

Воспользовавшись замешательством, Максим буквально впихнул Сашу Лиле в руки.

– Уведи ее отсюда, – тихо велел он.

Он понятия не имел, что здесь происходит, кто все эти люди, но здраво рассудил, что от него здесь будет больше толку, чем от двух женщин, одна из которых к тому же едва стоит на ногах.

Лиля тревожно оглянулась на застывших, но тем не менее пытающихся сбросить с себя оцепенение зомби. «Увести», на ее взгляд, было проще сказать, чем сделать. Она посмотрела на Нева, на его покрасневшее от напряжения лицо.

– Идите, – велел он. – Только очень быстро.

«Быстро» тоже было проще сказать, чем сделать, но Лиля все же заставила себя выполнить оба этих наставления.

– Вам тоже следует уйти, я не удержу их долго, – на этот раз Нев обратился к Ване и Максиму.

– И бросить вас тут? – удивился Ваня. – Нет уж, это как-то не по-пацански.

Некромант обернулся к напавшему на него человеку. Он никак не ожидал, что их окажется пятеро, но, видимо, он просто неверно их сосчитал. Чеха Дворжака он узнал сразу: тот приходил к нему в архив вместе с блондинкой.

Прежде чем он успел что-либо сказать или сделать, Войтех повалил его на землю и прижал к ней своим весом, схватив свободной рукой за горло, а второй прижав пистолет ко лбу.

– Ты либо сейчас сам отпустишь всех, кого обратил, – едва сдерживая клокотавшую внутри ярость, сказал он, – либо я убью тебя, поскольку это приведет к тому же результату.

– Убьешь меня – тебя посадят, – возразил некромант.

– И что с того? – Войтех усмехнулся. – Мне терять особо нечего. Если не убью, меня и моих друзей сожрут твои монстры.

– Пустые угрозы, у тебя кишка тонка. Умение убить человека – это талант, которого в тебе нет, – некромант смотрел на Войтеха темными глазами и сейчас совсем не был похож на архивную крысу, какой показался тому в первую встречу. – Я же вижу по тебе: ты никогда не убивал.

– Все когда-то бывает в первый раз. У тебя ровно столько времени на размышление, сколько Нев сможет держать твоих зомби.

– Я не отпущу их, стреляй, – некромант расхохотался. – Они мои, навсегда, – он показал Войтеху руку с печатью, похожей на ту, что тот уже не раз видел. Она была вытатуирована у него посреди ладони. – Ну что же ты? Стреляешь?

В его тоне слышалась издевка. Войтех смотрел в глаза маньяка и понимал, что тот не купится на его угрозы. И никого не отпустит. Оставалось только действительно выстрелить ему в голову, но это оказалось сложнее, чем Войтех думал. Возможно, этот человек был прав: у него просто нет нужного таланта.

– Войтех, печать! – крикнул ему Нев. – Надо разрушить печать!

В тот же момент его руки опустились, а сам он обессиленно упал сначала на колени, а потом на четвереньки. Зомби ринулись к своим давно намеченным жертвам.

В тишине кладбища раздался выстрел.

Лиля и Саша уже почти добрались до выхода с кладбища, когда услышали выстрел. Обе мгновенно замерли, посмотрев друг на друга.

– Что это было? – севшим голосом спросила Саша.

– Кто-то стрелял.

– Войтех?

– Надеюсь. У него был пистолет с собой.

Лиля обернулась, решая, что ей делать. Она уже вполне могла оставить Сашу одну, до машины Максима оставалось несколько метров, но не была уверена, что ей стоит возвращаться. Какую помощь может оказать безоружная женщина четверым мужчинам? Возможно, правильнее было бы дождаться полицию, Дементьев наверняка уже где-то поблизости. Словно в подтверждение ее мыслей на дороге показались три полицейские машины и остановились прямо посреди улицы. Из них выскочили несколько мужчин во главе со следователем.

– Какого черта?! Я же велел вам не лезть! – заорал он, правильно оценив ситуацию. Окинув Сашу внимательным взглядом, он добавил чуть спокойнее: – Жива? Молодец.

Несколько полицейских уже двинулись вглубь кладбища, держа в руках оружие. Дементьев тоже снял пистолет с предохранителя и напоследок пригрозил девушкам:

– Пойдете следом – пристрелю на хрен, понятно?

Звонок Войтеха его действительно не удивил. Дементьев не верил в зомби и в то, что маньяку необходимо их «подпитывать», но он уже привык с определенным доверием относиться к словам странноватого чеха. Когда тот сказал, что искать маньяка нужно возле кладбищ, Дементьев решил перестраховаться и выделил одного человека на наблюдение за многострадальным лютеранским кладбищем.

Когда ему позвонили и сказали, что у ворот кладбища остановилась машина и пятеро человек через дыру в заборе полезли внутрь, он даже не усомнился в том, кто это может быть. Просто велел полицейскому тихо проследить за ними, рассудив, что у Дворжака появилась какая-то новая информация, которой тот не спешил делиться. Поэтому, когда тот ему все-таки позвонил, Дементьев уже был наготове.

Естественно, ни Саша, ни Лиля не собирались выполнять указание следователя.

– Будь здесь, ты едва на ногах стоишь, – велела Лиля, как только полицейские скрылись в темноте.

– Там был выстрел, кто-то может быть ранен, – покачала головой Саша, держась руками за забор. – А я врач.

– Тебе самой нужен врач. Силой мысли поможешь? У тебя даже аптечки нет, – огрызнулась Лиля, тем не менее подставляя Саше плечо.

Вдвоем они снова поторопились к тому месту, где оставили своих друзей. Еще по дороге они услышали нервные выкрики:

– Бросить оружие! Лицом на землю, руки за голову! Не шевелиться, пристрелю! Ноги! Ноги шире!

– Тут раненый, – крикнул кто-то.

– А тут труп… давнишний?

Когда девушки подошли достаточно близко, они увидели, как один из полицейских настойчиво оттеснял Ваню, Нева и Максима в сторону. Другой в это время сидел над скулящим от боли некромантом, прижимающим окровавленную руку к груди, и говорил с кем-то по рации, выясняя, скоро ли будут врачи. Еще несколько человек осматривали мертвые тела, переглядываясь и приглушенно матерясь. Было видно, что они ничего не понимают и чувствуют себя не очень уютно, обнаружив отчасти разложившиеся трупы ночью на кладбище. В количестве восьми штук. То есть трупов оказалось больше, чем живых.

Дементьев в этот момент надевал наручники на Войтеха, который покорно лежал на земле и даже не пытался сопротивляться. Следователь рывком поднял его на ноги и повел к выходу.

– Вот что ты тут устроил, придурок? – раздраженно отчитывал он. – Теперь я вынужден арестовать вас обоих.

– Это была самозащита, – невозмутимо заявил Войтех.

– Ага, он один, а вас четверо крепких мужиков, причем ты вооружен. Слышал про превышение допустимой самообороны?

– Что… что происходит? – Лиля, мгновенно забыв про Сашу, растерянно посмотрела на Дементьева и Войтеха.

– Вы чего сюда приперлись? – заорал на них следователь. – Что за люди пошли, никого не слушают. Так, Силантьев! – крикнул он одному из полицейских. – Вот эту, темненькую, – он указал на Сашу, – с нами в отделение, мне нужны ее показания. Только сначала врача ей.

– Не нужен мне врач, я всего лишь хлороформом надышалась, – отмахнулась Саша, прижимая руку ко рту.

– Слушайте, – Максим посмотрел на Дементьева, – а это не подождет до утра? У вас тут, – он махнул рукой на трупы, – есть чем заняться.

– Так, это еще кто? – Дементьев удивленно уставился на Максима.

– Это Сашин муж, – спокойно пояснил ему Войтех, как будто не стоял сейчас со скованными за спиной руками.

– Муж? Прекрасно, поедете с нами. Силантьев! На самом деле, – сказал он подошедшему наконец полицейскому, – везите их всех в отделение. – Этот, – он кивнул на Войтеха, – и тот, – еще один кивок, на этот раз в сторону некроманта, – арестованы. Остальные задержаны для дачи показаний. Поехали.




Глава 12




_30_октября_2012_года,_4.17._

_Отделение_полиции_Василеостровского_района,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Саше казалось, что еще немного, и она упадет в обморок. От усталости, от дебильного хлороформа, который никак не желал полностью покидать ее организм, от головной боли, от непрекращающейся тошноты, от бесконечных вопросов Дементьева.

– Ладно, подпиши здесь и езжай домой, – наконец велел ей следователь. – Выглядишь так, словно из ада сбежала.

Саша отодвинула от себя уже третью кружку довольно мерзкого, но горячего и сладкого чая, подписала протокол в указанном месте и поднялась.

– А мой муж и друзья?

– Подожди в коридоре, их тоже скоро отпустят. Кроме Дворжака, конечно.

– Что? – Саша, уже взявшаяся за ручку двери, резко обернулась, поморщившись от усилившейся головной боли.

– А что ты хотела? – Дементьев развел руками. – Он выстрелил в человека, нанес ему тяжкие телесные повреждения.

– Я же тебе все рассказала!

– Послушайте, Александра Андреевна, – следователь неожиданно перешел на официальный тон. – Мне понадобится не один день, чтобы привести в надлежащий вид ваши показания. Или вы хотите, чтобы я рассказал прокурору про некромантов, зомби и печати?

– Но это правда!

– Саша, – Дементьев поднялся из-за стола, подошел к ней, положил руку ей на плечо и заглянул в глаза. – Ты, я, твои друзья, муж – мы можем верить во что угодно. Но судебной системе нужно то, во что поверит она, понимаешь? Пожалуйста, езжай домой, – его тон стал мягким, почти отеческим, – отлежись, отоспись, приведи себя в порядок. Возьми несколько выходных. Отдохни от всего этого кошмара.

– Я хочу увидеть Войтеха, – упрямо заявила Саша, словно не слыша его слов.

– А я английскую королеву.

– Пожалуйста.

– Саша…

– Дай мне полчаса. Иначе я буду ночевать под дверями твоего отделения.

– У тебя пятнадцать минут, – наконец проворчал Дементьев. – Иначе реально будешь тут ночевать. В соседней камере.

– Так бы сразу, – улыбнулась в ответ Саша.

Дементьев позвонил дежурному, и тот пропустил ее к камерам предварительного заключения.

В коридоре было довольно прохладно. Тусклые люминесцентные лампы, горевшие через одну, не давали достаточно света. Одна из них к тому же постоянно мигала, действуя на нервы. Камер было всего четыре, к их обитателям Саша не приглядывалась. Она прошла в самый конец, как ей велел Дементьев. Дворжака он поместил в отдельную камеру.

Войтех сидел на широкой скамье, прислонившись спиной к стене, скрестив руки на груди и вытянув ноги. Глаза его были закрыты, поэтому на Сашу он даже не обратил внимания.

– Я смотрю, ты неплохо устроился, – заметила она, останавливаясь возле решетки.

Войтех с трудом разлепил веки. Даже приглушенный свет причинял боль. Голова после ссоры с Сашей, всех переживаний за нее, спровоцированного видения, стрессовой ситуации на кладбище и проклятой мигающей лампы под потолком просто раскалывалась.

– Саша? – спросил он, вставая, как будто не верил собственным глазам. Он подошел ближе к решетке и остановился всего в шаге от нее. – Что ты здесь делаешь?

Саша едва заметно пожала плечами.

– Ты же слышал, Дементьев хотел получить наши показания. Меня он уже отпустил, остальных пока допрашивают другие полицейские.

– Я имел в виду, что ты делаешь здесь, – он указал на место, где она стояла, а потом взялся рукой за металлическую решетку, как будто ему требовалась дополнительная точка опоры. – Впрочем, я рад, что ты зашла, – он опустил взгляд в пол. – Я задолжал тебе извинения. И твой визит избавляет меня от необходимости быть должным слишком долго. Так что прости. За все, что я тебе наговорил, и за все, что я… допустил.

Саша улыбнулась и подошла чуть ближе.

– Это означает «вернись в команду, Саша» или «прости, но проваливай»?

Войтех снова удивленно посмотрел на нее, на ее расцарапанную и припухшую щеку, на бледное лицо и яркие синяки под глазами.

– После всего, что с тобой произошло, ты хотела бы вернуться? – он недоверчиво приподнял бровь.

– Ты же не ушел после своей игры в рулетку в Хакасии. И Лиля не ушла после Сапшо. Почему я должна хотеть уйти?

– Ну… Я известный псих. Лиля… неравнодушна. А ты… – он несколько секунд молча разглядывал ее, как будто подбирал слова. – А ты разочарована во мне. И решила уйти до того, как тебя похитили и чуть не убили. К тому же ты замужем. И на месте твоего мужа я бы больше не позволил тебе участвовать в подобном.

– С Максимом я всегда смогу договориться, – отмахнулась Саша. – Ты уже извинился за то, что наговорил. У меня больше нет причин уходить. Или, – она чуть прищурилась, глядя на него, – ты уже успел обрадоваться, что избавился от меня?

Войтех едва слышно рассмеялся и покачал головой.

– Нет, меня это совершенно не обрадовало. И я рад, что ты передумала, хотя, – он выразительно обвел глазами решетку, – это не будет иметь значения, если меня все-таки посадят.

Саша мгновенно помрачнела.

– Зачем ты вообще выстрелил? Нев ведь их держал. И Дементьев со своими ребятами уже был на подходе.

– Они бы не успели, – серьезно возразил Войтех. – Нев потерял контроль. Да и полиции потребовалось бы время, чтобы разобраться в том, что происходит. За это время зомби могли убить и Нева, и Ивана, и твоего мужа. Я не мог рисковать. Да я и не жалею, что выстрелил, – признался он. – Только о том, что все-таки не смог выстрелить ему в голову, как хотел.

– Тогда у тебя проблем было бы определенно больше. А результат тот же.

– Результат был бы эффективнее, – проворчал Войтех. – Так этот парень до сих пор жив. И, честно говоря, я недостаточно верю вашей судебной системе. Не уверен, что он получит по заслугам.

Теперь Саша негромко рассмеялась.

– Откуда в тебе столько кровожадности? – с улыбкой спросила она.

Войтех не улыбнулся в ответ.

– Ты спрашивала меня несколько дней назад, как бы я повел себя, если бы маньяк похитил тебя, – напомнил он. – Можешь считать это моим ответом.

Саша стерла с лица улыбку и долго молчала, глядя ему в глаза. Пожалуй, только сейчас она поняла, чем именно обидела его тогда на кладбище. Навязчивое желание оставить за собой последнее слово всегда было не самым лучшим ее качеством.

– Я никогда не считала, что тебе все равно, – наконец сказала она, словно отвечая на непрозвучавший вопрос. – Прости, если своими словами заставила тебя так думать. Я иногда бываю несдержанной. Я знаю, что тебе никогда не было плевать на тех, кого похищал этот урод. – Она обвела глазами его камеру. – А теперь еще знаю, как сильно тебе было не плевать.

– Muj Boze,[4 - Боже мой (чеш.)] – теперь Войтех все же рассмеялся. – Кажется, дело опять идет к «миру, дружбе и жвачке».

Саша тоже широко улыбнулась.

– Видимо, карма у нас такая. Следующее наше расследование надо сразу с этого начинать, меньше нервов потратим. Я надеюсь, оно все-таки будет. – Она немного помолчала, но потом все же задала интересующий ее вопрос: – Что тебе за это грозит? Дементьев не говорил? Не посадят же, он ведь все понимает.

Войтех пожал плечами.

– Он, может быть, и понимает. Государственный обвинитель может не понять. Я уже говорил, я не очень верю судебной системе. И очень хорошо знаю, что, даже столкнувшись с аномальным нос к носу, люди продолжают отрицать очевидное. Что уж говорить о свидетельстве с чужих слов? Я, конечно, могу заявить, что прострелил ему руку, чтобы разрушить волшебную печать, через которую он управлял агрессивно настроенными зомби, но… – на этот раз он рассмеялся немного нервно. – Я знаю, что за этим последует. Меня снова объявят сумасшедшим, только на этот раз я могу не избежать лечебницы. Нет уж, лучше я буду заявлять, что вышел из себя. Незаконное ношение огнестрельного оружия, умышленное причинение вреда… – он покачал головой. – Даже если меня не посадят, вид на жительство точно аннулируют.

– И что тогда? Уедешь обратно в Чехию?

– Придется, – он кивнул. – Хотя не хочется, если честно.

Саша немного нервно побарабанила пальцами по решетке, а затем тоже обхватила рукой стальной прут, за который держался он. Она снова надолго замолчала, что-то разглядывая у себя под ногами и словно решая, говорить или нет.

– Войтех, пообещай мне кое-что, – наконец попросила она, посмотрев на него с кривой улыбкой.

– Обязательно позвать тебя на расследование, если я продолжу их за пределами Российской Федерации? – предположил он.

– Это само собой. – Саша изобразила удивление, словно это даже не обсуждалось. – Нет, пообещай мне кое-что другое: остаться моим другом. Даже если тебя реально вышлют из России, я не хочу, чтобы мы перестали общаться. Скайп, телефон, форум – способов много. Я люблю Чехию, и каждый раз с удовольствием туда приезжаю, мы можем иногда встречаться там. Я не хочу, чтобы ты навсегда исчез из моей жизни, потому что это… это будет крайне обидно.

– Хм, – теперь он был действительно удивлен. – Я не думал, что общение со мной интересует тебя за пределами расследований. Мне казалось, ты ценишь только возможность разнообразить свою жизнь.

– Ты бестолочь, Дворжак, – рассмеялась Саша. – Впрочем, что-то подобное я тебе уже говорила. Я ценю возможность разнообразить свою жизнь. И еще больше ценю общение с теми, кто мне нравится. Странно, что ты этого до сих пор не понял.

– Я просто не заметил, что нравлюсь тебе, за всеми критическими характеристиками, которыми ты меня награждаешь.

– Ты же не принимаешь их всерьез?

– Я всегда принимаю твои слова всерьез.

– Похоже, мне надо лучше следить за тем, что я тебе говорю, – покачала головой Саша, затем снова улыбнулась. – Но ты все-таки помни, что я не со зла.

– Буду иметь в виду, – он кивнул, разжал пальцы и то ли случайно, то ли нарочно скользнул по ее руке своей, когда опускал ее вниз. – Тебе, наверное, пора. Уже поздно… Или, лучше сказать, рано? Тебе нужно отдохнуть. Ты плохо выглядишь.

Саша кивнула, тоже отпуская решетку и пряча руки в карманы.

– Тебе нужно что-нибудь? – спросила она, прежде чем уйти. – Я могу передать Сидоровым.

Он покачал головой.

– Не волнуйтесь за меня. Не думаю, что меня собираются заморить голодом или жаждой. Спальное место тут, конечно, – он оглянулся на жесткую скамью, – не очень комфортное. Но, как видишь, мне досталась комната без соседей. Это большой плюс. Думаю, сыграло свою роль нежное отношение Дементьева ко мне.

Саша окинула еще одним взглядом его камеру. Ей до сих пор слабо верилось в реальность происходящего. С той самой минуты, как она открыла глаза на кладбище, ей казалось, что это все какой-то кошмарный сон, от которого она никак не может проснуться.

– Тогда до завтра? – Она ободряюще улыбнулась. Скорее для себя, чем для него.

– До завтра. Неву и Сидоровым привет. Скажи Лиле, чтобы не беспокоилась. Иван, я знаю, и так не беспокоится.

Саша хмыкнула, скользнув взглядом по его чуть припухшей губе.

– Хорошо. – Она последний раз посмотрела ему в глаза и направилась к выходу.


* * *



_30_октября_2012_года,_11.23._

_Отделение_полиции_Василеостровского_района,_Васильевский_остров,_г._Санкт-Петербург._


Этой ночью Войтеху так и не удалось уснуть. Он несколько раз проваливался в неглубокий сон, но каждый раз неудобная поза и головная боль будили его всего через несколько минут. Он прокручивал в голове события прошлого вечера с того момента, как их разговор превратился в ссору с Сашей, и до того, как ее шаги стихли после их общения через решетку. Подобная потеря контроля над собственными эмоциями, словами и действиями была для него нехарактерна. Ему никак не удавалось определить причины, и это заставляло нервничать.

Несколько часов, проведенных в камере, показались ему вечностью. В конце этой вечности внезапно появился дежурный и сказал, что Дементьев хочет его видеть. Войтеха отвели в кабинет, где у приоткрытого окна молча курил мрачный и невероятно уставший следователь. Похоже, он тоже всю ночь не спал.

– Садись, Дворжак, чего ты стоишь? – спросил он, не глядя на Войтеха.

Войтех сел и выжидающе посмотрел на Дементьева. Тот докурил, закрыл окно и занял свое место за столом.

– В общем, я тебя отпускаю, – объявил он.

– Как это? – не понял Войтех. – Просто отпускаешь?

– Да, – Дементьев болезненно поморщился, как будто мысль об этом причиняла ему физический дискомфорт. – Честно говоря, мне совершенно не улыбалось сажать в тюрьму человека, который помог нам найти и поймать этого отморозка, только за то, что ты его покалечил, – признался он. – Но сам понимаешь: я был не один, у тебя был пистолет и не было на него разрешения, и по всем законам ты превысил уровень необходимой обороны. Только не надо мне сейчас про зомби, ладно?

– Ладно, – покладисто согласился Войтех. Теперь он был немного старше и умнее и уже не стремился с пеной у рта отстаивать свою версию событий, особенно если это грозило ему неприятностями.

– Так что я должен был тебя арестовать, понимаешь?

Войтех с удивлением осознал, что следователь перед ним то ли оправдывается, то ли пытается сложить с себя ответственность за ночь в КПЗ. Ему были непонятны причины ни того, ни другого. Ведь перед этим Дементьев сказал, что отпускает его.

– Я понимаю, – настороженно согласился Войтех. – А почему ты меня теперь отпускаешь?

– Да тут… – он махнул рукой. – В общем, утром, около девяти часов, за этим орлом приехал конвой, чтобы в СИЗО его отвезти. Со всеми бумагами, как положено. Мы его ждали, так что спокойно передали им маньяка с рук на руки.

– И что?

– Что-что… Через полчаса за ним снова приехал конвой. С такими же бумагами. Сначала думали, ошибка какая-то, кто-то два раза оформил перевозку. Минут пятнадцать назад выяснилось, что не было никакой ошибки. Только никто не знает, кто отправил первый конвой. И куда он увез маньяка тоже непонятно. Они как сквозь землю провалились.

Войтех пораженно моргнул. Его мозг работал сейчас медленнее, чем обычно, но не нужно было быть семи пядей во лбу, чтобы констатировать очевидный факт.

– Вы его упустили, – выдохнул он. – У него могли быть сообщники?

– Такого уровня? – фыркнул Дементьев. – Не смеши мои ботинки, у них шнурки развязываются, – проворчал он. – Если только этот парень не делал то, что делал, по заказу ФСБ или еще кого-нибудь. Ты не понял главного: первый конвой тоже был настоящий. Просто непонятно, ни кто его отправил, ни куда он уехал. Все бумаги были подлинными. Изготовить такие подделки за несколько часов просто невозможно.

На этот раз Войтех промолчал. Исчезновение человека, из примечательных черт которого было только умение создавать зомби, не могло быть случайностью. Его интуиция громко напомнила ему о том, что ЗАО узнало о некроманте накануне из его предварительного отчета. И больше об этом никто не знал, кроме членов его группы, но никто из них определенно не мог организовать такое похищение.

Подняв взгляд на следователя, Войтех заметил, что тот внимательно следит за выражением его лица. Он вопросительно приподнял брови.

– Ты имеешь к этому какое-то отношение? – спросил Дементьев напрямик. – Я ведь так и не понял, на кого ты работаешь и что вообще здесь делаешь.

– Я здесь ни при чем, – заверил его Войтех. – Я только выяснял причину сообщений в Скайпе от мертвой девушки. Все остальное – побочный эффект. Ловить этого человека я не собирался. Если бы он не похитил Сашу… – он осекся, считая, что подробности излишни.

– Понятно, – кивнул Дементьев, видимо, поверив в его заявление. Войтех умел быть убедительным, а следователь определенно ему симпатизировал. – Как бы там ни было, а этот человек пропал. А, как говорится, нет тела – нет дела. Никому из нас неохота обвинять тебя, на каждом этапе объясняя, что пострадавший куда-то исчез из-под самого нашего носа. Так что дело решили не заводить. Можешь идти на все четыре стороны.

Сказав это, следователь уткнулся в какие-то свои бумажки. Войтех остался сидеть, чего-то явно ожидая.

– Чего тебе еще?

– Пистолет верни.

– Не верну, у тебя нет на него разрешения.

– У меня есть на него разрешение, он был куплен абсолютно легально, я имею право его носить…

– На территории Чешской республики! – с нажимом напомнил Дементьев. – Не на территории Российской Федерации. Я могу арестовать тебя только за это.

– Но не арестовываешь, – спокойно заметил Войтех, скрестив на груди руки. – Значит, ты его даже не зарегистрировал.

– Умный какой, а! – Дементьев раздраженно всплеснул руками. – Хочу тебе напомнить, что я еще могу передумать. Иди отсюда, пока этого не случилось!

– Верни его, пожалуйста, – все так же невозмутимо попросил Войтех, не двигаясь с места. – Это подарок. От моего отца, – уточнил он.

Дементьев вздохнул и посмотрел на него исподлобья.

– Умер, что ли? – тихо поинтересовался он.

– Кто? Мой отец? Нет, он жив. Просто крайне во мне разочарован. Теперь.

– А пистолет дарил, видимо, пока еще не был разочарован? – с пониманием хмыкнул Дементьев. Войтех кивнул. – Да и черт с тобой.

Он встал, открыл сейф, достал оттуда пистолет вместе с кобурой и положил их на стол. После этого он демонстративно отвернулся к окну, снова приоткрыл створку и закурил новую сигарету.

Войтех повесил кобуру на пояс, спрятал под свитером и курткой, как обычно. После чего встал и направился к двери.

– Спасибо, – поблагодарил он с порога.

Дементьев ничего не ответил.

Войтех вышел из отделения, на ходу включая телефон, который ему вернули на выходе. Следовало позвонить своим, чтобы они не волновались. Беспокоить Сашу Войтех посчитал неуместным, поскольку той требовался отдых, поэтому он набрал номер Лили. Та была очень рада услышать, что он свободен и никакие неприятности его не ждут.

– Мы тут уже не знали, что делать, – призналась она.

– Пора возвращаться домой, – устало констатировал Войтех.

– Я займусь билетами, – пообещала Лиля.

Войтех поблагодарил ее и заверил, что скоро приедет в отель, но едва он успел попрощаться с ней, как его телефон снова зазвонил. Это была Марина, которая казалась очень обеспокоенной.

– Вы совсем пропали, я не знала, что происходит, – пояснила она свое волнение. – У нас тут вчера была полиция, в квартире напротив, а мне потом снова пришло сообщение от Лены. Она написала одно слово: «Спасибо». Что это значит?

– Это значит, что все закончилось.

– Она больше не будет писать?

– Думаю, что нет.

Войтех отвечал сдержанно и лаконично, поскольку очень хотел побыстрее закончить разговор. День выдался холодным, рука, державшая телефон, сильно мерзла, мысли в голове путались, и мечтал он сейчас о трех вещах: тишине, горячем душе и сне.

Но у Марины явно были другие планы.

– А вы могли бы зайти ко мне и рассказать все подробнее? – попросила она. – Я угощу вас кофе и поздним завтраком. Или ранним обедом, как вам больше нравится. – Судя по голосу, она улыбалась.

Войтех вздохнул.

– А ты разве не на учебе?

– Нет, я дома, у нас сегодня день самостоятельной работы.

– Вот как. Хорошо, я сейчас приеду.

В конце концов, стоило поставить точку в этой истории и убедиться, что последнее сообщение Лены совпало по времени с тем моментом, когда он прострелил некроманту руку и разрушил его связь с телами жертв, которых он не желал отпускать даже после смерти.

После получасовой прогулки быстрым шагом Войтех снова оказался у квартиры Марины. Прежде чем позвонить, он оглянулся на противоположную дверь. Зудящего ощущения больше не было.

Марина очень обрадовалась его приходу. Она сразу завалила его вопросами, он даже не успел разуться и снять куртку. Войтех постарался ответить сразу на все одним небольшим рассказом:

– Человек, который похищал и убивал девушек, жил напротив тебя. Возможно, этим и объясняется тот факт, что из всего своего контактного листа Лена писала именно тебе. Этот человек… даже после смерти своих жертв не отпускал их, получая власть над их телами. Эти противоестественные действия и стали причиной того, что Лена не смогла упокоиться. Вчера полиция сначала нашла всех трех похищенных девушек, а потом арестовала и самого маньяка.

– То есть все действительно закончилось?

– Да. Так что жду обещанный кофе и, если ты не против, я хотел бы посмотреть на последнее сообщение.

– Конечно, проходите, – Марина смутилась, когда поняла, что все это время так и держала гостя в прихожей. – Я сейчас сварю кофе. Где ноут, вы знаете.

Войтех кивнул и прошел в комнату Марины. Пока та возилась на кухне, он заглянул в окошко Скайпа и убедился, что сообщение пришло примерно в то же время, когда они все были на кладбище. Значит, его теория была верна.

Он откинулся на спинку кресла и прикрыл глаза. Главное – не заснуть прямо здесь и сейчас.

Перед глазами полыхнула вспышка, Войтех дернулся и чуть не опрокинулся в кресле. Он нахмурился. Усталость и рассеянное внимание не позволили ему уловить содержание мимолетного видения, но ощущение, «послевкусие», как он иногда это воспринимал, осталось. Оно было похоже на его ощущение после расследования на озере Сапшо: щекочущее чувство, которое вызывает полузабытая вещь. Когда ты помнишь, что что-то забыл, но не помнишь, что именно. Кажется, что мысль порхает вокруг твоей головы, но ты чувствуешь только движение воздуха и никак не можешь сконцентрироваться на ней самой.

Войтех встал и прошелся по комнате. На кухне Марина продолжала чем-то шуметь.

– Вам сделать бутерброд или хотите пирога? – громко спросила она. – Пирог сладкий, с вишней.

– Все равно, – ответил Войтех, замирая у стеллажа с книгами. Здесь ощущение порхающего вокруг головы забытого воспоминания усиливалось.

Марина посмотрела на этот стеллаж, когда десять дней назад рассказывала ему про то, как писала письма своей погибшей кузине. Войтех наугад вытащил несколько книг с разных полок и на одной из них увидел за книгами небольшую коробку.

Он вспомнил свое видение: девочка, которая сидела и что-то писала. Девочкой могла быть маленькая Марина. Писала письмо кузине? Войтех уже знал, что его видения всегда неслучайны и по какой-то причине важны.

Он достал коробку и торопливо открыл, не заботясь о том, что Марина могла зайти в комнату в любую секунду.

В коробке лежали сложенные тетрадные листы. Войтех развернул несколько верхних.

Письмо Марины – «ответ» кузины – снова письмо Марины – снова «ответ». Бегло пробежав взглядом по тексту, Войтех не увидел в нем ничего необычного. Пожалуй, в глаза бросалось только то, что письма были написаны разным почерком. Для большей правдоподобности? Марина подделывала почерк кузины, чтобы письма были более реальны?

– Что вы делаете?

Войтех поднял глаза и увидел Марину, вошедшую в комнату с подносом, на котором стояли две чашки кофе и тарелка с бутербродами и парой кусков пирога.

– Ты имитировала почерк кузины? – он предпочел ответить вопросом на вопрос. – Зачем?

– Ничего я не имитировала, просто писала, – Марина передернула плечами и поставила поднос на свой письменный стол. – Зачем вы туда залезли? Я не разрешала вам.

– Здесь почерк разный, – Войтех продемонстрировал ей два письма.

Марина взяла их в руки, посмотрела на одно и на второе и растерянно пожала плечами.

– Я уже не помню. Я эти письма лет сто не перечитывала, храню потому, что рука не поднимается выбросить.

Войтех хотел еще что-то спросить, но в этот момент Скайп тихо пиликнул. Марина дернулась так, что чуть не сшибла поднос.

– Спокойнее, это может быть кто угодно.

– Он выключен. Я еще не выходила в онлайн.

Чуть подрагивающей рукой она развернула окно с сообщением. Оно ожидаемо оказалось от Лены.



_Лена_Серова:_он_изолирован_но_все_еще_опасен._


– Вы говорили, что они больше не будут приходить! – Марина посмотрела на него с похожим на обиду выражением на лице.

– Они не должны были.

Войтех не понимал. Лена упокоена, некромант исчез, его определенно больше нет поблизости. Тогда почему сообщения по-прежнему передает Лена, а получает Марина?

Он снова посмотрел на письма в своих руках, на разный почерк. Потом перевел взгляд на девушку, которая все еще выжидающе смотрела на него.

– У меня для тебя плохая новость, – вздохнул он. – Дело было не в Лене.




Глава 13




_31_октября_2012_года,_13:10._

_Московский_вокзал,_г._Санкт-Петербург._


Сапсан, который отправлялся в Москву в половине второго, уже стоял на путях, и его двери только что открылись для пассажиров, но ни Войтех, ни Сидоровы не спешили в него войти, предоставив возможность более торопливым гражданам толпиться у дверей без их участия.

Лиля стояла чуть в стороне и беседовала с кем-то по телефону. Выглядела она при этом сосредоточенной и говорила намеренно тихо, из чего можно было сделать вывод, что разговор шел о работе. Конечно, никто из ее спутников, ожидавших в стороне, не мог и предположить, что она с тревогой сообщает своему куратору о новом проявлении печально известной в их кругах «Книги Темных Ангелов».

Ее брат незадолго до этого вспомнил, как долго тянутся четыре часа в поезде и как примитивна и дорога еда, предлагаемая в вагоне-ресторане и развозимая на тележках, поэтому отправился купить себе чего-нибудь съестного в дорогу.

Саша еще не появилась, хотя клятвенно обещала, что приедет проводить их, поэтому Войтех с Невом имели редкую возможность пообщаться наедине, и это удавалось им с большим трудом.

– У вас определенно талант к оккультным учениям, – заметил Войтех, когда в разговоре о повседневных вещах повисла очередная длинная пауза. – И вы так давно их изучаете. Неужели вы действительно до сих пор ничего не пробовали сделать?

– Наверное, это выглядит с моей стороны трусостью и малодушием, – смутился Нев. – Наверное, даже так и есть. Но я предпочитаю называть это осторожностью.

– Я определенно не тот человек, который стал бы обвинять вас в малодушии. Я достаточно долго игнорировал собственные возможности. Но мне кажется, что ваши гораздо шире. Неужели нет соблазна?

– Соблазн есть, – признал Нев, задумчиво глядя в сторону Лили, которая продолжала говорить по телефону. – Теоретически это может дать мне огромную власть. Все эти учения возникли как раз в процессе поиска могущества. И вы правы: раз у меня так хорошо получилось с первого раза, значит, у меня есть к этому определенная склонность. Это и пугает.

Войтех вопросительно посмотрел на него. Нев почувствовал его взгляд и повернулся к нему.

– Любое могущество имеет цену. Никакая власть не дается бесплатно. Надо либо вложить массу усилий, принести массу жертв, чтобы получить ее, либо счет придет постфактум. Даже ваш дар, Войтех, – его лицо стало вдруг еще более серьезным, отчасти мрачным, – точнее, то, что вы считаете даром, таковым не является. Такие вещи не дарят.

– И что же это тогда?

– Это миссия, если хотите. Вы наверняка не раз задавались вопросом, почему вы иногда что-то видите, иногда нет, почему вам доступно то прошлое, то будущее.

– Задавался.

– У кого-то есть на ваш счет определенный план. Этот кто-то… Называйте его, как хотите, в зависимости от того, во что вы верите, но от этого суть не изменится. Он не пытается вас одарить, он всего лишь хочет вас использовать.

Войтех молча кивнул, поскольку у него самого не так давно начало формироваться то же самое ощущение. Саша считала иначе, думала, что он может научиться управлять своими возможностями, но даже она, увидев результат его попытки, решила, что это слишком опасно. Как будто прочитав его мысли, Нев продолжил:

– То, что вы сделали, чтобы найти Сашу, было необходимо. Я понимаю, что вы не могли поступить иначе. И подозреваю, что если нечто подобное повторится, то вы поступите так же. Но каждый раз, когда вы будете пытаться взглянуть на то, что вам не было послано, вы должны помнить: счет за эту возможность вам рано или поздно придет. Поэтому мой вам совет: используйте это только тогда, когда будете уверены, что готовы платить за полученную информацию любую цену. Ибо цена вам неизвестна. Никому из нас. Это ловушка подобного могущества, которое многие ошибочно считают даром. Именно поэтому я опасаюсь заигрывать с силами, которые определенно превосходят мои, но при этом почему-то готовы мне подчиниться.

– Вы не уверены, что готовы платить за это любую цену, – Войтех понимающе кивнул.

– За то, что я сделал в подвале и потом на кладбище, готов, – уточнил Нев. – Как вы готовы платить любую цену за безопасность каждого из нас. И совершенно не потому, что хотите умереть.

– Хоть кто-то понимает разницу, между «хотеть» и «не бояться», – хмыкнул Войтех, криво улыбнувшись, но Нев не ответил на эту улыбку. Он только покачал головой.

– Вы боитесь смерти, как и все мы. Просто вы убедили себя в том, что это не так. Убедили достаточно хорошо.

Войтех ничего не успел ответить, поскольку заметил среди толпы Сашину фигуру, стремительно к ним приближающуюся. Увидев друзей, Саша помахала им рукой и еще больше ускорила шаг.

– Я боялась, что опоздаю, здесь совершенно негде припарковаться, – пожаловалась она, приблизившись. – Привет!

Она все еще выглядела не очень хорошо. К двум большим царапинам, протянувшимся через всю щеку, и довольно заметному синяку там же прибавился лихорадочный блеск в глазах, выдававший повышенную температуру, и сильный кашель. Несколько часов, проведенных ею на холодной земле, не прошли бесследно. Однако она все равно не могла не приехать на вокзал.

– Добрый день, Саша, – вежливо поздоровался с ней Нев. Войтех только с улыбкой кивнул. – Мы рады вас видеть, хотя, как мне кажется, вам было бы лучше остаться дома в постели.

– Я бы согласился, – заметил Войтех, – но боюсь, тогда мне припомнят все случаи, когда я игнорировал рекомендации врача.

– Вот именно, – улыбнулась в ответ Саша, – поэтому лучше молчи. А где Сидоровы? – Она оглянулась.

– Лиля общается по телефону, а Иван разоряет какую-нибудь местную забегаловку, – пояснил Войтех.

В этот момент Лиля как раз убрала телефон в сумку и уже посмотрела в их сторону. Нев быстро перевел взгляд с Саши на Войтеха и обратно и внезапно сказал:

– Вы меня извините, оставлю вас на пару минут.

С этими словами он направился к Лиле и о чем-то заговорил с ней, то ли пользуясь возможностью пообщаться один на один, то ли просто предоставляя такую возможность Саше и Войтеху.

– Полагаю, он думает, что мы все еще в ссоре, – прокомментировал этот маневр Войтех. – Но мы ведь уже помирились, так?

– Мне тогда было очень плохо, но я точно помню, что слова «мир, дружба, жвачка» звучали. – Саша проводила глазами Нева и повернулась к Войтеху. – Так что, полагаю, это засчиталось. Кстати, спасибо. За то, что спас мне жизнь. Никогда не думала, что так легко прощу кому-то несдержанное обещание.

– Что ты имеешь в виду? – он изобразил непонимание.

Саша рассмеялась.

– Когда-нибудь ты женишься и поймешь, что обычно мужья многое рассказывают женам. Так что твои попытки через записку вызвать у себя видения и понять, где я, Максим расписал мне очень красочно. А ты обещал мне этого не делать, если помнишь.

– А, да, – Войтех смутился то ли от ее пророчества по поводу женитьбы, то ли от того, что она поймала его на нарушении слова. – Но я надеялся, что ты простишь мне это исключение, поскольку ситуация была чрезвычайная. К тому же я был виноват в том, что этот… человек тебя похитил. Я должен был как-то все исправить. Так что благодарности излишни, но прощению я рад. – Он немного помолчал, а потом поинтересовался: – Как там Максим? После всего, что ему пришлось пережить и увидеть? Я имею в виду, зомби и все такое.

– Просил передать, что будет рад видеть каждого из вас у нас в гостях. Дословно: «С кем еще я смогу обсудить поход ночью на кладбище в самое логово зомби?» Так что будем ждать вас снова. На самом деле, Питер – красивый город. В нем есть что посмотреть и кроме кладбищ, – Саша улыбнулась. – В следующий раз отведу тебя в Эрмитаж, чтобы ты убедился, что это все-таки культурная столица.

Войтех, до этого неотрывно разглядывавший ее расцарапанную щеку, перевел взгляд на здание вокзала.

– Я бы с удовольствием приехал снова, – признался он. – Знаешь, я ведь был здесь раньше, но почему-то никогда еще этот город не казался мне таким… притягательным. То ли я устал от Москвы, то ли Питер чем-то стал напоминать мне Прагу, то ли…

Он осекся, снова посмотрев на Сашу. Ответ на вопрос, чем город так покорил его в этот раз, почему он внезапно стал чувствовать себя в нем как дома, стоял прямо напротив него, смотрел воспаленными от температуры глазами и едва заметно улыбался. Каждый раз ощущение дома накатывало на него в тот момент, когда он говорил с ней или находился рядом. Это открытие так поразило его и одновременно с этим так напугало, что он даже не нашел слов, чтобы закончить свое предложение.

– То ли что? – предсказуемо спросила Саша.

– То ли… – Войтех тряхнул головой, пытаясь взять себя в руки и не погрузиться сейчас в размышления над своим открытием. – Не знаю, может, я действительно сумасшедший и мне хорошо там, где происходит какая-то чертовщина, – он принужденно рассмеялся.

– Вот так до танцев на площади и доходят, – Сашин смех был вполне искренним, хоть и недолгим. Она закашлялась и поспешно отвернулась. – Надеюсь, этот гад, где бы он ни был, свое получит, – пробормотала она. – Свой бронхит я ему не прощу.

– Надеюсь, – эхом повторил Войтех, подумав, что, если некромант снова попадется ему на жизненном пути, он все-таки перешагнет через себя и выстрелит тому в голову. – Ты теперь на больничном?

Саша кивнула.

– А куда я с таким кашлем и такой рожей? От температуры хоть таблеток можно напиться, а синяк в пол-лица ничем не скроешь. И знаешь, что самое забавное? – Она снова улыбнулась и продолжила: – Если бы я кому-то пыталась рассказать, что меня так разукрасил больной на голову маньяк, создавший армию зомби, они бы тихо вздыхали и думали: «Лучше бы она врала про дверь, как все».

Войтех не выдержал и все же аккуратно коснулся рукой ее щеки, то ли проверив, что синяк действительно существует, то ли просто погладив ее.

– Скоро все пройдет, – мягко пообещал он. – Если станет скучно, напиши мне, буду развлекать тебя по Скайпу. Я ведь пока безработный.

– Ну смотри, ты сам это предложил, потом не жалуйся, – Саша хотела сказать это весело, но получилось почему-то достаточно серьезно.

Войтех уже открыл рот, чтобы ответить, но его внимание привлекло что-то за ее спиной.

– Не могу поверить. Опять он.

Саша непонимающе обернулась и сразу же заметила среди толпы пассажиров и провожающих Лилиного ухажера, журналиста Дмитрия, с небольшим букетом каких-то ярких цветов в руках. Он тоже их заметил, мгновенно растянул губы в улыбке и подошел к ним.

– Александра, Войтех, очень рад вас видеть!

– А мы как рады, у меня просто слов нет, – сдержанно отозвался Войтех. – Полагаю, вы ищете Лилю?

– Как вы угадали? – Дмитрий продолжал улыбаться, но голос его прозвучал несколько суше, чем должен был.

– А я ясновидящий, – невозмутимо пояснил Войтех, а потом указал на все еще о чем-то увлеченно беседующих Лилю и Нева. – Ловите момент, Дмитрий, пока ее брата нет поблизости. Потом, – он мимоходом коснулся своей разбитой губы, – это может быть опасно.

Дмитрий заметил это движение, удивленно посмотрел на его губу, а затем хмыкнул.

– У меня разряд по боксу, – объявил он, но задерживаться возле Саши и Войтеха больше не стал. В три шага приблизившись к Лиле и не обращая внимания на то, что явно прервал беседу, Дмитрий обнял ее за талию и чмокнул в щеку. – Хотела сбежать, не попрощавшись? – укоризненно поинтересовался он.

Лиля дернулась от неожиданности, а потом проворно вывернулась из его наглого объятия.

– Ты здесь откуда? – в ее голосе было слышно недовольство пополам с удивлением. – Как ты узнал?

– Господи, Лилечка, я же говорил тебе: я журналист, мне за это деньги платят. – Он протянул ей букет. – Боялся, что розы ты не довезешь, а эти будут стоять до Нового года.

Лиля взяла цветы, почему-то бросив смущенный взгляд на Нева, который стал свидетелем всей этой сцены. Он явно не знал, куда себя теперь деть: то ли просто отойти в сторону, то ли вернуться к Войтеху и прервать его разговор с Сашей. К счастью, всего несколько секунд спустя на перроне показался Ваня.

– О, Айболит приехал! – радостно воскликнул он, словно не смог бы уехать, не попрощавшись с Сашей. Потом он повернулся, ища глазами сестру, и заметил Дмитрия. – Хм, и этот тут, – проворчал Ваня. – Дементьев не обещал подъехать? А то времени в обрез осталось, может не успеть.

– Он же мент, сможет задержать отправление, если не успеет, – пожала плечами Саша, тоже наблюдая за Лилей и Дмитрием. Почему-то сегодня он уже не казался ей таким подозрительным, как в их первую встречу в кафе. И очень гармонично смотрелся рядом с Лилей.

Лиля, Дмитрий и Нев подошли к ним.

– Блин, Сашка, ну и фингал, – сочувственно протянула Лиля.

– Погоди, он еще зеленеть начнет, – рассмеялась Саша, – я тебе фотку пришлю.

Ваня тоже внимательно посмотрел на Сашину щеку, а затем перевел взгляд на Войтеха.

– Вы прям сладкая парочка Твикс. Не стояли бы рядом, люди подумают, что друг с другом подрались, – ухмыльнулся он.

– Хотелось бы верить, что я не похож на человека, который может ударить женщину, – парировал Войтех. – Ты купил себе еды?

Ваня продемонстрировал ему небольшой пакет не то с чебуреками, не то с пирожками.

– С запасом взял, еще просить придешь.

– Это вряд ли, – пробормотал Войтех, с подозрением глядя на пятна масла на пакете. – Ладно, давайте прощаться, до отправления пять минут. Нам пора.

Ваня переложил пакет в другую руку, отряхнул ладонь и протянул ее сначала Неву, а затем и Дмитрию. Сашу он крепко обнял.

– Выздоравливай, Айболит, – велел он, затем отпустил ее и махнул сестре и Войтеху. – Догоняйте!

– Я тебе позвоню, – пообещал Дмитрий Лиле.

– Я все слышу! – донесся до них голос Вани, уже почти вошедшего в вагон.

Лиля закатила глаза, быстро чмокнула остающихся в щеку и, сердито стуча каблуками, догнала брата. Саша проводила их глазами и улыбнулась Войтеху.

– Похоже, в этот раз я буду должна тебе реабилитационную чашку кофе?

– Чашку кофе и поход в Эрмитаж. Ты обещала, – напомнил Войтех с улыбкой.

Он попрощался с Невом, потом коротко кивнул Дмитрию и поторопился войти в вагон, поскольку проводник уже недовольно поглядывал на него. Всего через минуту поезд тронулся.

– И снова ждать, – со вздохом прокомментировал Нев. – Знаете, Саша, после каждого нового расследования мне все сложнее возвращаться в привычную колею. У вас нет такого?

– Нев, посмотрите на меня, – усмехнулась Саша, провожая взглядом исчезающий вдали поезд. – Если бы у меня такого не было, разве я вернулась бы к вам после всего, что случилось?

– Да, действительно, – Нев смутился.

Сапсан окончательно исчез из поля зрения, но Саша еще несколько мгновений смотрела ему вслед, аккуратно касаясь кончиками пальцев своей щеки.

– Пойдемте, здесь холодно – внезапно предложила она, словно очнувшись от ступора, и, не дожидаясь ответа, пошагала по перрону.

Дмитрий придержал Нева за рукав.

– Евстахий Велориевич, а расскажете мне обо всей этой истории с маньяком? – спросил он. – Для статьи.

Нев смерил его недружелюбным взглядом и, холодно бросив: «Без комментариев», последовал за Сашей.


* * *



_31_октября_2012_года,_20.03._

_Ул._Героев_Панфиловцев,_г._Москва._


Директор почему-то был очень доволен его работой. Это было слышно по его голосу. Похоже, его совершенно не интересовала истинная причина прихода сообщений «из ниоткуда», только некромант и его зомби. Чем больше Войтех слушал, тем больше убеждался, что ЗАО замешано в исчезновении этого человека.

– Что ж, отличная работа, Дворжак, мы довольны, – еще раз сказал Директор. – Деньги на ваш счет поступят в обычном порядке. И как всегда, мы свяжемся с вами, когда понадобится.

– Есть еще один момент, – торопливо вставил Войтех, прежде чем Директор успел отключиться.

– Да?

– Мне нужна работа.

– В каком смысле? Вам не хватает тех денег, которые платим мы?

– Нет, мне нужна официальная работа, о которой я смогу говорить своим… «коллегам». У них часто возникают вопросы о том, на какие средства я живу и провожу расследования.

– Так придумайте что-нибудь, – отмахнулся Директор. – Вам виднее, что можно им соврать.

– Если бы я мог просто соврать, я бы вас не утруждал этой проблемой. Но видите ли, один из них очень хороший хакер. И что бы я ему ни сказал, он все проверит. Влезет в любую бухгалтерию.

– Дворжак, вы в курсе, что у нас полстраны работает с черной бухгалтерией? – Директор рассмеялся. – В нее ни один хакер не влезет.

– Всегда есть информация, которую можно проверить, – возразил Войтех.

– Это ваша проблема. Секретность – условие вашего контракта, меня не волнует, как вы будете ее соблюдать. Откажитесь от его услуг, если он вас так напрягает.

– Пользы от него больше, чем вреда, – не сдавался Войтех. – Мне нужно лишь небольшое прикрытие, чтобы минимизировать этот вред.

– Вы же помните, что мы наняли вас именно для того, чтобы вашу деятельность никак нельзя было связать с нашей?

– Помню. Но не говорите мне, что у вас нет подконтрольных фирм, деятельность которых никак нельзя связать с вами.

В разговоре повисла пауза. Было понятно, что Директор несколько обескуражен такой наглостью своего исполнителя. Теперь он решал, стоит ли сотрудничество с Войтехом тех усилий, которые от него сейчас требовались.

– Дворжак, назовите мне хотя бы одну причину, по которой я должен хлопотать за вас? Я плачу вам неплохие деньги. За них вы могли бы решать свои проблемы самостоятельно.

Войтех вздохнул, мысленно решая, стоит ли использовать аргумент, который пришел ему в голову.

– Вы платите мне хорошие деньги и получаете за них хорошую работу. Найти другого исполнителя вам будет дороже, чем помочь мне.

Директор молчал, поэтому Войтех продолжил, ненавидя сам себя:

– Вы кое-что упустили в этом деле. Не только некромант проявлял особые способности.

– Неужели? – теперь Директор походил на заинтересованного человека.

– Я думаю, что Марина – медиум.

– Вы думаете?

– У меня не было возможности это проверить. Она явно очень слабый приемник сигналов, поэтому потребовалась энергетика, которую излучал ее сосед-некромант, чтобы спровоцировать ее способности. До этого только тяжелая личная психологическая травма спровоцировала их.

– Приемник?

– В отличие от целителя, которого мы встретили в Хакасии, мозг Марины сам не излучает никаких волн во время… проявления феномена. Поэтому мы ничего не смогли зафиксировать. Она принимающая сторона. Ее организм проявляет только признаки стресса.

«Как и мой», – мысленно добавил он, но вслух, конечно, не сказал.

Директор опять замолчал на какое-то время, а потом резюмировал:

– Спасибо за информацию. Мы подумаем, как решить вашу проблему.

После этих слов он отключился, а Войтех шумно выдохнул. Интересы ЗАО становились ему понятнее. Оставалось надеяться, что ему удастся скрывать от них собственные способности. Войтех решил, что возможности Нева тоже не стоило афишировать.

Разговор с Директором оставил в душе тяжелый осадок. За окном давно сгустилась темнота, шел дождь, напоминая о Петербурге и том ощущении дома, которое Войтех там испытал. Он машинально нашел глазами в списке контактов Сашу. Рядом с ней светился статус «в сети». Войтех потянулся к клавиатуре.

«Как ты себя чувствуешь?»

Сразу стало немного легче.


* * *



_31_октября_2012_года,_21:50._

_Пр._Науки,_г._Санкт-Петербург._


После лекций у вечернего отделения Евстахий Велориевич всегда возвращался домой поздно. Обычно он очень уставал и предпочитал быстрее лечь спать, но этот вечер отличался от других.

В нем бурлила странная энергия. Ее заметили даже в университете, потому что она заставляла его говорить громче, двигаться быстрее и резче. Сначала Нев думал, что это обычное возбуждение после очередного приключения, которое быстро сойдет на нет, но с каждым часом оно только нарастало, а как только он вошел в квартиру, оно достигло апогея.

Не переодеваясь в домашнюю одежду, что было для него нехарактерно, Нев занялся разогревом ужина, включив по привычке радио. То что-то забормотало, но слов он не мог разобрать, его мысли были заняты совсем другим.

Он вспоминал те два эпизода, когда впервые решился применить свои теоретические знания на практике. Они не шли у него из головы. Он все еще чувствовал покалывание на кончиках пальцев, которое испытал в первый раз, и жжение в ладонях, сопровождавшее второй. Циркулирующую по венам силу. Он не знал, игра ли это воображения или все действительно было так, но оба раза он чувствовал себя проводником. Словно в тот момент, когда он шептал магические формулы на ему самому неизвестном языке, внутри него приоткрывался портал, канал, который связывал его с тем, что никто из простых смертных не мог ни понять, ни осознать.

Нев сел за стол и по привычке уставился в темное окно. Слова магической формулы, которую он шептал, звучали у него в ушах и мелькали перед внутренним взором.

Самым забавным было то, что он не мог даже определить язык. И тем более он не понимал, откуда знает его, как может читать на нем и откуда знает, как правильно произносить его слова вслух. Это и заставило его запрятать книгу, купленную за бесценок на одной гаражной распродаже несколько месяцев назад, так далеко, что во время изысканий на тему символа она так и не попалась ему на глаза. Для подобных вещей – книг и предметов – у него в квартире существовало особое место, куда он заходил лишь для того, чтобы спрятать очередную пугающую его находку. Именно в этой книге он и видел мельком символ, который искал. Поэтому он казался ему знакомым.

Нев сам не заметил, как его тарелка и кружка опустели. Поставив посуду в раковину, он решил, что помоет ее позже. Это тоже было для него нехарактерно.

В гостиной он включил телевизор и сел в кресло напротив, чтобы посмотреть перед сном что-нибудь развлекательное, но взгляд его то и дело притягивался к нелепому гобелену, закрывавшему дырку между шкафами.

Нев не врал Войтеху, когда говорил, что от практики его удерживают возможные последствия. Слишком часто он читал о том, как призванные силы губили того, кто попытался их себе подчинить. Голос разума твердил ему это и сейчас, но вместе с ним в голове теперь звучал и другой голос, появившийся несколько дней назад. Этот голос твердил, что именно знания, почерпнутые из книги, о которой он вспомнил после разговора, как теперь выяснилось, с маньяком-некромантом, помогли ему спасти себя и своих друзей. Они сделали его по-настоящему полезным. А если бы он не пренебрегал этой книгой ранее, то и тайну символа он разгадал бы сразу, как увидел его.

«Тебе необязательно это практиковать, – подумал он. – Достаточно просто изучить теорию. Если наступит критическая ситуация, как тогда в подвале или на кладбище, – используешь. Если нет, то от одних знаний вреда не будет».

По телевизору шел какой-то скучный фильм, но Неву было уже не до него. Достав из шкафа ключ, он откинул в сторону гобелен и вставил ключ в замочную скважину на двери, которая за ним скрывалась. Замок тихо щелкнул, дверь открылась, впуская Нева в темное маленькое помещение. Кто и зачем придумал такую планировку комнат, Нев не знал, но она оказалась очень кстати, когда ему потребовалось сделать у себя дома хранилище для самых редких, самых ценных или самых страшных книг и предметов, которые он собирал.

Книга лежала на низком столике. Там же, где он ее оставил в прошлый понедельник. Тогда, прочитав весь раздел о подчинении мертвых, он закрыл комнату и больше не заходил в нее.

Нев опустился на пол перед столиком и провел кончиками пальцев по обложке книги, сразу же снова почувствовав то самое покалывание.

На обложке под уже знакомым символом – кругом, вписанным в пентаграмму – были вытиснены слова на неизвестном, но почему-то очень понятном ему языке: «Книга Темных Ангелов».




Эпилог




_9_марта_2012_года,_14:10._

_Безымянный_остров,_р._Бузан,_Красноярский_район,_Астраханская_область._


Лес казался бесконечным. Как в дурном сне, он растягивался, с каждым шагом увеличивая расстояние между деревьями, цеплялся за ноги сухими ветками, валявшимися на земле, пытался остановить или как минимум задержать. Кирилл не мог иначе объяснить тот факт, что от пещеры до лагеря они добирались добрых полтора часа, хотя утром в обратном направлении дошли всего минут за тридцать.

– Мы просто сбились, ходили кругами, – сказал Олег, словно прочитав мысли Кирилла. Он был бледен, кожа его покрылась испариной, волосы слиплись от пота. Поврежденная лодыжка явно доставляла ему больше проблем, чем он пытался показать.

– Ничего, теперь с нами будет навигатор, теперь пойдем быстрее, – заверил его Кирилл, роясь в одном из рюкзаков, который он достал из палатки. Второй навигатор остался у Данилы, застрявшего вместе с сестрой Олега в пещере.

– Только не мы пойдем, а ты пойдешь, – поправил его Олег, тяжело опускаясь на поваленное дерево и пытаясь удобнее устроить ногу. – Я сюда еле дошел, дальше буду только больше тормозить тебя. Часа через четыре стемнеет. Один ты успеешь за это время добраться до берега, потом до города, а потом вернуться с подмогой. Нельзя Даню с Нинкой оставлять там на ночь, замерзнут к чертям собачьим.

Кирилл посмотрел на него с сомнением. Из всей их компании у него было меньше всего опыта таких походов. Он с трудом ориентировался на местности и никогда не рискнул бы идти куда-то в одиночку, без более опытного проводника. Но Олег был прав: с его ногой они будут добираться до берега слишком долго.

– С навигатором не заблудишься, – заверил его приятель, как будто снова прочитал тревожные мысли. – Следи за точкой и за тем, чтобы она двигалась в сторону берега. А уж на берегу не растеряешься, даже если выйдешь не совсем там. У тебя же сохранились координаты лодки?

– Да, я все сохранил, как Данила учил.

– Вот и хорошо. Держи! – Олег кинул Кириллу небольшую бутылку воды, лежавшую до этого в его рюкзаке. – Пригодится. Остальное не бери, налегке дойдешь.

Кирилл кивнул. Включив навигатор, он убедился, что тот работает и ловит сигнал спутников. Кирилл снова посмотрел на Олега, все еще пытавшегося пристроить ногу так, чтобы та не болела. Но она, судя по всему, болела в любом положении.

– Я быстро, – пообещал Кирилл, больше для того, чтобы приободрить себя.

– Давай, удачи…

Он торопился. Торопился изо всех сил, поначалу вообще бежал, но быстро выбился из сил и перешел на быстрый шаг. Лес продолжал пытаться его остановить. Он то подсовывал под ноги коряги и ямки, то бил по лицу тонкими ветками высокого кустарника, через который Кирилл ломился, боясь сойти с проложенного навигатором кратчайшего пути. Возможно, идти напрямик было не лучшей идеей, но Кирилл пытался сэкономить время. Протоптанных троп тут все равно не было и в помине.

Однако чем больше Кирилл спешил, чем быстрее шел, тем больше страха внушал ему лес, не желавший заканчиваться. Когда Кирилл поглядывал на экран навигатора, чтобы убедиться в правильности направления, точка, означавшая его, как будто двигалась, но стоило ему на какое-то время отвлечься, она словно возвращалась в прежнее место, ни на сантиметр не приближаясь к берегу.

– Да чтоб тебя, – выругался Кирилл, останавливаясь, чтобы перевести дыхание.

В боку давно нещадно кололо и тянуло, ноги сводило от усталости. Как-то совершенно незаметно для самого себя Кирилл уже выпил всю воду, которую дал ему с собой Олег. Солнце успело заметно опуститься к земле, а навигатор все еще утверждал, что Кирилл застрял где-то на полпути к берегу.

– Да ты просто ни хрена не работаешь! – выкрикнул Кирилл, от всей души ударив по навигатору. Тот и не думал менять свои показания.

Кирилл посмотрел на часы: все верно, он расстался с Олегом уже три часа назад. Он давно должен был добраться до берега. И теперь ему стало по-настоящему страшно: он оказался один посреди леса, с неработающим навигатором, без компаса и какого-либо представления о том, куда идти дальше. Начинало темнеть, и остаться ночью в лесу в полном одиночестве ему совершенно не хотелось.

Не зная, что делать, он покрутился на месте, пытаясь понять, куда же на самом деле ему нужно идти, однако лес со всех сторон выглядел одинаково. Через минуту Кирилл уже даже не мог понять, с какой стороны пришел. Ничем не отличающиеся деревья нависали над ним и словно смеялись.

И тогда он снова побежал. Уже не думая о том, куда его это приведет. Он бежал, не чувствуя уставших ног, не замечая веток, царапающих лицо, не видя ям и коряг. Кирилл бежал, надеясь добраться хоть куда-нибудь, сжимая в руке бесполезный навигатор и ни о чем не думая.

Солнце уже почти село, когда Кирилл оступился и упал. У него не хватило сил сразу подняться, поэтому какое-то время он просто лежал на холодной мокрой земле, закрыв глаза, тяжело дыша и пытаясь сглотнуть несуществующую слюну. Когда же он открыл глаза, солнце почему-то снова было высоко.

Не понимая, что происходит, и гадая, мог ли он отключиться и пролежать так до следующего дня, Кирилл с трудом поднялся на ноги. Перед ним впереди между деревьями виднелся просвет, в сторону которого он медленно поплелся, присматриваясь к постепенно проступавшим очертаниям чьих-то палаток.

Олег, все еще сидящий на поваленном дереве и пытающийся пристроить ногу, поднял на него удивленный взгляд.

– Ты чего вернулся?

– Отсюда нельзя выйти, – растерянно пробормотал Кирилл, с трудом переставляя ноги. – Я бежал, бежал… Потом шел… Навигатор, – он поднял руку, – сломался… Я думал, что останусь в этом чертовом лесу один на всю ночь. Но, видимо, как-то все-таки смог вернуться… Или я провел ночь там? – он поднял глаза к небу, на котором снова ярко светило солнце.

Олег смотрел на него со смесью испуга и недоверия. Кирилл действительно выглядел так, будто несколько часов скитался по лесу.

– Я ничего не понимаю, Кир. Ты ушел… минуты две назад.








notes


Примечания





1


Достопримечательности (чеш.)




2


Ну же, ответь мне, пожалуйста (чеш.)




3


Черт (чеш.)




4


Боже мой (чеш.)


 


Лена Обухова

Наталья Тимошенко



Тайна таежной деревни





Пролог




_Сентябрь_2011_года_

_Республика_Хакасия_


Ирина докуривала уже четвертую или пятую сигарету, – она сбилась со счета, – расхаживая взад-вперед между неказистыми деревянными домиками. Внутрь ее не пустили, внесли только потерявшего сознание мужа и велели ждать. И вот она ждала. Вокруг нее кипела жизнь: бегали дети, собаки, мимо проходили старомодно одетые женщины, но никто не обращал на нее внимания. Сама она чувствовала себя здесь неуместным анахронизмом, как будто внезапно попала в прошлое.

Время тянулось невыносимо медленно. Ирина бросила очередной взгляд на дверь дома, в котором находился ее муж, и машинально вытащила еще одну сигарету. В этот же момент дверь распахнулась, и на улицу вышел пожилой мужчина с длинной седой бородой и такими же волосами. Как и все в этой деревне, он носил простую одежду из грубой ткани. Ирина моментально шагнула ему навстречу, но вопрос так и умер на ее губах, когда она столкнулась взглядом со стариком.

– Твой муж в порядке, – заверил он ее, не дожидаясь вопроса. – Болезнь, пожиравшая его тело, больше не тронет его, если вы выполните одно условие.

– Какое? – быстро спросила Ирина, машинально потянувшись к рюкзаку, в котором лежали деньги, ведь речь, скорее всего, шла о них.

– Никогда и никому не говорите, где нашли нас, – велел старик, усмехнувшись. Ее движение явно не укрылось от него, и он каким-то образом понял стоявшее за ним намерение. Впрочем, Ирине с самого начала казалось, что старик как минимум читает мысли. – Если хотя бы одному смертному вы укажете дорогу в нашу деревню, болезнь вернется к нему. Тебе понятно?

– Конечно, мы никому ничего не скажем, – быстро ответила Ирина, снова нервно затягиваясь. – Я могу увидеть мужа?

– Можешь, – кивнул старик, прищурившись и окинув ее более внимательным взглядом. Как будто рентген включил. – Он сейчас выйдет, а пока… – Он посмотрел на сигарету, а потом тяжело вздохнул. – Пока знай: болезнь его на тебя перекинулась. Ты еще не знаешь об этом, но она уже растет в тебе. Только его она начала грызть с желудка, а у тебя принялась за легкие. Что неудивительно.

Ирина испуганно выронила сигарету, та упала на землю, продолжая тлеть. Старик улыбнулся и приложил раскрытую ладонь к ее груди в районе солнечного сплетения, а потом прикрыл глаза и что-то зашептал. Ирина стояла, боясь шелохнуться или издать какой-нибудь звук. Она чувствовала, как от руки старика по ее телу разливается странное тепло, почему-то вызывающее легкое покалывание, но не могла бы с полной уверенностью сказать, что это ощущение не было игрой ее воображения.

Когда старик убрал руку, Ирина поняла, что все это время не дышала, и сделала судорожный вдох.

– Оставь эту свою привычку, – он посмотрел на тонкую струйку дыма, поднимающуюся из травы. – И будешь жить. А если не оставишь… Ко мне не приходи. Поняла?

Ирина только молча кивнула.

На пороге дома, из которого вышел старик, показался ее муж. Выглядел он уже намного лучше, как будто и не было последнего года ада, состоявшего из разных терапий, больше убивавших его самого, чем опухоль.

Он подошел к ней ближе, и Ирина, забыв про старика, порывисто обняла мужа.

– Андрюшка, ты выглядишь, как новенький, – обрадовано сказала она.

– Я и чувствую себя так, – заверил ее муж.

– Возвращайтесь домой и не медлите: скоро стемнеет, – велел старик. – На ночь вам тут оставаться нельзя. Но если хотите, можете переночевать в сарае.

С этими словами, он снова скрылся в доме.

– Лучше я буду спать на земле в лесу, – проворчала Ирина, беря Андрея за руку и вместе с ним торопливо покидая странную деревню.

Они шли быстро настолько, насколько позволяла глухая тайга, постоянно сверяясь с картой и компасом, но, видимо, все равно заплутали, потому что до темноты так и не успели выйти к машине, которую оставили там, где кончилась дорога. На ночевку в лесу их экипировка не была рассчитана, поэтому даже когда солнце окончательно село, а небо усеяли тысячи звезд, они продолжали идти, надеясь, что дорога уже недалеко. К счастью, ночь оказалась достаточно ясной, и света луны вполне хватало, чтобы видеть, куда идешь. Однако их силы были уже на исходе.

– Смотри, там внизу деревня! – обрадованно воскликнул Андрей, когда Ирина уже хотела просто сесть на землю и просидеть так до утра. – Неужели мы уже дошли до Богословки?

– Не может быть, – Ирина покачала головой и ускорила шаг, тоже разглядев впереди унылые покосившиеся дома. – Мы же проехали несколько километров на машине после нее, мы не могли так быстро вернуться. Да и Богословка совсем не такая… Но тут нам хоть помогут сориентироваться.

Они чуть ли не бегом спустились по склону, торопясь выбраться из леса и оказаться в относительной цивилизации, хотя представшую перед ними деревню только большой оптимист мог бы отнести к понятию «цивилизация». Дома здесь выглядели еще хуже, чем в странной деревне отшельников, в которой Ирина с Андреем побывали несколько часов назад. Ни один фонарь не горел, в окнах домов тоже было темно, что легко объяснялось поздним часом.

Супруги сразу снова пали духом: уже перевалило за полночь, ломиться в такое время в чужие дома казалось им не очень уместным. Однако не успели они обсудить такую вероятность, как Андрей заметил впереди человека. Какой-то припозднившийся деревенский житель медленно брел по единственной улице, его фигура уже почти исчезала вдали.

– Эй, подождите! – окликнул мужчину Андрей, но тот даже не сбавил шаг, как будто не услышал. – Стойте!

Мужчина продолжил идти вперед и вскоре скрылся в темноте. Ирина и Андрей попытались его нагнать, но, когда они добежали до поворота, за которым он исчез, на улице уже никого не было.

– Куда он делся? – недоумевала Ирина, оглядываясь.

Андрей пожал плечами.

– Наверное, вошел в какой-то двор.

– Почему он не обернулся?

– Может, он глухой? Не услышал просто…

– Черт знает что, – Ирина нервно потянулась к пачке сигарет, но тут же испуганно отдернула руку. Курить хотелось неимоверно, но слова старика, исцелившего ее мужа, до сих пор звучали у нее в ушах. – Ладно, давай сами попробуем разобраться, что это за место и где мы. На въезде в деревню должен стоять знак с названием.

Они прошли по дороге до конца деревни и действительно нашли табличку с названием «Комсомольская», однако четверть часа внимательного изучения карты под светом двух карманных фонариков не дали никакого результата: на их карте такая деревня не значилась.

– Наверное, она слишком мелкая, – вздохнул Андрей, устало потягиваясь. Ему нравилось это ощущение усталости, к которому не примешивались ни боль, ни тошнота, ни чувство полной разбитости, бывшие его постоянными спутниками последнее время. – И что теперь делать?

– Искать доброго человека, который пустит нас на ночлег, – Ирина посмотрела на темные дома и зябко поежилась. – Или спать прямо тут, посреди дороги, а утром снова искать машину. Одно я знаю точно: к этим сумасшедшим маньякам-сектантам я больше ни ногой.




Глава 1




_28_апреля_2012_года,_18:55_

_Ленинградский_вокзал,_г._Москва_


Москва встретила ее ярким, почти по-летнему теплым солнцем. Это было приятной неожиданностью после питерского ветра и мелкого дождя. Выйдя из здания Ленинградского вокзала, Саша даже зажмурилась в первое мгновение. Развязав завязанный по привычке легкий шарф и расстегнув куртку, она направилась в сторону метро, не забывая тянуть за собой довольно объемный чемодан.

Ездить налегке в подобные путешествия Саша никогда не умела. Во-первых, из-за разного климата никогда не знаешь, что тебе пригодится. Во-вторых, без приличной аптечки она, как врач, дальше КАДа не выезжала. В-третьих, Саша просто была девушкой. Где-то циничной, где-то логичной, где-то прагматичной, но девушкой.

Остановившись недалеко от спуска в подземный переход, из которого можно было войти в метро, она на несколько секунд подставила лицо солнцу, затем вздохнула и потащила чемодан по лестнице вниз.

Метро она любила. Никогда не понимала смысла торчать в многочасовой пробке, если можно гораздо быстрее добраться до нужного места на подземке. Даже когда родители подарили ей машину, она все равно часто ездила в университет на метро. Потом, уже выйдя замуж и устроившись на работу, этим видом транспорта стала пользоваться реже. Ее дом и больница, где она работала, находились далеко от станций, да и все пробки обычно бывали ей навстречу. И все равно иногда, в редкий погожий денек, она предпочитала пройтись пешком до ближайшей станции, вдыхая свежий воздух с залива. Муж в такие дни называл ее чокнутой, не забывая добавлять, что за это он ее и любит.

Миновав турникеты, Саша с трудом втащила тяжелый чемодан вверх по лестнице, к эскалаторам. Билет на электричку до Домодедово она купила еще дома через Интернет, поэтому могла бы не торопиться, но она всегда делала скидку на разные форс-мажорные обстоятельства, считая, что лучше приехать заранее, чем заставлять кого-то себя ждать.

Куда едет, Саша представляла плохо. Предстоящее путешествие походило на то самое приключение, которое она ждала все двадцать семь лет своей скучной жизни.

Почти месяц назад на одном из форумов любителей разных необычных и аномальных явлений, где она любила посидеть, ей пришло личное сообщение с предложением отправиться в экспедицию куда-то в Хакасию. Целью экспедиции было заявлено исследование возможных скрытых способностей человеческого мозга. Если Александру Рейхерд что-то и интересовало в жизни, то именно те самые способности. Поэтому она и зарегистрировалась несколько месяцев назад на форуме. В призраков, домовых и русалок она не верила, они едва ли смогли бы привлечь ее внимание к столь необычному ресурсу.

Максим, естественно, не обрадовался. И даже попытался устроить ей небольшой скандал.

– Ты собираешься поехать черт знает куда с человеком, которого никогда не видела? – выговаривал он. – Что ты о нем знаешь? Имя, фамилия? Ты видела его паспорт? Справку от психиатра? Может, он маньяк!

Саша и в самом деле не знала об организаторе поездки ничего, кроме псевдонима, который он использовал в Интернете. Они, конечно, немного общались на форуме, но Максим был прав: она ничего не знала о человеке, с которым собралась ехать в отдаленную деревню где-то под Абаканом. Но он пообещал ей главное: приключение, способное разнообразить ее унылую жизнь, да еще и связанное с изучением необычных способностей человеческого мозга. Все остальное Сашу уже мало интересовало. Она согласилась сразу, даже не раздумывая. И Максим прекрасно понимал, что отговорить свою упрямую жену не сможет. Единственное, что он мог сделать, это максимально обеспечить ее безопасность. Лучше было бы, конечно, самому с ней поехать, но такой возможности у него не было.

Кроме двух кредитных карт он дал ей приличную сумму наличными, рассовал по всем карманам ксерокопию паспорта и велел звонить каждый день.

– А если там не будет связи? – поинтересовалась Саша, помешивая ложечкой кофе и с усмешкой поглядывая на метания мужа.

– Ты же понимаешь, что меня это не волнует? – без тени улыбки ответил тот. – Ты мне звонишь каждый день. Если в один из дней звонка не будет, я вызову МЧС и припрусь за тобой на вертолете с прожектором. И пусть тебе потом будет стыдно перед этим… как его?…

– Уроборос, – услужливо подсказала она псевдоним человека, с которым собралась в экспедицию.

Максим поморщился.

– Ты хоть бы имя его узнала, – проворчал он.

– Забыла.

Саша пожала плечами, соскользнула с высокого стула, на котором сидела, поцеловала мужа в щеку и отправилась одеваться: было пора выезжать на вокзал.

– Бестолочь, – ласково пробурчал ей вслед Максим.

– Она самая, – отозвалась Саша, радуясь тому, что ей достался совершенно неревнивый муж. Другой бы черта с два отпустил ее с посторонним мужчиной, весьма молодым и симпатичным, если судить по фотографии, приложенной к сообщению, куда-то на край света.

В аэропорт она приехала в двадцать минут девятого. Еще какое-то время ушло на поиски нужного кафе, где, как обещал Уроборос, он будет ждать всех членов «экспедиции», начиная с половины девятого. Почти все столики были заняты, но подходящий по внешности мужчина оказался только один. Он сидел в одиночестве, держа в руках картонный стакан с кофе. В отличие от остальных пассажиров, не читал книг, не пялился в телефон или ноутбук. Просто сидел и разглядывал пространство и людей вокруг себя. Саша на всякий случай достала из сумки телефон, вывела на экран фотографию и убедилась в том, что это тот, кто ей нужен. Спрятав мобильный обратно, она уверенно шагнула к мужчине. Поскольку возможность ошибиться все-таки оставалась, вместо приветствия она на всякий случай уточнила:

– Уроборос?

Мужчина повернулся к ней, внимательно оглядел с головы до ног, чуть хмурясь, как будто в его голове что-то не сходилось. Потом он встал и протянул ей руку.

– Лили? – с сомнением поинтересовался он.

В первую секунду Саша подумала, что все-таки ошиблась, и это не тот человек, которого она искала, но потом вспомнила, что на форуме мелькал ник «Lily». Мужчина, наверное, перепутал ее с другим членом экспедиции. Вернее, с другой.

– Нет, – она улыбнулась, пожимая ему руку, и назвала свой ник, который использовала на форуме: – Пилюлькин. В реале Александра Андреевна Рейхерд, а вообще можно по-простому – Саша.

Уроборос смущенно улыбнулся, прикрывая глаза и кивая.

– Конечно, Саша, простите, моя ошибка, – он выпустил ее руку и жестом пригласил присоединиться к нему за столиком. – Почему-то мне всегда казалось, что вы – мужчина. Наверное, из-за ника, имени в профиле и профессии.

Когда он начал произносить длинные фразы, стало понятно, что русский для него не родной язык. Хотя говорил он свободно, часть звуков выходила непривычно: он слишком растягивал некоторые гласные, слишком твердо произносил «н» перед «е» и слишком мягко – «ч». Прежде чем Саша успела отметить и странное распределение интонаций в предложении, Уроборос подтвердил ее догадку, представившись:

– Меня зовут Войтех Дворжак, приятно познакомиться с вами в реальности.

– И мне.

Она сняла с себя сумку, бросила ее на стул, на его спинку повесила куртку и села, внимательно рассматривая Войтеха и пытаясь определить, откуда он. Несмотря на легкий акцент, его речь была правильной, Саша на это обратила внимание еще на форуме. Мало кто так грамотно изъясняется в Интернете. Даже на столь специфическом ресурсе, как их форум, сленг иногда проскакивал почти у всех пользователей, а вот за ним она ничего подобного не замечала. Значит, русский знает хорошо. Судя по имени и фамилии, скорее всего из Польши, Словакии или Чехии. Ничего другого в голову ей не приходило.

– Вы поляк? – предположила она.

– Вообще-то чех, – уточнил Войтех. – Но я давно живу в России.

Он взял стакан с уже остывшим кофе и сделал медленный глоток, стараясь как можно незаметнее рассмотреть свою новую знакомую.

Саша была среднего роста, немного ниже его, худощавая. Прямые каштановые волосы свободно спадали ей на плечи. Войтех удовлетворенно отметил удобную одежду и обувь, уместную в долгом путешествии. Насколько он знал, Саша приехала сюда из Санкт-Петербурга, а теперь им всем предстоял перелет в Абакан, потом еще пара переездов на автобусе и путешествие на машине неопределенной продолжительности. Джинсы и кроссовки он считал для такого дня хорошим выбором.

Войтех машинально посмотрел на безымянный палец ее правой руки: замужем.

– Муж не против вашей поездки? – зачем-то поинтересовался он, хотя это его абсолютно не касалось.

– Против. – Саша снова улыбнулась. – Но, выбирая между моим нытьем и возможностью отпустить меня, он правильно выбрал второе. Он у меня адекватный и слишком давно меня знает. Я так понимаю, мы ждем остальных?

Войтех кивнул.

– Тогда о том, куда и зачем мы едем, расскажете при всех, терпеть не могу слушать одно и то же по двадцать раз. Можно пока поинтересоваться столь странным способом поиска компаньонов для подобного путешествия? Или это так и делается обычно – через Интернет?

Он пожал плечами.

– Я не знаю, как это обычно делается. Но мне кажется, что сейчас все делается так: через Интернет. Люди выбирают, куда ехать, покупают билеты, бронируют проживание, находят попутчиков и составляют план поездки – все, не вставая из-за стола. Вы когда-нибудь бывали в подобном путешествии?

Саша отрицательно покачала головой и огляделась. Нигде в зоне видимости не наблюдалось «газовой камеры», как она называла про себя специально отведенные кабинки для курения в аэропортах. Последнюю сигарету она выкурила еще в Питере, по дороге на вокзал, около двух часов дня. А сейчас было почти девять. Она вздохнула, понимая, что придется терпеть до самого Абакана.

– Нет, не бывала, – сказала Саша вслух, снова поворачиваясь к собеседнику. – А вы?

– Нет, должен признаться, что в таком формате для меня это тоже первый опыт. Впрочем, ранее мне доводилось заниматься исследованиями и ради этого приходилось уезжать и дальше Абакана, – Войтех улыбнулся, понимая, что она все равно не сможет оценить иронию. Прошли те времена, когда каждый землянин знал по фамилиям всех, кто покидал пределы планеты.

Он посмотрел на часы. Времени до начала регистрации на рейс оставалось не так много. Он надеялся, что остальные не заставят себя ждать. Стоило ему об этом подумать, как рядом с их столиком материализовалась очень красивая блондинка вместе с очень похожим на нее мужчиной.

– Добрый вечер. Простите, вы Уроборос? – спросила она у Войтеха. Ее спутник остановился чуть дальше.

Войтех снова нахмурился. Он ждал еще двоих, но мужчина в его представлении должен был быть намного старше. Конечно, это могло быть таким же заблуждением, как и в случае с Сашей, но он редко ошибался два раза подряд.

– Да, – ответил он, снова вставая. – А вы Лили?

– Все верно, – блондинка лучезарно улыбнулась, с интересом разглядывая его и пожимая протянутую руку. В отличие от Саши, она явно предпочитала удобной одежде ту, что подчеркивала все достоинства ее фигуры, и обувь на высоком каблуке, удлиняющую и без того почти бесконечные ноги. – Лилия Сидорова, если по паспорту.

– Если совсем по паспорту, то Лилия Петровна, – встрял мужчина, который был с ней. Чертами лица он действительно очень походил на Лилию, и при этом был таким же красивым мужчиной, как она – красивой женщиной. Он явно много времени проводил в спортзале и, благодаря высокому росту, выглядел внушительно и угрожающе. – А вы как, если по паспорту? – он с подозрением смотрел на Уробороса.

– Войтех Дворжак.

– Дворжак, серьезно? Родственник, что ли?

– Чей? – не понял Войтех. – И, простите, вы кто?

– Это мой брат, – Лилия неловко махнула рукой и пожала плечами, как будто извинялась. – Как пристал ко мне в утробе матери, так и не может отстать.

– Иван, – брат Лилии протянул Войтеху руку. – Я лечу с вами.

Саша, все это время молча наблюдавшая за подошедшими, вдруг спросила:

– Простите, если вы, – она посмотрела на блондинку, – Лилия Петровна Сидорова, а вы, – она перевела взгляд на ее брата, – Иван, значит, по паспорту вы Иван Петрович… – Она закусила губу в попытке сдержать смех, но не выдержала и совершенно неприлично расхохоталась. – …Сидоров? Так бывает?

Войтех забыл, что хотел сказать Ивану в ответ, повернулся к Саше и удивленно уставился на нее. Он не понимал причины ее веселья. Брат и сестра тоже посмотрели на нее, но скорее с неудовольствием.

– Очень смешно, – огрызнулась Лилия.

– Представляете, бывает и не такое, – реакция самого Ивана была не столь резкой, когда он оценил внешние данные новой знакомой. – А вы тоже с нами?

Саша смутилась.

– Простите. Я понимаю, что вас все уже достали по этому поводу. Да, я с вами, – она протянула Ивану руку и улыбнулась. – Александра Рейхерд.

Заметив на пальце Саши обручальное кольцо, Иван несколько скис, но все-таки улыбнулся, пожимая ей руку:

– И чья бы корова мычала?

– Да уж получше, чем… – она осеклась, поняв, что, если произнесет это еще раз, снова рассмеется, а Лилия уже и так косо на нее посматривала. Поэтому Саша повернулась к Войтеху и спросила: – Мы еще кого-то ждем?

– Да, к нам должен присоединиться еще один человек, – кивнул Войтех, оглядываясь по сторонам. – И, возможно, он как раз пришел.

Остальные проследили за его взглядом и увидели довольно высокого, уже немолодого мужчину, который направлялся к ним. Он неуверенно улыбался, рассматривая каждого из них по очереди.

– Добрый вечер. Полагаю, вы ждете меня? – у него был тихий голос и мягкий тон, слова немного застревали у незнакомца во рту, как будто он слегка заикался, но пытался это скрыть. – Я Нев… То есть, Евстахий Велориевич. А вы, как я понимаю, Уроборос? – он вопросительно посмотрел на Войтеха.

Тот сосредоточенно кивнул, пытаясь воспроизвести имя нового знакомого. Хотя бы в памяти. Он по очереди представил всех вновь прибывшему, а потом, извинившись, уточнил:

– Простите, я не запомнил, как ваше имя.

В такие моменты Войтех даже не пытался сглаживать свой акцент, справедливо полагая, что как иностранцу ему могут простить сложности в воспроизведении имени.

– Нурейтдинов Евстахий Велориевич, – с улыбкой повторил мужчина. – Можете звать меня, как и на форуме, – Нев. Я уже привык. Иногда жалею, что не могу так представляться всем. Это так упростило бы мне жизнь.

– Хорошо, – Войтех понимающе улыбнулся в ответ. Его имя тоже довольно часто коверкали. – Раз мы все собрались, предлагаю пройти регистрацию, поскольку времени осталось не так много. А потом я расскажу вам подробнее, куда мы летим и зачем.

Саша поймала на себе взгляд Ивана, в котором явно читалось: «У тебя еще есть претензии к моему имени?». Она улыбнулась и покачала головой, пользуясь тем, что все уже двинулись в сторону стойки регистрации и, кроме Сидорова, на нее никто не смотрел. Сняв со спинки стула свою куртку, перекинув через плечо сумку и подхватив чемодан, она тоже вышла из кафе.

Итак, их будет пятеро. Она, забавный чех Дворжак, брат с сестрой Сидоровы и… Саша решила, что последнего члена их команды действительно проще называть Невом, потому что отчество она еще вроде бы запомнила, а вот с именем была совсем беда. Да уж, интересная компания подобралась. Особенно если учесть, что даже для их _шефа_ это первый подобный опыт.

Саша снова посмотрела на идущего впереди Войтеха. Он был ненамного выше нее, гораздо ниже Нева, Вани, и даже Лилии. Впрочем, последняя шла на таких каблуках, что было сложно оценить ее реальный рост. Тонкий черный свитер не скрывал спортивной фигуры, коротко стриженные темные волосы и прямая спина делали его похожим на спортсмена или военного, а забавный чешский акцент и удивительно красивые серо-голубые глаза добавляли еще больше привлекательности. Саше казалось, что как-то на форуме он упоминал, что имеет биологическое образование. Она только хмыкнула про себя. Кто бы ей сказал раньше, что бывают такие биологи.





_28_апреля_2012_года,_20.55_

_аэропорт_Домодедово,_г._Москва_


Когда регистрация и личный досмотр остались позади, новоявленная команда исследователей нашла свой выход и расположилась в креслах в ожидании посадки. Народу было немного, видимо, Абакан не пользовался популярностью в майские праздники. Они смогли сесть достаточно обособленно, благодаря чему никто не кидал на них косые взгляды, когда Войтех принялся рассказывать о цели их путешествия.

Он достал из сумки с ноутбуком четыре тонкие папки-скоросшивателя, одну оставил себе, три другие отдал Саше, Лилии и Неву.

– Извините, Иван, на вас я не рассчитывал. Если вам интересно, думаю, ваша сестра с вами поделится, – его голос звучал тихо, чтобы не привлекать лишнего внимания, но при этом каждый отчетливо слышал все, что он говорит. – Итак, вот несколько случаев, – он открыл папку, остальные последовали его примеру. – Андрей Баранов, сорок пят лет, в прошлом сентябре у него была четвертая стадия рака, ему оставалось жить от нескольких дней до нескольких недель. Имея немалые финансовые средства, он испробовал буквально все, но вылечиться не смог. Тогда он отправился в Хакасию, к целителю, о котором узнал через неизвестные мне источники. Тут результаты его анализов в прошлом сентябре и в январе уже этого года. Полная ремиссия.

Несколько минут все молча изучали содержимое своих папок, хотя едва ли кто-то, кроме Саши, что-то понимал в медицинских выписках.

– Это нереально, – наконец заявила Саша, оторвав взгляд от папки и посмотрев на Войтеха. Тот молча смотрел на нее, как бы приглашая продолжить мысль. – Эти анализы не могут принадлежать одному человеку. Вот здесь, – она указала на одну из страниц, – это скорее труп, чем живой человек. А здесь уже живее всех живых. Я бы еще могла такое допустить, если бы это была какая-нибудь первая или хотя бы вторая стадия рака. – Саша всем своим видом показывала, что и тогда поверила бы, разве что увидев пациента собственными глазами и лично сделав анализы в обоих случаях. – Но не четвертая. Вы посмотрите, у него же метастазы кругом, какое полное выздоровление за пять месяцев? Это абсолютно невозможно. Вы уверены, что это подлинные выписки? И что они принадлежат одному человеку?

– Да, у меня нет причин сомневаться в этом. Я лично общался с этим человеком, – Войтех не стал уточнять, что общался он с ним только после выздоровления. Он был уверен в том, что все изложенное в папке – правда, немного по иным причинам, но назвать их сейчас не мог. – И вы правы: это абсолютно невозможно. Именно поэтому мы и летим в Абакан. Оттуда доберемся до Саяногорска, оттуда – в Майну, это небольшой поселок. Там возьмем машину и поедем искать поселение местных отшельников, в котором якобы живет этот целитель. Там дальше в папке есть еще несколько не менее интересных случаев. Предлагаю вам всем почитать их во время полета, чтобы иметь примерное представление о предполагаемых возможностях этого целителя.

Лилия захлопнула папку и отдала ее брату, который все это время читал через ее плечо.

– Войтех, а зачем вам это? – поинтересовалась она. – Вы же вроде биолог. Откуда такой интерес к целительству?

– У меня есть свои причины интересоваться этим… феноменом, – уклончиво ответил Войтех.

Саша, уже успевшая увлечься чтением, снова посмотрела на него. То, что он сказал, и то, каким тоном это было произнесено, заставило ее задуматься над его интересом к целителю. Он тоже чем-то болен? По его внешнему виду она не заметила никаких признаков болезни. Он обладал вполне нормальным телосложением, без болезненной худобы, здоровым цветом лица. В глазах, правда, было что-то такое… По роду деятельности Саше часто приходилось сталкиваться с умирающими людьми. Она знала выражение их глаз. И сейчас ей показалось, что в глубине серых глаз сидящего рядом мужчины есть что-то подобное. Какое-то смирение с неизбежным.

– Вы что, больны? – как ни в чем не бывало, поинтересовался Иван.

Саша стряхнула с себя оцепенение и одарила его укоризненным взглядом. Похоже, тактом этот человек не обладал даже в зачаточном состоянии.

– Ваня! – тут же одернула его Лилия.

– Нет, что вы, – Войтех приглушенно рассмеялся. – Я абсолютно здоров. Просто у меня есть интерес к различным проявлениям… сверхъестественного. О чем можно было догадаться, учитывая, где мы все познакомились. У нас у всех должен быть этот интерес.

– Да, но одно дело общаться на форуме, читать книги или смотреть документальные фильмы о чужих исследованиях, – вмешался Нев. – И совсем другое – отправиться за тридевять земель да еще прихватить с собой трех… четырех человек за свой счет. Это превращает простой интерес в довольно эксцентричное и… дорогое хобби.

– И я могу его себе позволить, – Войтех улыбнулся, давая понять, что другого объяснения не будет.

– Почему вы выбрали нас в качестве своих спутников? – не унималась Лилия, не забывая обворожительно ему улыбаться.

– Как вы верно заметили, я биолог. И хотя я кое-что понимаю в медицине, моих знаний недостаточно. Поэтому я пригласил пани Рейхерд. К тому же она давно интересуется скрытыми возможностями человеческого тела. Целительство – одно из них. В то же время, исцеление может быть связано не только с внутренними способностями какого-то конкретного человека. Может быть, там что-то в воде или в воздухе, в еде. Мне нужен химик для анализов. Поэтому я пригласил вас, Лилия.

– А я вам зачем? – смущенно поинтересовался Нев. Пока он слушал Войтеха, он то надевал, то снимал очки, постоянно протирая их носовым платком.

– Вы специалист по истории, религиям и культам. И это может нам пригодиться.

Такого объяснения всем оказалось достаточно.

– И все-таки я не верю, – продолжала сомневаться Саша, вернувшись к теме исследования. – То, что человек способен многое сделать для себя, используя резервные способности мозга, сомнения у меня не вызывает, но вылечить другого… Не представляю, как такое возможно. Нельзя повлиять на другого человека через, – она бросила скептический взгляд на Войтеха, – воздух.

– Я согласен с _пани_Рейхерд_, – Иван усмехнулся, передразнивая чеха. – Шарлатаны все эти целители.

– Я с вами не согласен, молодой человек, – вмешался Нев. – Да, большинство тех, кто предлагает свои услуги за деньги в Интернете или газетах, – шарлатаны, но некоторые случаи целительства были изучены и доказаны. Хотя механизмы так и остались непонятыми. Например, Николай Сафонов, он вообще не был врачом, но мог безошибочно диагностировать заболевания человека даже на расстоянии и умудрялся исцелять болячки простым прикосновением рук. Или Джуна. Никто не понимает, как она это делает, но все знают, что лечит. Просто «бесконтактным массажем». И не только в нашей стране. Вы слышали про Эдгара Кейси в Америке или Жуана Тейшейру в Бразилии? Феномен целительства существует. Правда, я не припомню столь громких случаев, – он кивнул на папку. – Но, наверняка, не все целители обретают широкую известность. Особенно те, которые к ней не стремятся.

– Если это правда, то что ж они всех не вылечат? – Иван не выглядел убежденным.

– Возможно, потому что многие в них не верят, – парировал Войтех. – Или потому что их слишком мало. Или потому что многие из них не очень-то идут на контакт. Этого целителя, – он тоже кивнул на папку, – даже найти сложно.

– Почему же вы уверены, что он, – Саша тоже посмотрела на папку в его руках, – пойдет с нами на контакт?

– А я в этом не уверен, – Войтех пожал плечами, посмотрев на нее с улыбкой. – Может быть, мы даже не найдем поселение этих отшельников, оно не нанесено на карту. Да и места там глухие. Я не знаю, станут ли с нами вообще разговаривать. Но почему бы не попробовать?

Саша едва уловимо улыбнулась в ответ. В самом деле, почему бы не попробовать? За спрос ведь не бьют. Как раз в этот момент объявили посадку, и вся группа вместе с другими пассажирами подошла к выходу.

В самолете они все сидели рядом. Войтех и Саша спереди, Лилия, Иван и Нев позади них.

– Витек, а сколько нам лететь? – спросил Иван, наклонившись чуть вперед, чтобы Войтех услышал. – Я выспаться успею?

– Войтех, – машинально поправил его тот. – Нам лететь четыре с половиной часа, вполне можно поспать.

– Спи уже, – раздраженно отозвалась Лилия.

Иван скорчил сестре рожу, достал из кармана мобильный телефон, всунул наушники в уши и закрыл глаза.

Саша усмехнулась, отворачиваясь к иллюминатору. Красавица-блондинка так мило улыбалась Войтеху все недолгое время их знакомства, а братец, похоже, все ей портил. Интересно, с чего он вообще увязался с ними? Его, как она поняла, не звали.

– Пожалуйста, отключите свои мобильные телефоны… – пронесся по салону голос стюардессы, и Саша вдруг вспомнила, что не позвонила и даже не отправила мужу смс. Она обещала сделать это, как только доберется до аэропорта, но так увлеклась разговором со своими новыми знакомыми, что Максим совершенно вылетел у нее из головы.

Саша открыла сумку, нашла телефон, но писать времени уже не было, поэтому просто нажала на кнопку выключения, решив, что позвонит ему уже из Абакана.

– Макс меня убьет, – вслух произнесла она.

– Вы еще вполне могли бы успеть написать или позвонить мужу. Обычно они просят отключить все заранее, чтобы все успели доиграться со своими многочисленными гаджетами, – заметил Войтех. – Кстати, имейте в виду, что там, куда мы едем, может не быть связи. Последнее место, откуда вы точно сможете позвонить, скорее всего, будет Майна. Дальше покрытие сети сотовой связи гарантировать не могу.

Саша посмотрела на свой выключающийся телефон.

– Теперь уже поздно суетиться, но спасибо, что предупредили, я не знала. И тогда дня через два, боюсь, нас бы искали местные подразделения МЧС, с моего мужа станется.

Она улыбнулась, давая понять, что шутит. Хотя, зная Максима, была уверена, что как минимум сам он бы прилетел. Может быть, не через два дня, но кто знает, как надолго они там задержатся? И тогда это была бы, пожалуй, первая и последняя ее подобная поездка.

– Странно, что он вообще вас отпустил, – Войтех улыбнулся. – Особенно одну. С Лилией даже брат поехал.

– У меня брата нет для сопровождения. А у мужа бизнес, дела, переговоры и все такое, – она выразительно закатила глаза, – ему некогда ездить со мной. И не отпустить меня он не мог, он слишком хорошо меня знает.

– Добро, значит, мне повезло. Мне нужен врач, а других вариантов у меня не было, кроме вас. Не уверен, что успел бы найти замену, если бы вы отказались. Я-то думал, что вы мужчина, поэтому не особенно беспокоился, что кто-то может вас не отпустить или вы побоитесь лететь неизвестно с кем неизвестно куда.

– Вы разочарованы тем, что я женщина?

Саша поморщилась, услышав себя со стороны. Как бы он ни подумал, что она тоже собралась с ним заигрывать, как Лилия. Это было не в ее правилах, но они были слишком мало знакомы, чтобы он знал об этом.

– Нет, у меня нет предпочтений в отношении пола. – Задумавшись о том, как это прозвучало, Войтех поторопился уточнить: – В смысле подбора людей в команду. Да и наоборот, Лилии так будет комфортнее, чем быть единственной женщиной среди нас.

– О, я думаю, она была бы не против. Вы же, кажется, не женаты?

– Нет, не женат, – подтвердил он, пытаясь со своего места увидеть что-нибудь в иллюминаторе, но было уже слишком темно. – А вы давно замужем? Дети есть?

– Замужем? – растерянно переспросила Саша, следя за его попытками. – Три года. Хотя знакомы мы уже семнадцать лет, – зачем-то добавила она. – Хотите поменяться?

– Нет, извините, – он чуть отпрянул назад, посчитав, что невольно нарушил границы ее личного пространства. – Я люблю смотреть на землю сверху, но сейчас все равно ничего толком не видно.

– Я тоже люблю, но вы правы, днем интереснее. Вы много летаете? Как биолог, наверное, бываете в разных экспедициях?

Ей казалось, что он уже упоминал что-то про свои поездки, но что именно, вспомнить она не могла. Знакомство с четырьмя новыми людьми сразу не позволяло запомнить, кто и что говорил.

– Нет, – он снова тихо рассмеялся. – _Как_биолог_ я был всего в одной экспедиции. Это не основная моя специальность. Честно говоря, я вообще никогда не занимался биологией профессионально. А летал я много, когда служил. Я военный пилот. Служил в чешских ВВС.

Саша от удивления открыла рот и совершенно неприлично уставилась на него. Однако теперь становились понятными и его подтянутая фигура, и аккуратная короткая стрижка, и выправка, как и казалось, военного.

– Ого, – улыбнулась она. – А в России что делаете? Вы же сказали, что давно здесь живете.

– Одно время учился в вашей академии, потом готовился здесь к полету на МКС, тогда же пришлось освежить школьные знания по биологии. Меня готовили в качестве космонавта-исследователя, и в программе нашего полета был ряд экспериментов в области микробиологии. Я в свое время после общеобразовательной школы учился в гимназии с биологическим уклоном, поэтому для проведения этих экспериментов готовили меня, – спокойно пояснил Войтех, игнорируя ее любопытный взгляд и делая вид, что его крайне интересует схема аварийных выходов. – Но саму программу опытов, конечно, составляли настоящие ученые.

– Так вы еще и космонавт? – Саша была добита окончательно.

– Летчик, космонавт, исследователь, чех – все верно, – он посмотрел на нее с улыбкой.

Она откинулась на спинку кресла, все еще не сводя с него взгляда.

– Сколько же вам лет, когда вы все успели?

– Мне тридцать два года и, как мы уже выяснили, я не успел жениться.

– Да уж, когда вам было жениться с такой-то карьерой, – фыркнула она. – А почему ушли?

Саша отдавала себе отчет в том, что расспрашивать так едва знакомого человека неприлично, но любопытства в ней всегда было едва ли меньше упрямства. В конце концов, если он о чем-то не захочет говорить, может так и сказать.

Перед глазами Войтеха на мгновение появилась холодная, безмолвная чернота, но он усилием воли отогнал от себя воспоминание.

– Так получилось, – он безразлично пожал плечами. Только померкнувшая улыбка выдавала в нем то, что тема ему неприятна. – Я всю жизнь мечтал полететь в космос. Я в него слетал. Пришло время заняться чем-то другим.

Саша поняла, что все-таки наступила на больную мозоль. Любопытство любопытством, но бередить чужие раны она не хотела, поэтому поспешила сменить тему.

– А почему назад в Чехию не вернулись? Неужели в России лучше? Я вот обожаю вашу Прагу.

– На тот момент я прожил тут пять лет. Привык. И потом, – он снова улыбнулся довольно искренне, – чужая страна всегда манит сильнее. У вас здесь… интереснее.

– О да, интереса у нас хватает, – усмехнулась она.

Они еще перекинулись парой слов о каких-то мелочах и замолчали. Войтех о чем-то думал, иногда листал свою папку, периодически поглядывал в темноту за иллюминатором, при этом Саша видела, что мыслями он находился где-то далеко.

Она же поймала себя на попытке вспомнить фамилии всех известных ей космонавтов. К своему стыду, кроме Гагарина и Терешковой, никого вспомнить не смогла. Был ли среди них Дворжак, она не знала тем более, но не верить ему причин у нее не было. Она тоже повернулась к иллюминатору. Ей стало интересно, каково это: побывать в космосе? И что там такого могло произойти, чтобы ему теперь даже вспоминать было неприятно? Выражение его глаз красноречиво говорило о том, что неприятно – это очень слабое определение его чувств.

Саша так глубоко погрузилась в свои мысли, что оставшиеся часы полета прошли совершенно незаметно. Лишь когда у нее стало закладывать уши, она поняла, что самолет начал снижаться. В подтверждение этого ожил динамик, возвещающий о скором приземлении в аэропорту Абакана.

Обернувшись, Саша увидела, что Войтех, по всей видимости, дремлет. Во всяком случае, глаза его были закрыты, а на лице – выражение полной безмятежности. Она уже собиралась его разбудить, как откуда-то между кресел появилась рука, явно принадлежавшая Ивану, и хлопнула его по плечу.

– Прилетели, камрады, – послышался веселый голос Сидорова.

Войтех открыл глаза и рассеяно кивнул.

– D'iky,[1 - Спасибо (чеш.)] – пробормотал он, не до конца проснувшись.

– Чего?

– Спасибо, – быстро поправился Войтех.

– А-а-а, – протянул Иван, возвращаясь на место, – а я уж решил, что ты меня к черту послал.

– Я тебя сейчас пошлю, если ты не заткнешься, – послышался сзади шепот Лилии.

Саша не сдержала улыбку, но, встретившись взглядом с Войтехом, отвернулась.




Глава 2




_29_апреля_2012_года,_07:05_

_Аэропорт_г._Абакан_


Они благополучно приземлились в аэропорту Абакана, получили свой багаж и вышли на улицу из здания аэропорта. Уже рассвело, и хотя было еще очень холодно, гораздо холоднее, чем в Москве, день обещал быть относительно солнечным. Саша первым делом достала сигареты и зажигалку. Отойдя на пару шагов, она с наслаждением закурила, только теперь понимая, что мечтала об этом все четыре с половиной часа полета. Затем вытащила из сумки телефон и набрала номер мужа. У него, конечно, еще ночь, но, если она не позвонит ему сейчас, он ее точно больше никуда не отпустит.

Лилия поежилась от утренней прохлады, оглядываясь по сторонам. Несмотря на раннее утро возле здания аэропорта было много народу. Кто-то улетал, кто-то прилетал, кто-то кого-то встречал и провожал. Несколько человек предлагали услуги такси. Все спешили по своим делам, не обращая внимания на других людей, в том числе и на них.

– Куда дальше? – поинтересовалась она, повернувшись к Войтеху.

– Сейчас Саша докурит, возьмем машину и поедем на автовокзал. – Он посмотрел на часы. – Там должен быть автобус в половине восьмого, ехать тут минут пятнадцать, можем и успеть.

Пока Саша курила и говорила с мужем, Войтех с Иваном нашли два свободных такси и загрузили в них вещи. Лилия что-то сказала брату, после чего тот примирительно вскинул руки и пошел в первое такси. Туда же, правильно оценив ситуацию, сел и Нев, Войтех посадил к нему на заднее сидение и докурившую Сашу. Дав указание водителю первой машины, он сел во второе такси, в котором его дожидалась Лилия.

Пятнадцать минут спустя они были на автовокзале. На автобус, о котором говорил Войтех, они успели бы, если бы тот шел в воскресенье, но он был только по будням. Следующий пришлось ждать до восьми утра.

Дорога до Саяногорска занимала больше двух часов, пейзаж за окном был довольно унылым, смотреть в это время года оказалось не на что, поэтому исследователи-энтузиасты смогли урвать еще немного времени для сна. На месте оказалось, что автобус до Майны идет с другой остановки. Пока они до нее добирались, ближайший автобус успел уйти, и им снова пришлось ждать целый час. Однако к полудню, изрядно уставшие, они все же оказались в Майне.

Это был крохотный поселок городского типа с населением не более пяти тысяч человек, растянувшийся вдоль левого берега Енисея. Здесь преобладали небольшие частные дома, преимущественно деревянные, хотя изредка встречались и более высокие каменные строения. Выглядел поселок довольно печально даже при ярком солнечном свете, можно было вообразить, каково тут в менее погожие деньки.

Оставив своих новых знакомых на автобусной остановке, Войтех куда-то исчез, велев всем ждать его. Перекусить они успели в Саяногорске, пока ждали автобус, поэтому теперь им было решительно нечем заняться. Лилия и Иван периодически спорили на какие-то несущественные темы, от чего у остальных сложилось впечатление, что спорить для них – обыденное дело, Саша и Нев в основном молчали.

– Куда шеф-то делся? – через некоторое время поинтересовался Иван, почему-то глядя на Сашу.

– А я откуда знаю? – удивилась та.

– Вы же с ним в самолете четыре часа вместе сидели, неужели не разговаривали?

Саша пожала плечами и полезла в сумку за сигаретами. От скуки снова хотелось курить. Следовало бы опять позвонить мужу, вдруг потом действительно уже не получится, как предупреждал Войтех, но ей почему-то не хотелось. Ей хватило разговора в Абакане. Максим с самого начала был недоволен ее поездкой, а уж теперь, когда выяснилось, что там, куда она едет, скорее всего, не будет связи, высказал ей все, что думал по этому поводу. Но, как она и говорила Войтеху, запрещать ей что-либо не пытался.

Иван, видимо, поняв, что собеседника из Саши не выйдет, повернулся к Неву.

– Ладно, эти две бестолочи, – он кивнул в сторону Саши и Лили, – им только приключения и подавай, особенно когда их обещает молодой симпатичный иностранец, а вы с чего решили поехать?

Лилия изобразила на лице страдание, тяжело вздохнула и отвернулась. Было видно, что брата она взяла с собой не по доброй воле. Иван не производил впечатления человека, которому девушка, даже если это его сестра, может что-то разрешить или запретить.

– Ну, я… – Нев опять снял очки и начал их нервно протирать. – Конечно, я не похож на человека, которого могут интересовать приключения, но… – Он беспомощно развел руками. – Но на самом деле они меня интересуют. Хотя, должен признаться, я никогда ничего такого раньше не делал. А тут вот решил: а почему бы и нет? Сколько можно читать о чем-то интересном? Пора уже и пережить что-то.

– А семья: жена, дети, внуки – у вас есть? – продолжал допытываться Иван.

– Семьи нет, – печально ответил Нев, продолжая протирать очки. Наблюдавшая за этим действием Лилия подумала, что он там скоро дырку протрет. – Я никогда не был женат, детей у меня нет, соответственно, внуков тоже. Родители умерли, братьев и сестер никогда не было. – Он повернулся к Ивану. – Теперь вам понятно, что я здесь делаю?

– Простите, – Ваня смутился.

Лилия же многозначительно посмотрела на брата. Неловкую ситуацию разрядила вернувшаяся Саша. Ваня мгновенно переключился на нее.

– Александра, вы же врач, разве вы не в курсе, что курить вредно? – поинтересовался он.

Саша посмотрела на него, решая, какую бы колкость ответить, но ее опередила Лилия.

– Кто бы говорил, – поддела она. – А сидеть ночами за компьютером полезно?

– Работа у меня такая, мне за это деньги платят, – парировал Иван.

– За онлайн-игрушки или просмотр фильмов?

– Сказал завсегдатай бесполезных форумов.

Войтех вернулся минут через сорок за рулем УАЗа, в народе известного как «буханка», когда Сидоровы уже пошли на третий круг, а Нев и Саша давно перестали обращать на них внимание. Войтех вылез из машины и, игнорируя вопросительные взгляды, предложил всем грузиться в нее. У УАЗа оказались сняты лишние сидения, оставлен только один ряд из трех кресел и пассажирское сидение рядом с водителем. Пространство за креслами было уже под завязку забито какими-то ящиками, поэтому чемоданы пришлось размещать между водителем и пассажирами.

В этот раз Иван проигнорировал красноречивые взгляды сестры и сел впереди рядом с Войтехом, предоставляя возможность девушкам ехать вместе с Невом сзади. Когда все залезли и машина тронулась в сторону выезда из поселка, Иван спросил:

– Так чего, Витек, ты хоть сам представляешь, куда мы едем?

– Иван, хочу заметить, что имя, которым вы меня упорно называете, не имеет к моему настоящему имени никакого отношения. Несмотря на то, что они в чем-то созвучны, они происходят от совершенно разных корней, а поэтому не могут считаться аналогами друг друга. «Витек», как я понимаю, является фамильярной формой интернационального имени Виктор, которое происходит от латинского слова и означает «победитель». Мое имя – Войтех, происходит оно от славянского слова «воин». Как вы понимаете, воин и победитель – это не всегда одно и то же.

– Угу, так куда мы едем? – совершенно не смутившись, переспросил Иван, из чего следовало, что информацию он принял к сведению, но исправляться не собирался.

– Сейчас мы едем в сторону деревни Богословка, а дальше будем искать. Никто не знает, где именно находится поселение этих отшельников. Я знаю лишь примерный район, где оно должно быть. Возможно, местные жители смогут нам подсказать.

– А что ж ты этого не спросил у мужика, который от рака внезапно вылечился? Он же тут был, а ты с ним разговаривал.

– Я спрашивал, – невозмутимо ответил Войтех. – Только он отказался говорить. Не знаю почему, он не объяснил.

– А большой он? Этот район? – осторожно поинтересовалась Лилия с заднего сиденья.

– Приличный, – кивнул Войтех. – Возможно, нам придется искать их не один день. Если, конечно, кто-то не покажет нам дорогу.

– А вы хотите просто узнать, как он это делает? И попросить сотрудничать? – продолжала допытываться она. Поймав взгляд Саши, Лиля добавила: – Я просто хочу понять, зачем мы туда едем.

– Я хочу выяснить, как он это делает, и в идеале понять, могут ли так делать другие. Или для этого нужны какие-то специфические способности? Или можно эти способности развить?

– А вот это уже интереснее, – оживилась Саша. – В Интернете я видела много псевдонаучных сайтов о том, как развить у себя экстрасенсорные способности. Правда, – она усмехнулась, – не встречала ни одного человека, кому бы это удалось.

Едва она это сказала, как Иван тут же завелся на тему шарлатанов. Они снова немного поспорили с Лилией, но в этот раз почти по-дружески. В итоге Лилия заявила, что не разговаривает с братом до самого возвращения в Москву, а тот ответил, что Дед Мороз наконец-то прочитал письмо, которое он написал ему во втором классе, и решил исполнить его желание. Саша едва сдерживала смех, у Нева тоже подрагивали плечи, даже Войтех улыбался.

Продолжить перепалку у Сидоровых не получилось: впереди показались деревянные дома и знак, указывающий, что они добрались до Богословки, небольшой деревни, которая в это время года выглядела особенно удручающе.

Войтех въехал в деревню и остановился на обочине узкой проселочной дороги. Заглушив мотор, он обернулся к сидевшим сзади, окинул их быстрым взглядом.

– Лилия, пойдете со мной. Всех остальных прошу пока оставаться здесь.

С этими словами он вылез из уазика. Сидевшая с краю Лилия поторопилась вслед за ним. На какое-то время они пропали из виду, скрывшись за поворотом.

– Куда они пошли? – поинтересовался Ваня ровно через полторы минуты после того, как Войтех увел его сестру.

– Дорогу спрашивать, наверное, – меланхолично отозвалась Саша, не отрываясь от мобильного телефона. Несмотря на опасения Войтеха, сигнал здесь принимался, однако его не хватало для подключения к Интернету. Благо для чтения заранее скачанных книг Интернет и не был нужен.

Ваня успокоился ровно на двадцать секунд. Затем снова начал озираться по сторонам, но вслух ничего не говорил. Саша с Невом многозначительно переглянулись.

– Вот дуэнья, – едва слышно произнес Нев.

Саша улыбнулась в ответ. Ваня побарабанил пальцами по панели, просвистел коротенькую песенку и снова повернулся назад, собираясь что-то сказать, но Саша вовремя увидела приближающихся к машине Войтеха и Лилию.

– Идут уже.

Ваня снова выпрямился, демонстративно взглянув на часы. Но поняв, что прошло всего-то пятнадцать минут, промолчал.

Войтех помог Лилии забраться в машину, а потом вернулся на водительское место.

– Что-нибудь узнали? – поинтересовался Нев.

– Увы, – Войтех завел мотор, – у вас не очень общительные люди. Несколько человек вообще не стали с нами разговаривать, другие просто сказали, что никогда ничего такого не слышали. Один посоветовал вернуться обратно, откуда бы мы ни пришли.

– И какой у нас теперь план? – спросил Ваня.

– Все тот же: едем дальше, ищем живых людей и спрашиваем дорогу.

С каждым километром план, предложенный Войтехом, оправдывал себя все меньше. Богословка оказалась единственной деревней, попавшейся им на пути. Дальше встречались только отдельно стоящие дома. Возле каждого они выходили, спрашивали о нужном им поселении, но никто ничего не знал. Либо не слышал вообще, либо даже разговаривать с ними отказывался. Группа из пяти городских жителей почему-то не располагала к разговору местное население.

Время подбиралось к пяти часам, все изрядно устали и проголодались, а нужного поселения пока так и не нашли.

– А был ли мальчик? – философски заметил Ваня, устало глядя вперед.

– Раз Войтех говорит, что был, значит, был, – отозвалась Лилия.

Саша только фыркнула. Нев как обычно промолчал. Ваня повернулся к Войтеху.

– Шеф, нам долго тут еще круги наматывать? Я есть хочу. И в туалет сходить было бы неплохо.

Войтех молча остановил машину и приглашающим жестом махнул в сторону тянувшегося вдоль дороги бесконечного леса.

– Туалет в любой момент к вашим услугам, пан Сидоров.

Лилия закусила губу, но, как только Ваня вышел из машины, не сдержалась и рассмеялась.

– Войтех, не обращайте на него внимания, он вечно нудит, – сказала она, вытирая выступившие слезы.

– Тем не менее, он прав, – Войтех вздохнул. – Мы почти не спали, долго ехали, весь день почти не ели. Скоро начнет темнеть. Надо уже как-то устраиваться на ночлег.

– Прямо в лесу? – со смешанным чувством спросил Нев.

– Там, в багажнике, есть палатки и спальные мешки. Так что мы можем заночевать в любом месте. Хорошо бы выехать к воде, с собой у нас ее мало.

– Никогда не ночевал в лесу, – тихо пробормотал Нев, но Войтех так и не понял: он рад возможности попробовать это в первый раз или нет.

– Но… – Саша растерянно огляделась. Ее перспектива ночевать в лесу уж точно не обрадовала. – Здесь же наверняка водятся какие-то животные. Я не знаю, кто тут может быть: волки, медведи? У вас есть с собой оружие?

– Есть, – коротко ответил Войтех.

Саша откинулась на спинку сиденья и замолчала. Почему-то ответ Войтеха ее не успокоил. Оружие она не любила. Даже когда Максим пару раз пытался зазвать ее в тир, она всегда находила причины отказаться.

Наконец вернулся Ваня, и они поехали дальше. Теперь в машине царило напряженное молчание. Все понимали, что шансы найти нужное поселение до ночи уменьшаются с каждой минутой, и скоро наступит тот момент, когда им все-таки придется искать себе место для ночлега под открытым небом.

Через некоторое время, когда они миновали очередной поворот, внизу показалась деревня. Лилия от удивления подалась вперед.

– Деревня? – она посмотрела на Войтеха. – Может быть, нам остановиться на ночевку там?

– Странно, здесь не должно быть деревни, – пробормотал он, все же направляя машину в ту сторону.

– Значит, будем считать, что нам повезло, – отозвался Ваня. – Ночевать в лесу в такое время без соответствующей экипировки то еще удовольствие, скажу я вам. Палатки – слабое утешение.

– Согласен, – кивнул Нев, снова снимая свои очки и доставая из кармана носовой платок.

Девушки тоже кивнули.

К деревне они подъехали очень вовремя: солнце уже совсем скрылось, небо затянуло тяжелыми тучами, а из долины пополз туман. Снова стало холодно.

Как и в Богословке, Войтех остановил машину на обочине и заглушил мотор. Насколько можно было судить с этого места, деревня была совсем маленькой, дворов на двадцать, может, чуть больше, и выглядела она еще хуже той же Богословки: покосившиеся дома, одна узкая проселочная дорога, никаких следов цивилизации, кроме нескольких фонарей, которые пока не горели, и линий электропередачи. Войтех снова развернул карту, пытаясь найти на ней название «Комсомольская», красовавшееся на полустертой табличке при въезде, но так и не смог понять, куда же их черти занесли.

– Ладно, давайте выйдем и оглядимся, – предложил он.

В этот раз из машины вылезли все вместе. Прошлись по короткой улице примерно до ее середины, не встретив ни единой души, пока у одного дома не заметили на скамейке перед входом очень старую женщину. Она сидела в одиночестве, держа в руках кривоватую палку, на которую, по всей видимости, опиралась при ходьбе. Ее подслеповатые глаза с подозрением поглядывали на чужаков, остановившихся у калитки.

– Добрый вечер, – поздоровался с ней Войтех.

– Добрый, – отозвалась старуха, хотя в ее тоне была заметна неуверенность в том, что вечер таковым является. – Вы кто такие будете?

– Мы исследователи, из Москвы, – пояснил Войтех, заметно стараясь скрывать свой акцент. – Социологи. Проводим исследование о жизни в отдаленных деревнях, чем она отличается от городской.

Он почувствовал на себе пару удивленных взглядов, но даже бровью не повел и продолжил:

– Нам бы где-то переночевать.

Старуха промолчала, поэтому Войтех конкретизировал:

– Не знаете, кто мог бы пустить нас к себе? Может, вы? Мы заплатим, шуметь не будем.

– Не любят здесь чужаков, – проворчала старуха, крепче сжимая в руках палку, потом вздохнула и кивнула в сторону дома через улицу. – Вон там спите. Дом с войны пустой стоит, там никому не помешаете.

– Спасибо, – Войтех даже выдавил из себя улыбку, хотя угрюмая старуха, унылая деревня, которой нет на карте, и испортившаяся к вечеру погода никак не располагали к улыбкам.

Он велел остальным идти к дому, а сам вернулся за машиной, чтобы подогнать ее поближе и не таскать вещи через полдеревни.

Дом действительно оказался пустым, с двумя спальнями и одной большой комнатой, где стояли печь, большой стол, какие-то шкафы. Все выглядело нежилым и заброшенным: ни постельного белья, ни посуды, ни запаса дров, но, учитывая, что дом стоял пустым, по словам бабки, уже больше шестидесяти лет, выглядел он не так уж плохо. И даже темные стены и довольно низкий потолок не так уж сильно портили впечатление. Это точно было лучше ночевки в лесу в палатках.

– Могло быть и хуже, – прокомментировал Ваня, разглядывая печку. – Нужно дров найти, а то замерзнем ночью. Витька, у тебя топор с собой есть?

Войтех театрально закатил глаза, но поправлять не стал. Молча кивнул и пошел обратно к машине. Минуту спустя он вернулся с одним из ящиков, в котором помимо топора была еще и походная посуда.

– У меня есть и еда, – он кивнул в сторону машины. – Я сейчас все принесу.

– А мы пока за дровами, – Ваня, рисуясь, перекинул топор из одной руки в другую. – Нев, пойдете со мной? Я за один раз много не унесу, а ходить туда-сюда не хочется. Лиля, ты тоже пойдешь со мной.

– Может, лучше Саша? – Лилия продемонстрировала свои туфли на высоком каблуке. К ее чести, до этого она ни разу не жаловалась на неудобство. – Мне только по лесу не хватало сегодня в этом пройтись.

– Надеюсь, у вас есть другая обувь? – поинтересовался Войтех.

– Конечно, – она смутилась. – Просто не было возможности переобуться. Где-то в чемодане есть ботинки.

Саша посмотрела на свои пока еще чистые кроссовки, представила, что с ними будет после прогулки по лесу, но отказываться не стала. Соглашаясь на это путешествие, она прекрасно понимала, что трудности неизбежны, и была к ним готова.

Оставив Лилию и Войтеха разгружать машину, Ваня, Нев и Саша отправились за дровами. На улице стало совсем холодно, начал накрапывать мелкий дождь, и Саша почти физически почувствовала, как проклятые волосы начали завиваться.

Ваня не зря рисовался в доме, топором он орудовал умело. Было сразу видно, что он знает толк в том, как быстро найти подходящее дерево, как и что следует рубить. Спустя полчаса у них были готовы две большие связки дров.

– Саша, вы несите топор, – сказал Нев. – А мы возьмем дрова.

– Только вот как мы будем печку топить? – с сомнение произнес Ваня, пока они шли обратно к дому. – Костер походный я вам в два счета разведу, а печки, особенно такие древние, дело тонкое. Там то не горит ни черта, то полыхает как в аду.

– Думаю, я справлюсь, – скромно заметил Нев. – Не велика наука, если знать определенные вещи.

– А вы их откуда знаете? – поинтересовалась Саша, стараясь не отставать от мужчин.

– Так ведь у меня половина детства в деревне прошла. До школы родители по полгода оставляли меня на попечение бабушки и дедушки, которые жили в деревне. А потом вывозили к ним на все летние каникулы.

– О, – многозначительно протянул Ваня, и было совершенно непонятно, что он хотел этим сказать: не то одобрил, не то удивился.

Пока они ходили по лесу, Лилия успела начать готовить ужин. Она переоделась, теперь на ней была более подходящая одежда и обувь, но от этого она не стала выглядеть менее элегантно.

«Похоже, она из тех женщин, которые даже в халате и без макияжа умудряются выглядеть сногсшибательно», – с завистью подумала Саша.

О том, как она сама сейчас выглядит, ей думать не хотелось. Она промочила ноги, умудрившись почти по щиколотку провалиться в какую-то лужу на обратном пути, джинсы снизу были грязными от брызг, дурацкие волосы мало того, что завились и торчали в разные стороны, так в них еще застряло несколько сосновых иголок. Вдобавок ко всему какой-то веткой она расцарапала щеку. Хотя она и не собиралась тут кого-то очаровать, выглядеть совсем ужасно на фоне красавицы-блондинки ей не хотелось. Впрочем, выбора у нее не было. Волосы при такой погоде завиваются, что ты с ними ни делай, ходить аккуратнее она тоже не умеет. Придется терпеть.

– Саш, поможешь мне приготовить ужин? – спросила Лиля, видимо, решив, что пора уже переходить на «ты» как минимум со второй девушкой в компании. – Войтех захватил с собой весьма внушительный запас продуктов.

Она с улыбкой посмотрела на занятого чем-то чеха. Саша едва удержалась от смешка. По всей видимости, кому-то очень понравился их новоявленный шеф.

– Только если ты будешь руководить каждым моим действием, иначе я всех отравлю, – ответила она. – Я на минуточку.

Взяв свой чемодан, Саша скрылась в соседней комнате. Ей было необходимо как минимум сменить обувь на сухую. Когда спустя пять минут она вернулась в общую комнату, Лилии уже помогал Нев, Ваня что-то жевал, а Войтех сидел за столом спиной к ней и что-то пил. Судя по стойкому запаху в помещении – растворимый кофе.

– Саша, хотите кофе? – спросил он, не оборачиваясь. – Правда, он только растворимый. И к нему есть не менее растворимые сливки и сахар.

– Хочу, – ответила она, чувствуя, как желудок подает сигналы бедствия. Несколько бутербродов, перехваченных в дороге, его не спасали.

Войтех встал из-за обеденного стола и перешел к столику поменьше, где сейчас стоял на какой-то тряпке вскипяченный чайник. Пока он делал Саше кофе, освободилась Лилия. Точнее Нев просто отпустил ее, сказав, что сам проследит за готовностью походного супа, который они варили. Войтех и ей предложил кофе, а когда она согласилась, влез и ее брат:

– Витек, и мне тогда уж за компанию сделай, раз уж все равно стоишь.

Войтех даже бровью не повел. Спокойно сделал две чашки кофе и поставил одну перед Сашей, вторую перед Лилией, после чего снова сел на свое место.

– Эй, а мне? – напомнил ему Иван.

– А ты это у меня просил? – почти искренне удивился Войтех.

Ваня выглядел таким растерянным и возмущенным одновременно, что Саша закусила губу и опустила голову, чтобы не засмеяться вслух. Лилия же, напротив, восхищенно посмотрела на Войтеха.

– Понятно, – обиженно проворчал Ваня, поднимаясь со своего места. – Сам сделаю.

Пока он наливал себе кипяток в чашку, Саша справилась с приступом смеха и тоже посмотрела на Войтеха.

– Наверное, нам нужно опросить местных? – предложила она. – Может, здесь нам повезет больше?

Она перевела взгляд на окно и поежилась. Выходить из дома совершенно не хотелось. В этом старом запущенном доме, конечно, тоже было неуютно, но здесь хотя бы не капало сверху и пронизывающий ветер не задувал за шиворот.

– Займемся этим завтра утром. Что-то не похоже, что вечером тут радостно распахивают двери перед чужаками. Да и нам надо отдохнуть, – Войтех задумчиво посмотрел в чашку. – Только, наверное, надо сменить тактику. Не спрашивать сразу, кого мы ищем. Сделаем вид, что просто интересуемся местным укладом жизни. И как бы между прочим можно поинтересоваться, как справляются без больниц и врачей. Может, тогда кто-то что-то скажет.

Все промолчали, поскольку других предложений не было. В самом деле, сегодня они опросили немало людей, а в ответ в лучшем случае получали холодное «не знаю».

– А мне интересно, – прервала молчание Лиля, – здесь на самом деле никто ничего не знает об этом целителе или почему-то нам не говорят? И если не говорят, то почему именно?

У Войтеха было несколько предположений на этот счет, одно мрачнее другого. Некоторые из них появились задолго до того, как он первый раз задал вопрос местному жителю про отшельников и целителя. Но ни одно свое предположение он не готов был произнести вслух.

– Вы только не обижайтесь, но, по-моему, вы, русские, вообще не очень-то общительны.

– Это ты нам просто мало наливал, – хохотнул Ваня. – У нас после пол-литра язык развязывается.

Лилия скрипнула зубами. Очередному спору не дал разгореться Нев.

– Суп, кажется, доварился, – сказал он. – Лилия, поможете мне? – Он кивнул на походные миски.

С миской горячего супа с тушенкой и макаронами всем стало веселее. Иван пришел в настолько благодушное состояние, что пару раз даже по ошибке назвал Войтеха правильным именем.

– Похоже на детство, да? – с улыбкой сказал он. – Лиль, помнишь, как с родителями ходили в «походы»? В лес с тушенкой, картошкой. Варили примерно такой суп, запекали картошку в фольге…

– Да, мне здесь тоже все напоминает детство, – поддержал Нев. – Как будто я снова к бабушке на лето приехал. Так же за дровами иногда ходили с отцом, за водой к колодцу. По-моему, даже занавески на окнах были такие же.

У Войтеха не было никаких воспоминаний, связанных с детством, которые здесь оживали бы, поэтому он промолчал. Саша тоже молчала. Она выросла в городе, ее родители выросли в городе, родители ее родителей тоже. Нет, в деревне она была. Один раз. В пятом классе поехала с подружкой на выходные к ее бабушке. Пробыла там ровно до вечера, а потом закатила жуткую истерику, отцу пришлось ехать и забирать ее обратно. Поэтому у нее никаких приятных воспоминаний о деревне и деревенском домике тоже не было. И в походы она не ходила. Все эти комары, жуки, муравьи… Она их не боялась, но и ощущения, когда кто-то маленький ползет по твоей коже, тоже не любила. Пожалуй, подобная вылазка была первой в ее жизни.

После ужина, чувствуя себя немного виноватой за то, что в его приготовлении так и не поучаствовала, несмотря на обещание помочь Лиле, Саша вызвалась единолично вымыть всю посуду.

– А где мы все будем спать? – поинтересовалась Лиля, с сомнением оглядываясь.

– В комнатах есть кровати, но, конечно, матрасы на них вызывают сомнения. В машине есть спальные мешки, можно спать в них, – ответил Войтех. – И это все равно будет лучше, чем в тех же спальных мешках в лесу, в палатке.

– Да, а я? – тоскливо поинтересовался Иван. – Ты ж на меня _не_рассчитывал_.

– Первое правило дальних поездок с ограниченным доступом к пополнению жизненно важных запасов: считаешь, сколько тебе будет нужно, а потом увеличиваешь расчет на двадцать-двадцать пять процентов.

Во взгляде Вани впервые проскользнуло что-то похожее на одобрение.

– А почему же у тебя не было лишней папки с информацией для меня?

– Лишняя папка с информацией не относится к жизненно важным запасам. Спальный мешок, который помогает не замерзнуть ночью и может быть испорчен или потерян, относится.

– Охренеть, какой ты зануда, но сейчас я этому рад.

Саша с Лилей переглянулись, а Нев удивленно приподнял бровь, но вступать в дискуссию или как-то комментировать подготовленность Войтеха никто из них не захотел. Все довольно сильно устали, в самолете спали мало и плохо, поэтому без лишних разговоров принесли спальные мешки из машины и легли спать.




Глава 3




_30_апреля_2012_года,_06:40_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Когда Саша открыла глаза, на улице уже рассвело, но в доме было еще совсем тихо. То, что спит не в своей постели, она чувствовала даже сквозь сон. От неудобного положения затекла спина, поэтому, проснувшись, Саша уже больше не смогла уснуть. Аккуратно поднявшись, стараясь никого не разбудить, она взяла бутылку с водой, чтобы умыться, сигареты, зажигалку и вышла на улицу. Там стояла такая же тишина, как и в доме. Наверное, было еще очень рано, но часов под рукой не оказалось, чтобы проверить. Куртка осталась висеть на спинке стула в общей комнате, и возвращаться за ней не хотелось, чтобы никого не разбудить, поэтому, вдохнув полной грудью свежий утренний воздух, Саша только поежилась и натянула рукава тонкого свитера на ладони, потом щелкнула зажигалкой и закурила. Ей очень хотелось верить, что сегодня им удастся разыскать целителя. Как они будут его изучать без необходимого оборудования, она понимала плохо, но Войтех уже не раз доказал, что на любой случай у него есть план.

Не успела она о нем подумать, как Войтех тоже оказался на улице. Он все-таки проснулся, пока Саша выбиралась из дома, встал следом за ней, подбросил дров в печку, чтобы вскипятить воды. Поставив чайник на плиту, он заметил, что куртка Саши осталась в доме. Догадавшись, что девушка пошла курить, Войтех взял куртку и вышел вместе с ней из дома.

– Возьмите, – он протянул куртку Саше. – По утрам сейчас прохладно. Не хочу, чтобы вы простудились.

– Спасибо, – она оделась и благодарно улыбнулась. – Это я вас разбудила или вы привыкли рано вставать?

– Я так спал, что меня разбудило бы что угодно, – отмахнулся Войтех. – Я действительно обычно встаю рано, но не могу сказать, что привык к этому. По природе я скорее сова. А вы? – зачем-то спросил он, засовывая руки в карманы джинсов и поглядывая по сторонам на клубящийся утренний туман и еще совсем сонную деревню.

– А я работаю в больнице, – она улыбнулась, – поэтому сова я или жаворонок зависит от графика дежурств.

Некоторое время они молчали, наслаждаясь спокойствием, редко выпадающим городским жителям. Вокруг не было слышно ни шума автомобилей, ни разговоров людей. Саша докурила, тоже спрятала руки в карманы и втянула голову в плечи, но в дом не пошла.

– Тихо тут как, правда?

– Даже слишком, на мой взгляд, – задумчиво отозвался Войтех. – Мне всегда казалось, что утром в деревне должны быть какие-то звуки. Так… петухи, например, – он улыбнулся и посмотрел на нее. – Честно говоря, я не бывал в деревне, поэтому не знаю наверняка.

Саша задумалась. В самом деле, петухи, наверное, должны бы уже петь. Она тоже не бывала в деревне ранним утром, но не сомневалась, что _такой_ тишины тут быть не должно. Если верить фильмам и книгам, деревенские жители встают очень рано.

– Не знаю, – задумчиво протянула она, потом повернулась к Войтеху и склонила голову набок, с любопытством разглядывая его. – Можно вопрос?

– Конечно, что вас интересует?

– Почему вы стали космонавтом? То есть, я помню, как вы говорили, что мечтали об этом с детства, но, – она пожала плечами, – все равно не понимаю. Мне казалось, что в наше время мало кто об этом мечтает. Тем более, как я поняла, Чехия этим не занимается, раз вам пришлось в Россию переехать.

– А вы знаете, от какой страны полетел первый космонавт, который не был ни из США, ни из Советского Союза? – с улыбкой спросил Войтех.

Саша отрицательно покачала головой.

– От Чехословакии. Владимир Ремек. Он слетал в космос ровно за два года до моего рождения. На Союзе-28. Это была вторая экспедиция посещения орбитальной станции Салют-6. У моей страны, знаете, не так много поводов для гордости, как у вашей. Ремек был героем моего детства. Как в десять лет впервые о нем услышал, так и решил, что хочу стать космонавтом. Кажется, с тех пор и стремился к этому.

– Тогда тем более странно, что вы ушли. Не могли же вы с десяти лет стремиться к тому, чтобы один раз слетать и все.

– Я не ушел, меня уволили, – признался Войтех. – Точнее, настойчиво попросили подать в отставку. Не ушел бы сам, было бы только хуже… Так, наверное, чайник уже закипел. Пойдемте пить кофе? – было очевидно, что ему неприятно продолжать разговор о своем уходе из космической программы.

– Хм, чашка кофе – одна из тех вещей, за которые я люблю утро, – покладисто согласилась Саша.

Она бросила еще один взгляд на сонную деревню и вошла в дом, мысленно ругая себя за этот разговор. Ведь еще в самолете поняла, что тема ухода из отряда космонавтов Войтеху неприятна, зачем спросила снова? Раньше она никогда не замечала за собой такого настойчивого желания влезть малознакомому человеку в душу.

Чайник и в самом деле закипел. Пока они делали кофе, на аромат из комнаты вышла Лилия, а за ней и Ваня с Невом.

– Итак, шеф, какие будут задания на сегодня? – спросил Ваня, отхлебывая кофе из своей чашки.

– Здесь не так много обитаемых домов. Надо обойти их все, попытаться выяснить что-то про отшельников. Только не задавайте вопросов в лоб, начинайте издалека. Помните: мы социологи, изучаем местный уклад жизни. – Войтех с сомнением посмотрел на Ивана. – Думаю, вам лучше остаться здесь и присматривать за нашими вещами. Тут, конечно, воровать некому, но мало ли. В машине есть довольно дорогостоящее оборудование. Мне бы не хотелось, чтобы что-то с ним случилось.

– С удовольствием, – отозвался тот. – Я физик, а не социолог.

– Тем более тебя сюда никто не звал, – фыркнула Лилия.

Ваня покосился на сестру.

– Я же тебе сказал, что одну не отпущу, я за тебя отвечаю.

– С какой стати? Я старше.

– На три минуты.

Лиля закатила глаза, но промолчала.

– Тогда, не будем терять время, – предложила она, когда кофе был допит.

Войтех посмотрел на часы и согласно кивнул.

Обитаемыми выглядели только девять домов, в одном из которых жила вчерашняя неприветливая старуха. Ее Дворжак дал в нагрузку Неву, остальным же досталось по два дома.

– Как видите, работы немного, так что не бойтесь начинать издалека и продвигаться не торопясь. Это может быть нашей последней возможностью что-то узнать.





_30_апреля_2012_года,_08.00_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


На улице было уже не так тихо, как часом раньше: со стороны леса доносились удары топора, неподалеку слышался разговор двух женщин и возня детей. Саше показалось странным, что в такой маленькой деревушке есть дети. Она была уверена, что молодые люди сейчас все рвутся в город, а в деревне остались лишь старики, которых дети не хотят или не могут забрать к себе. Вполне возможно, к кому-то просто приехали внуки на майские праздники.

При свете дня деревня уже не казалась такой унылой, какой выглядела накануне вечером, когда они только приехали. Было видно, что еще через несколько недель, когда деревья покроются зеленой листвой, а свежая трава полностью сменит прошлогоднюю, это место станет по-своему привлекательным. Пока же впечатление портили грязь под ногами и никак не желающий рассеиваться туман.

В первом доме Саше не повезло, разговаривать с ней не захотели, зато второй дом полностью искупил неудачу с первым.

Хозяйкой оказалась женщина чуть постарше самой Саши. Назвавшись Марией, она пригласила гостью в дом, даже предложила накормить кашей, но Саша согласилась только на чай.

– Вы меня извините, я с вами посидеть не могу, работы много, – сказала Мария, наливая ей чай, – но вы спрашивайте, я постараюсь ответить.

Саша с подозрением посмотрела на содержимое своей чашки, больше похожее на заваренные ветки малины или чего-то подобного, чем в детстве любила поить ее бабушка во время болезни. На вкус чай оказался таким же мерзким, как и на вид, но, чтобы не обижать хозяйку, Саша периодически подносила чашку к губам, делая маленькие глотки.

Она задала Марии несколько пространных вопросов о жизни в деревне, местном укладе и прочей ерунде, исподтишка наблюдая за ней. Мария вскипятила воду, налила ее в таз, натерла на большой терке хозяйственное мыло, поставила стиральную доску, которую Саша до этого видела только в старых фильмах, и принялась стирать белье, не забывая подробно отвечать на все вопросы.

Заметив любопытный взгляд гостьи, которым та рассматривала убранство небольшой комнаты, Мария смутилась.

– У вас в городе, наверное, все по-другому? – спросила она, указав глазами на таз, в котором стирала белье.

Саша неопределенно кивнула. Ее познания в стирке ограничивались тем, в какое отделение стиральной машинки засыпать порошок и в какую химчистку отвезти вещи, которые дома стирать нельзя.

– Я хотела в город уехать, думала, на врача учиться, – снова сказала Мария, устало выпрямляясь и убирая под платок выбившиеся влажные волосы, – но не поступила в институт. – Она неловко пожала плечами.

– Правда? – Саша обрадовалась. Пожалуй, женщина, желавшая стать врачом, – это идеальный кандидат, который может что-то знать о целителе, если тот реально существует. – Я тоже врач. И кем же вы в итоге стали?

Мария посмотрела на нее и смущенно улыбнулась, как будто стесняясь перед настоящим врачом.

– Никем. Вот, сюда переехала вместо этого. Правда, обязанности врача все равно приходится выполнять. Своего же у нас нет, все ко мне идут. Пусть я без диплома, но я еще в родной деревне у местного фельдшера многому научилась, когда ей помогала. Да и к поступлению я же готовилась. А уж тут за тринадцать лет опыта набралась, вы не думайте. В город иногда езжу, лекарства покупаю, шприцы кипячу. Хотите, покажу вам свои инструменты?

Саша была здесь не за тем, чтобы рассматривать чужое медицинское оборудование, но вывести разговор на целителя у нее все равно пока не получалось. К тому же, услышав про кипячение шприцев, она не могла не посмотреть своими глазами. Неужели где-то еще сохранились стеклянные шприцы?

Оказалось, действительно сохранились. У Марии их был целый набор. Саша только головой покачала. Нет, она знала, что глубинка живет не так, как Питер и Москва, но чтобы настолько? Все инструменты у Марии были старыми, фонендоскопа такого Саша в жизни не видела.

– И что, все к вам идут? – спросила она. – А если что-то серьезное? В город? Или здесь есть другие деревни?

– Нету. Мы одни. – Саше показалось, что Мария сказала это слишком быстро. – Так, пара хуторов. Богословка ближе всего, но и там с врачами туго, поэтому в Майну приходится ездить.

Они еще какое-то время поговорили, но узнать о каком-нибудь поселении рядом Саше не удалось. Попрощавшись с Марией, она вышла на улицу и огляделась. Деревня окончательно проснулась и зажила своей обычной жизнью, полной забот. Несколько человек Саша заметила в огородах, еще один брел по противоположной стороне улицы, неся в руках какое-то оборудование, назначения которого было Саше неизвестно. Она достала сигарету, закурила и пошла в сторону дома, который они временно заняли. Ее обход был закончен безрезультатно. Она искренне надеялась, что другим повезло больше.





_30_апреля_2012_года,_11:45_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Войтех даже не надеялся, что ему повезет с разговорами. Во-первых, он прекрасно осознавал, как русским режет слух чешский акцент в его речи. И еще вчера успел понять, что чужаков здесь по какой-то причине не любят. Он же для местных был чужаком в квадрате. Во-вторых, у него было предчувствие, что не ему сегодня удастся добыть полезную информацию.

Своим предчувствиям Войтех верил. Вот уже два года он им верил, и за это время они его еще ни разу не подводили. Иногда он задавался вопросом, что это: какой-то странный дар или просто обострившаяся после случившегося на МКС интуиция?

Предчувствия были не единственной странностью, преследовавшей его после полета в космос. Иногда он видел странные вещи. Это было похоже на сон наяву. Как будто он на секунду засыпал и успевал увидеть какие-то невнятные расплывчатые образы. Это всегда происходило внезапно, пролетало быстро и оставляло после себя странное ощущение. За два года Войтех пока так и не смог понять, что это. Но иногда после приступов, которые он про себя называл вспышками, с ним случалась третья странность: стойкое ощущение d'ej`a vu. Он был почти уверен, что вторая и третья странности связаны. Войтех подозревал, что в мгновения этих _вспышек_ он видит не что иное, как проблески грядущего. Смущало только то, что d'ej`a vu случалось не каждый раз после видений. Войтех объяснял это тем, что видит не будущее, а лишь возможное будущее, которое иногда просто не сбывается. Он не знал, как, зачем и почему видит все это. Обычно ему не удавалось извлечь из своих видений никакой практической пользы.

Сегодня это случилось снова. Войдя в один из домов, Войтех на мгновение увидел руку, пишущую какое-то письмо, всполох пламени, колеса машины, месящие грязь. Как всегда у вспышки не было никакого смысла, но Войтех на всякий случай запомнил дом, где она случилась.

Как ни странно, с ним даже стали разговаривать. Правда, говорили неохотно, отвечали односложно, поэтому ему никак не удалось с придуманных бессмысленных вопросов перевести разговор на отшельников. Так ничего и не добившись, он вернулся «домой». Там уже была Саша и, конечно, оставшийся «присматривать» за вещами Иван. Лилия и Нев еще не закончили со своими домами.

Едва Войтех вошел, оба затихли, Иван досадливо поморщился, а Саша почему-то покраснела. Можно было догадаться, что разговор между ними шел именно о нем. Саша поставила локоть на стол, подперла щеку рукой и с улыбкой посмотрела на него.

– Мы тут с Ваней поспорили, как далеко послали вас местные с вашим акцентом, если учесть, что даже со мной разговаривать не захотели.

Иван смотрел на него, ехидно ухмыляясь. Было видно, что он делал ставки на гораздо более дальнее расстояние.

– Вообще-то, меня не послали. – Войтех снял куртку и устало опустился на свободный стул. – Хотя я сам удивлен. Но мне это не помогло. Потому что ничего толкового мне все равно не сказали. А как у вас? – спросил он, посмотрев на Сашу.

– Примерно как у вас, – улыбнулась она, бросив взгляд на Ивана и снова поворачиваясь к Войтеху. – Меня даже чаем угостили. – Она поморщилась, вспоминая странный привкус чая. – Но вот полезного ничего не сказали. Правда, женщина, с которой я разговаривала, – она здесь выполняет функции врача в связи с отсутствием оного, – как-то уж слишком быстро сказала, что кроме нее здесь врачей нет. Но, возможно, мне просто показалось, поскольку на провокации она не поддалась и больше ничего такого не говорила. Кстати, чай у нее был мерзкий, вот, шоколадкой заедаю, хотите? – Саша протянула ему полураскрытую плитку шоколада.

– Спасибо, – Войтех отломил себе кусочек, хотя мечтал скорее о большом куске мяса, но выбирать не приходилось. – Будем надеяться, что Лиле и Неву повезло больше.

– Лиле не повезло, – раздался с порога голос Лилии. – Лиля подвернула ногу, едва не сломала лодыжку, запуталась волосами в паутине и ничего не узнала.

Саша с сомнением перевела взгляд на ее обувь. Не каблуки, конечно, но тоже не самые удобные ботинки. Они были хороши для Москвы, но для размытых дождем деревенских дорог совершенно не годились. Интересно, чем она думала? Войтех всех предупредил, что они едут в деревню. Саша протянула шоколадку и ей.

– Заешь стресс.

Лиля отломила небольшой кусочек и посмотрела на Войтеха.

– Как я поняла, у вас тоже не густо? Что будем делать?

– Во-первых, не отчаиваться, – тот улыбнулся ей, предлагая свободный стул. – Во-вторых, я бы выпил кофе, может быть, даже съел чего-нибудь. В-третьих, надо дождаться Нева. Мне кажется, одному из нас сегодня точно должно повезти.

Лиля сделала попытку вскочить со своего места, чтобы поставить чайник, но Войтех удержал ее.

– Думаю, ваш брат наверняка с удовольствием вскипятит воду и сделает нам всем кофе. Он единственный, кто никуда не ходил, а потому, должно быть, заскучал без движения.

Ваня что-то проворчал, но, как ни странно, приготовлением кофе занялся.

Нев появился только спустя полчаса, когда кофе был выпит и приготовление более серьезной еды стало насущной необходимостью. Одного взгляда на него было достаточно, чтобы понять: ему что-то узнать удалось.

Лиля растерянно перевела взгляд с упаковки «рожков» в своих руках на Нева и обратно, решая, что сейчас первостепенно: рассказ или обед. По всему выходило, что надо совмещать.

– Саш, поможешь мне? Нев, вы пока рассказывайте, что узнали.

Саша тут же поднялась, сунув остатки шоколада в руки Войтеху, и принялась помогать Лиле.

– Да я, собственно, не могу сказать, что узнал так уж много, – со скромной улыбкой ответил Нев, как всегда нервно протирая очки. – В первом доме со мной не стали откровенничать. На вопросы отвечали, но все попытки вывести разговор на интересующую нас тему не увенчались успехом.

Войтех понимающе хмыкнул, в его случае все происходило точно так же. Нев перестал протирать очки, водрузил их на свой нос и рассеянно отломил кусочек от шоколадки, лежавшей на столе.

– Но во втором доме все оказалось гораздо интереснее. Там проживает одна вдова примерно моего возраста. Дети давно уехали в город и даже внуков не присылают погостить, – он сказал это с искренним сочувствием, – зато она оказалась более разговорчивой.

– Не сомневаюсь, – многозначительно усмехнулся Ваня. – А вы, Нев, полны сюрпризов, как я погляжу. Уже принялись разбивать местные сердца.

Войтех выразительно посмотрел на Ивана и тот сразу же заткнулся. Смутившийся Нев нервно откашлялся и продолжил:

– Поверьте, с моей стороны не было ничего такого. Мы мило побеседовали на разные темы, после чего заговорили о религии и суевериях. Катерина Андреевна, так зовут эту вдову, в бога не верит. Как я понял, здесь это в порядке вещей, что не очень-то характерно для такой глубинки. Но когда мы заговорили о всяких ведуньях, знахарках и прочем, она мне сама сказала, что тут недалеко есть поселение отшельников, которые над собой никакой власти не признают: ни советской, ни церковной…

– Извините? – перебил Войтех. – Советской власти? Так ее уже давно никто не признает, разве нет? – он вопросительно посмотрел на остальных.

– Да уже больше двадцати лет как, – согласно кивнул Ваня.

– Я так думаю, это был просто речевой оборот, – заметила Лиля. – Наш дед тоже любил так говорить.

– Ну ты вспомнила! – возмутился ее брат. – Наш дед умер в девяносто восьмом.

– И что? Тогда советской власти тоже не было, а он все равно так говорил.

Саша улыбнулась и покачала головой. Эти двое были неисправимы. Чтобы прервать начинающуюся перепалку, она быстро спросила, повернувшись к Неву:

– И где нам искать это поселение?

– Точно она не сказала, но примерно указала направление, – он неопределенно махнул рукой. – Тут недалеко, километров восемь, но по тайге. Местность холмистая и заросшая, на машине не проехать.

Он посмотрел на Войтеха. Тот безразлично пожал плечами.

– Значит, пешком пойдем.

– Пешком? По тайге? – ужаснулась Саша. Она посмотрела на Лилю, как будто ища поддержки, но та лишь пожала плечами.

– Я три раза в неделю хожу на фитнесс. Восемь километров – пустяк.

Саша только вздохнула. Восемь километров и для нее были не самым большим расстоянием, но не по лесу, где наверняка куча змей, комаров и прочей живности. А с ее умением цепляться даже за идеальную дорогу и падать на ровном месте этот поход ей дастся нелегко.

– Меня с собой возьмете или я снова _остаюсь_сторожить_? – поинтересовался Ваня у Войтеха.

– Учитывая, что Саша оказалась девушкой, – Войтех улыбнулся, глядя на нее, – и не сможет унести на себе столько, сколько я рассчитывал, думаю, нам пригодится дополнительный мужчина в этом походе. Поэтому вы, Иван, вполне можете пойти с нами.

– Если тут восемь километров, то можно сходить одним днем, – заметил Нев. – Не обязательно нести на себе много.

– Мало ли что может случиться, – возразил Войтех. – Мы должны быть готовы заночевать в лесу минимум один раз. Кроме того, если нам повезет и мы найдем тех, кого ищем, я хотел бы иметь при себе хотя бы минимум необходимых для исследования инструментов. Хотя бы для взятия проб.

– Тогда давайте поторапливаться, – предложила Лиля. – Кто знает, сколько времени это займет. Если ваш целитель захочет сотрудничать, мы останемся там, а если нет, я бы все-таки предпочла переночевать здесь, а не в тайге.

Саша была с ней согласна, да и Ваня возражать не стал. Нев и Войтех промолчали, но еще вчера стало понятно, что перспектива ночевать в лесу как минимум первого не впечатляла. Чего ждать от второго, предугадать было сложно.

Они быстро доели и принялись собираться. Пока мужчины под руководством Войтеха складывали все необходимое в рюкзаки, Лиля тщательно упаковывала небольшое количество еды и воды, а Саша перепроверяла аптечку.

Войтеху не очень нравилась идея отправиться в тайгу в середине дня. Если идти с утра, то меньше шансов нарваться на необходимость ночевать там. Но было еще довольно рано, терять целый день в деревне тоже не хотелось. Пока остальные паковали рюкзаки, он постарался как можно незаметнее извлечь из отдельного ящика свой пистолет и две запасные обоймы к нему. Будучи в какой-то степени патриотом, он носил с собой Cz 83 калибра 9х17мм Браунинг, который использовался в чешской армии. Прицепив кобуру к ремню, он спрятал ее под курткой.

Минут через тридцать все были готовы.

– Ну что, Сусанин, вперед и с песней? – Ваня похлопал Нева по плечу и улыбнулся.

Все, что они не брали с собой, Войтех запер в машине, надеясь, что ее все-таки никто не станет вскрывать. Впрочем, когда они выдвигались в свой поход, на улице никого не было, деревня опять казалась вымершей.

Дорога сразу уходила в гору. Стало понятно, что быстро они идти не смогут. И Саша, и увлекающаяся фитнесом Лиля, и уже немолодой Нев шли с трудом. Лучше всех к пешим прогулкам подобного рода оказался готов Иван. Из очередной перепалки между ним и сестрой Войтех понял, что он увлекается различного рода экстримом: сноубордом, скалолазаньем, дайвингом и прочими занятиями, которые требуют определенной физической подготовки.

Когда они поднялись достаточно высоко, это случилось снова. Причем гораздо сильнее, чем когда-либо раньше. Войтех всего-то оглянулся на деревню, которая осталась внизу, когда внезапно перед его взглядом снова полыхнул яркий белый свет и на мгновение он увидел эту же деревню, но словно чужими глазами. От неожиданности он пошатнулся и чуть не упал. В это же мгновение видение исчезло.

– Эй, ты чего? – озадаченно спросил Ваня, схватив его за плечо, чтобы поддержать.

– Ничего, – отмахнулся Войтех. – Просто голова закружилась.

Саша шла чуть позади, внимательно глядя под ноги, чтобы не споткнуться, поэтому не сразу увидела, что произошло. Среагировала уже только на вопрос Вани. Подняла голову и увидела чуть побледневшего Войтеха, которого Ваня держал за плечо.

– Что случилось? – встревоженно спросила она, быстро подходя ближе.

Лиля и Нев тоже остановились и оглянулись.

– Да все в порядке, – немного раздраженно повторил Войтех. – Просто повернулся слишком резко. Не дергайтесь, хорошо? – он вопросительно посмотрел на остальных.

Ваня пожал плечами.

– Если все в порядке, то хорошо. Главное, не свались где-нибудь по дороге. Я тебя не понесу.

Увидев, что заминка была временной и ничего не случилось, Нев и Лиля снова пошли вперед, Ваня, бросив еще один взгляд на Войтеха, прибавил шагу и догнал сестру. Саша же старалась идти рядом с Войтехом. Просто на всякий случай, как врач. Кто его знает, может, он плохо переносит перепады высоты. Она где-то читала, что у космонавтов довольно низкое артериальное давление, наверняка каждый холм он чувствует лучше их всех вместе взятых. Она не лезла с расспросами, просто старалась держать его в поле зрения, изредка поглядывая в его сторону. Однако больше Войтех не давал поводов для беспокойства. Он шел ровно и уверенно. Других «вспышек» с ним не случалось, и он все пытался воскресить в памяти детали последней. Как это обычно и бывало, сделать это ему не удавалось.

Через три часа у всех появилось ощущение, что они идут не туда. Поблизости не было ничего похожего на поселение или место, где бы оно могло быть. Только тайга становилась гуще. Идти стало тяжелее: рюкзаки словно налились свинцом, Саша все чаще спотыкалась, Нев тяжело дышал, а Лиля начала сильно отставать.

– Давайте остановимся на минутку, – предложил Войтех, замечая все это.

– Что, уже устал? – поддел его Ваня. – Не орел, – он сокрушенно покачал головой.

Войтех пропустил выпад в свой адрес, помог девушкам снять рюкзаки, свой тоже бросил на землю, сел на поваленное дерево и уткнулся носом в смартфон. Саша, Лиля и Нев тоже сели, благо дерево было большим. Саша с наслаждением вытянула уставшие ноги, Нев уперся локтями в колени, пытаясь восстановить дыхание, а Лиля прикрыла глаза и положила голову Неву на плечо.

Ваня, в отличие от остальных, садиться не стал. Он навернул несколько кругов, размахивая руками, затем подошел к Войтеху.

– В игрушки играешь?

Лиля фыркнула, но глаз не открыла.

– Пытаюсь понять, где мы и туда ли идем, – отозвался Войтех, показывая на экран смартфона. – Судя по карте, мы уже прошли девять километров в указанном Неву направлении. Или нас неправильно направили, или слишком оптимистично озвучили расстояние. Я хочу прикинуть, как лучше нам сейчас поступить: пройти дальше, потом где-то заночевать, а с утра еще немного походить по этому району, после чего вернуться, или уже сейчас немного забрать влево или вправо, а потом пойти обратно.

Ваня сел рядом, чуть прищурившись и внимательно глядя на экран.

– Я бы посоветовал пройти еще километра два-три, – сказал он, и голос его теперь звучал серьезно, без привычных шутливых тонов. – Даже если поселение маленькое, вряд ли оно занимает сто квадратных метров. У людей должны быть как минимум огороды. Если бы они были где-то рядом, мы бы не смогли пройти мимо. Значит, либо они еще впереди, либо остались где-то в стороне. Бродить тут как слепым котятам, влево-вправо, смысла я не вижу. Ночь впереди.

– Добро, – согласно кивнул Войтех. – Это разумно. Тогда минут десять отдохнем и потом пройдем еще немного. Обратно уже не успеем вернуться до темноты, так что будем искать место для ночевки.

Он достал из рюкзака бутылку с водой и сделал несколько глотков, внимательно поглядывая на сидящую рядом Сашу.

– Саша, у вас все нормально с обувью? – тихо поинтересовался он. – Вы все время спотыкаетесь.

Та покраснела и отвернулась.

– С обувью нормально, с координацией беда. Я просто тридцать три несчастья, как говорит мой муж, – она улыбнулась и снова посмотрела на Войтеха. – Постоянно спотыкаюсь, не вписываюсь в дверной проем, режу пальцы во время приготовления еды и натыкаюсь на все острые углы в доме.

Лиля распахнула глаза и уставилась на нее.

– А работать не мешает? Ты же врач.

– А это на работу не распространяется, – рассмеялась Саша. – Я все свои несчастья дома выбираю.

– Тогда будьте особенно осторожны, – попросил Войтех. – Если вы покалечитесь, нам будет трудно возвращаться.

– Вот зануда, – тихо пробормотала Саша, снова отворачиваясь.

– А я говорил, – ухмыльнулся Ваня. Он сидел рядом, потому тоже это услышал. – Так, ну что? – Он поднялся и хлопнул в ладоши. – Если все отдохнули, может, пойдем, а, шеф?

Войтех не знал, какая у Ивана проблема с его именем, но обращение «шеф» определенно нравилось ему больше, чем «Витек». Он посмотрел на Нева, тот кивнул, вымученно улыбнувшись.

– Что ж, идемте дальше.

Следующий час они шли еще медленнее, но, сколько бы они ни прошли, картинка вокруг не менялась: все та же тайга. Погода портилась, и уже начинали сгущаться сумерки. Саша теперь спотыкалась еще чаще, Нев так тяжело дышал, что за его благополучие начал волноваться даже Ваня, поэтому Войтех снова велел остановиться. К тому же они как раз вышли на достаточно широкую поляну, на которой можно было поставить палатки, а незадолго до этого проходили мимо ручья, где можно было набирать воду.

– Все, хватит, – сказал Войтех, скидывая рюкзак. – Остановимся здесь. Чья очередь готовить ужин?

– Похоже, это стало моей специализацией. Принесете воды? – Лиля чуть склонила голову набок и улыбнулась ему. Сейчас больше всего на свете ей хотелось принять горячий душ, чтобы смыть с себя два прошедших дня, потом наполнить ванну до краев, зажечь свечи, взять книгу и проваляться в воде часа полтора, периодически доливая теплую воду, а не готовить суп из консервов посреди леса в компании малознакомых людей. Но она быстро подавила в себе непонятно откуда взявшееся раздражение.

– Конечно, – кивнул Войтех, доставая из рюкзака походный котелок. – Иван, Нев, вы пока начинайте ставить палатки.

Он взял пустую канистру и скрылся среди деревьев в том направлении, откуда они только что пришли. Лиля проводила его взглядом и вздохнула.

– Лиля, хватит уже, – одернул ее Ваня. Когда она вопросительно посмотрела на него, он пояснил: – Хватит строить ему глазки.

– Я не строю ему глазки!

– О, ну да, конечно, все заметили, – Ваня махнул рукой в сторону Саши и Нева. Последний уже пытался разобраться с палаткой.

– Пойду я… – Саша огляделась, лихорадочно соображая, чем заняться, чтобы не присутствовать при очередном споре Сидоровых и тем более не оказаться в него втянутой, но так ничего и не придумала. – Сделаю что-нибудь.

Она отошла чуть в сторону и принялась копаться в своем рюкзаке, делая вид, что что-то ищет.

– Я тебя вообще не просила со мной ехать, – прошипела Лиля, удостоверившись, что Саша отошла на некоторое расстояние.

– И я представляю, что бы ты тут учудила, если бы меня рядом не было, – не унимался ее брат.

Прежде чем Лиля успела ответить, Нев отвлек Ивана вопросом насчет палаток, признавшись, что ничего в них не понимает и ни разу ни одной не ставил. Ваня махнул на сестру рукой и принялся за туристический ликбез. Несколько минут спустя вернулся Войтех с водой, но потом почти сразу снова ушел: были нужны еще и дрова.

Лиля подошла к Саше, и они вдвоем молча принялись доставать продукты, чтобы начать готовить ужин.

– Иногда он бывает совершенно невыносим, – не выдержала Лиля через какое-то время. – Интересно, это все братья такие?

Саша улыбнулась, не поднимая глаз.

– У меня нет братьев, – ответила она.

Лиля снова замолчала. Теперь оставалось только дождаться Войтеха с дровами. Когда тот вернулся, все дружно занялись разведением огня, из-за чего постоянно друг другу мешали. Наконец Войтех велел всем успокоиться и назначил ответственных. Еще через сорок минут ужин в виде очередного походного супа был готов.

– Никогда не думал, что буду с таким удовольствием есть тушенку два дня подряд, – со смущенной улыбкой признался Нев.

– А что обычно вы едите? По-холостяцки, пельмени? – с присущей ему бестактностью поинтересовался Ваня. Лиля болезненно ткнула его в бок.

– Нет, почему же, – с достоинством ответил Нев. – Я люблю готовить. Пожалуй, в искусстве кулинарии мне действительно удалось преуспеть. На любительском уровне, конечно.

– Я вам даже завидую, – улыбнулась Саша, несколько удивленно взглянув на Нева. Он не производил впечатления человека, который подолгу и с удовольствием может возиться на кухне ради готовки для самого себя. – Вот я совершенно не умею готовить. Обязательно или сожгу, или не дожарю, или пересолю. Первое время, как вышла замуж, еще пыталась изображать хорошую жену, но потом у мужа кончилось терпение.

– Я хоть и умею готовить, – отозвалась Лиля, – но все равно никогда не понимала, почему в большинстве случаев это считается женской обязанностью. Кто это придумал? Вот, – она кивнула в сторону Нева, – прямое доказательство обратного.

– Не знаю, почему приготовление еды считается женской обязанностью, – поддержал Войтех, – и при этом считается, что лучшие повара – мужчины.

– Войтех, а вы умеете готовить? – поинтересовалась Лиля. Иван выразительно закатил глаза.

– Умею, под настроение даже люблю, но обычно предпочитаю есть то, что готовится быстрее, чем съедается.

– А меня другое интересует, – вклинился Ваня, которому изрядно надоело слушать про чужие кулинарные способности. – Вот эти люди, отшельники – кто они такие? Как это вообще возможно? Вот так вот жить где-то по своим законам, чтобы даже никто не знал, где именно они находятся?

– На самом деле в этом нет ничего такого невероятного, – заметил Нев. – Люди время от времени уходили в глушь подальше от цивилизации. От церковной реформы, от советской власти, от ужасов современного мира. Вы знаете, что в семьдесят восьмом году как раз где-то в этом географическом регионе, в верховьях реки Абакан, как-то летом с вертолета внезапно обнаружили людей? Точнее, сначала обнаружили огороды в местах, куда никто не заходил до этого, даже местные охотники. Потом уже выяснилось, что там почти пятьдесят лет живет семья религиозных фанатиков. Мать к тому времени умерла, а отец был жив, с ним жили четверо его детей. И это не единственный случай. На границе Алтайского края и Кемеровской области находили целые поселения староверов.

– Но ведь нельзя же жить совершенно обособленно, – возразила Саша. – Ну ладно, пропитание они сами себе обеспечивают: огороды, охота, запасы на зиму. А одежда? Ее же тоже нужно из чего-то делать? А если кто-то заболеет?

– С этим, видимо, проблем нет, – усмехнулась Лиля, – если целитель, которого мы ищем, действительно существует, то лечатся эти _староверы_ лучше, чем мы в столичных клиниках.

– Теперь меня волнует вопрос: те, кого мы ищем, они тоже религиозные фанатики? – скривился Ваня. – Потому что я не люблю фанатиков, особенно религиозных. Они все какие-то агрессивные.

– Эти иногда лечат тех, кто приходит к ним за помощью, – заметил Войтех. – Думаю, они не очень агрессивные и нам нечего бояться.

Говоря это, он смотрел в свою тарелку, потому что откровенно врать никогда не любил, а сейчас он делал именно это. Он точно знал: им есть чего бояться.

Лиля вдруг резко обернулась, тревожно вглядываясь в темноту среди деревьев, но ничего так и не увидев, вернулась к своей тарелке.

– Я думаю, нам следует иметь в виду, что мы можем их вообще не найти, – напомнил Войтех. – Возможно, мы просто скатались сюда на необычный пикник.

– Любой каприз за ваши деньги, – рассмеялся Ваня.

– А мне нравится, – с улыбкой отозвалась Лиля. – Даже если и не найдем, если это просто пикник, как часто в жизни выпадает шанс провести несколько дней на природе, познакомиться с новыми людьми?

Ваня фыркнул так громко и недвусмысленно, что Лиля покраснела и бросила на брата уничтожающий взгляд.

– Не будем терять надежду, – тут же сказала Саша, – мы ведь всего полдня искали, завтра продолжим.

Лиля снова тревожно обернулась.

– Чего ты дергаешься? – спросил ее Ваня, тоже оборачиваясь и пытаясь понять, что сестра ищет в темноте.

– Мне все время кажется, что там кто-то есть, – призналась Лиля.

– Там определенно кто-то есть, – согласился Войтех с улыбкой. – Но я не думаю, что они для нас опасны. Большинство зверей боятся человека гораздо больше, чем мы их.

– А если это не звери? – напряженно спросил Нев, вдруг поднимаясь, и глядя куда-то за спины Саши и Войтеха.




Глава 4




_30_апреля_2012_года,_21:17_

_Где-то_в_тайге,_Республика_Хакасия_


Теперь шорох травы, хруст веток под ногами и фырканье лошадей услышали все. Теперь незваных гостей и видели все: из темноты леса на поляну выехали семь всадников. Они были одеты почти одинаково: плотные серые штаны заправлены в высокие кожаные сапоги, поверх старомодных холщовых рубашек накинуты теплые меховые жилетки. Все носили густые бороды, как минимум четверо были вооружены.

От настроения безмятежного пикника не осталось и следа. Исследователи-энтузиасты вскочили со своих мест, пытаясь встать спина к спине, чтобы хоть как-то защититься от неожиданного вторжения. Войтех машинально потянулся к кобуре на поясе, но быстро понял, что доставать оружие нет смысла. Этим можно было добиться только одного: спровоцировать неизвестных на более агрессивные действия. А этого ему не хотелось. Как и светить оружие: вдруг не заметят и не отберут?

Сурового вида всадники тем временем окружили их. Один из них, возможно, главный, недовольно уставился на сбившихся в кучу пришельцев.

– Вас не должно быть здесь, – громко сказал он. – Это наша земля, а вы вторглись без спросу и без права.

– Я прошу прощения за это, – как можно спокойнее ответил Войтех. – Мы никому не желаем зла. Мы ищем целителя, который живет где-то здесь.

– Целителя? – переспросил бородач. – И кто же из вас болен?

– Вы не так поняли, – Войтех попытался улыбнуться, но по реакции незваных гостей стало ясно, что это была плохая идея. – Никто не болен, мы исследователи.

«Надо было сказать, что кто-то болен», – запоздало пожалела Саша, но было поздно, Войтех уже сказал про исследователей.

– Это те, кого мы ищем? – напряженно и очень тихо задала она вопрос не кому-то конкретному, а просто в пространство.

– Надеюсь, у шефа в плане это значилось, – так же тихо ответил Ваня, пытаясь оценить превосходство противника. Оценка эта его не радовала. Пять человек, в том числе две женщины и один немолодой мужчина, против семерых вооруженных всадников – иначе как «бесперспективным» такой расклад назвать язык не поворачивался.

– Мы не терпим чужаков. Тем более, безбожных зевак, которые приходят сюда для развлечения, – резко заявил главный. Остальные продолжали молчать.

– Мы здесь не ради развлечения, – возразил Войтех. Он начал заметно нервничать: чужие звуки в словах давались ему все труднее. – Мы всего лишь ищем ответы на наши вопросы.

– Кто вам сказал, что вы имеете право те вопросы задавать? Вы нарушили наши границы, осквернили своими ногами нашу землю. Вы заплатите за это, – бородач перехватил ружье, словно собирался выстрелить.

– Стойте-стойте, – заикаясь, попросил Нев. – Мы не знали ваших законов. Мы не хотели никого оскорбить. Если вы нам не рады – просто дайте нам уйти.

– Вас не могли не предупреждать о том, что сюда дорога грешникам запрещена. Наказание за нарушение этого закона – смерть.

– Но вы… вы не можете нас убить, – возразил Нев с неловкой улыбкой. – Это как-то не по-христиански.

– А вы христиане? – одновременно с сомнением и насмешкой поинтересовался главный бородач. – В какого Бога веруете? В чью церковь ходите?

– Э-э-э… – растерялся Нев. – Ни в какого конкретного, – пробормотал он.

Теперь все ружья были вскинуты как одно и направлены на них. Ваня наклонился к Неву и театральным шепотом заметил:

– Сдается мне, это был неправильный ответ и в следующий раунд мы не проходим.

Лиля испытала непреодолимое желание пнуть брата, но удержалась. Нашел время хохмить. Они все одной ногой стояли в могиле, а он выделывался. Она мельком взглянула на Войтеха. По всей видимости, в его планы эта встреча все-таки не входила.

– В любом случае, если вы нас убьете, вы возьмете грех на себя, – мысленно зажмурившись от страха, сказала она. – Зачем вам это? Просто позвольте нам уйти. Мы не сделали ничего плохого.

– Ступив на нашу землю, вы осквернили ее. Вы нарушили наши законы, и они позволяют нам убить вас. Вы не признаете нашего Бога, значит, вы отступники. Убить вас не будет грехом…

– В какого бы бога мы ни верили, – перебил его Войтех, – ваш ведь единственный и настоящий, так? И всесильный, на все его воля. И раз он позволил нам прийти сюда, раз показал дорогу к вам, значит, на то была его воля, разве нет?

Бородач перестал выглядеть таким уверенным в собственной правоте и переглянулся с остальными. Лиля мысленно зааплодировала Войтеху. Похоже, всадники засомневались.

– А шеф-то у нас – жук тот еще, – услышала она едва различимый шепот Вани.

– Складно говоришь, чужак, – усмехнулся наконец бородач. – Откуда ты пришел?

– Я? – Войтех растерялся от такого резкого перехода на тему его личности. – Мы приехали из Москвы.

– Откуда _ты_? – настойчиво повторил бородач. – Говор у тебя не московский.

«Можно подумать, вы тут особенности речи разных регионов Российской Федерации изучаете», – подумал Войтех про себя, но вслух ответил:

– Из Чешской Республики.

– Не слышал про такое, – покачал головой бородач.

– Это далеко, – Войтех неопределенно махнул рукой, – это в Европе.

– Думаю, про такое он тоже не слышал, – поддел Ваня.

Лиля все-таки пнула брата по ноге.

– Заткнись уже, – прошипела она. – Войтех нас всех спасает, твои комментарии тут неуместны.

– Заткнитесь оба, – прошептала Саша. – Сил уже нет ваши споры слушать. Если они давно в лесу, может, про Чехословакию слышали? – чуть громче сказала она Войтеху, хотя, как ей казалось, это было не столь важно.

– Сомневаюсь, – тихо ответил Войтех, напряженно следя за переглядываниями всадников. В конце концов главный кивнул одному из них. Войтех напрягся: у него было предчувствие, что это не сулит им ничего хорошего.

И как в воду глядел.

– Хорошо, мы сейчас узнаем, по воле Господа вы здесь или нарушаете законы. Есть испытание, которое мы предлагаем пройти тем, кто, как и вы, утверждает, что они тут по воле Божьей.

Он вытащил из-за пазухи револьвер и показал его Войтеху и остальным.

– Здесь барабан на шесть патронов. Я вставляю один, – он сопроводил свои слова соответствующим действием, – кручу барабан и…

Бородач резким движением вставил барабан на место, тот защелкнулся с неприятным клацающим звуком.

– Николай, – он показал на одного из своих спутников, который как раз в этот момент ловко спрыгнул на землю, – будет играть против одного из вас. Мы точно знаем, что он угоден Богу, он еще ни разу не проиграл. Но если тот, кого выставите вы, на этот раз его обыграет, то это будет значить, что Богу больше угодны ваши жизни.

– А если нет? – напряженно спросил Войтех.

– Один из вас, очевидно, умрет, – усмехнулся бородач. – Но как Христос пострадал за грехи всего человечества, так и мы его жертву добровольную примем как искупление грехов остальных.

– То есть остальных вы отпустите при любом исходе? – уточнил Войтех.

– Верно, – бородач протянул револьвер подошедшему Николаю. – Так кто-то из вас осмелится?

– Хорошо, – Войтех шагнул вперед, но Лиля схватила его за плечо.

– Войтех, нет!

– Вы с ума сошли! – воскликнул Нев. – Это же самоубийство!

– Нет, это шанс пятьдесят на пятьдесят.

– Дворжак, не будьте идиотом, – поддержала остальных Саша.

Ваня раздраженно закатил глаза, глядя на все это представление, оттеснил плечом Войтеха и вышел чуть вперед.

– А если мы вообще на это не согласимся? – поинтересовался он.

– Мы убьем вас всех, – спокойно ответил бородач.

– То есть технически, – Войтех мягко снял руку Лили со своего плеча, – у нас нет выбора. Кто-то должен попробовать.

Он подошел к Николаю. Тот выглядел спокойным и уверенным в себе. Войтех даже позавидовал такой вере. Он тоже был довольно спокоен внешне, но чувствовал, как с каждой секундой ускоряется сердцебиение и становится труднее дышать. Остальные с ужасом наблюдали за происходящим.

«Нет, он все-таки больной. Больной на голову, – подумала Саша. – Идиот, которому нравится рисковать собственной жизнью. Может, он и в космос полетел поэтому, а не из-за каких-то высоких идеалов и мечты детства? А потом, когда ушел, когда _выгнали_, адреналина перестало хватать? Отсюда и эта поездка за собственные деньги, и эта дурацкая рулетка».

Саша сама не любила скучную размеренную жизнь, возможно, поэтому и согласилась на эту поездку, но сознательно подставляться под пулю никогда бы не стала.

Она потерла лоб и оглянулась на товарищей. Лиля выглядела очень взволнованной. Закусив губу, она неотрывно следила за приближающимся к Николаю Войтехом, как будто все еще хотела рвануть вслед за ним и остановить, но Ваня крепко держал ее за руку. Нев на секунду прикрыл глаза, но тут же снова открыл их.

Саша набрала в грудь побольше воздуха и медленно выдохнула. Это напряженное ожидание было хуже всего.

Тем временем Николай взвел курок, приставил револьвер к виску и нажал на спусковой крючок. Металл клацнул, но выстрела не последовало. Мужчина протянул револьвер Войтеху рукояткой вперед. Тот машинально принял его, взвесил на руке, с любопытством оглядел со всех сторон. Это был «Смит и Вессон» образца 1880-го года, такие наравне с Наганами пользовались популярностью в России в начале двадцатого века. Судя по всему, револьвер, который теперь Войтех держал в руках, произвели примерно тогда же, и все эти сто лет за ним очень хорошо ухаживали.

– А если вашему богу неугодна ничья смерть? – спросил Войтех внезапно. – Что тогда?

– Тогда он совершит чудо, – усмехнулся бородач. – И револьвер не выстрелит ни разу.

– Так, конечно, как я сам не догадался, – пробормотал Войтех, удобнее перехватывая рукоятку и взводя курок. Пару секунд он стоял неподвижно, глядя перед собой и видя только бездонную холодную черноту, а потом одним резким движением поднял руку, приставил дуло к виску и, не давая себе времени передумать, нажал на спуск.

От раздавшегося щелчка четверо его спутников вздрогнули, как будто прозвучал выстрел. Но выстрела не было. Войтех по-прежнему стоял прямо, как будто по стойке смирно, и держал в руках револьвер.

Где-то рядом шумно выдохнул Нев. Лиля, вцепившись в плечо брату, наоборот, затаила дыхание.

– Жив твой Витек, – сквозь зубы процедил Ваня, как будто был разочарован этим фактом, хотя в его глазах явно читалось облегчение.

– Придурок, – негромко бросила Саша, отворачиваясь. Рука привычно нащупала в кармане пачку сигарет, но достать их она не решилась.

Войтех вернул револьвер Николаю. Во второй раз тот уже не так шустро взвел курок и приставил дуло к виску, а пару раз глубоко вдохнул и выдохнул перед этим. И все же в его глазах была уверенность в собственной защищенности, когда он нажимал на спусковой крючок.

И снова выстрела не последовало. Револьвер вернулся к Войтеху. В этот раз у него заметно дрожала рука. Осталось всего три хода, один из которых – смертельный. Один из трех. Вероятность вышибить себе мозги была слишком велика.

– Помолись, чужак, – тихо посоветовал ему Николай. – Помогает. А коли молитв не знаешь, закрой глаза. Тоже иногда помогает.

Молитв Войтех не знал, но и закрывать глаза не стал. Из принципа. Он крепче сжал рукоятку, чтобы унять дрожь. Не хватало только промахнуться, ранить себя и умирать долго и мучительно. Войтех прижал дуло к виску с такой силой, что вполне мог остаться синяк. Стиснув зубы, он нажал на спуск. Но и в этот раз выстрела не было.

– Я не могу больше, – прошептала Лиля, в голосе которой явно слышались слезы, но Ваня только крепче сжал ее руку, чуть наклонил голову вниз, исподлобья следя за происходящим. Он был напряжен, как зверь на охоте, который в любое мгновение готовится к прыжку. Оставалось еще два хода.

Саша отстраненно попыталась представить, как и что она должна будет сделать, если последней попыткой Войтех все-таки выстрелит себе в голову. По всему выходило, что шансов спасти его у нее не будет. Если только не произойдет _чудо_.

– Хочу напомнить, что вступивший в игру выйти из нее не может, – грозно произнес главный бородач. – Еще по одному разу, как бы то ни было, каждый должен спустить курок.

В этот раз Николай медлил еще дольше. Войтех хорошо его понимал. Он незаметно осматривался по сторонам, ища хоть какую-то возможность изменить ситуацию, однако ничего не приходило в голову. По всей видимости, единственное, что могло его спасти, – это выстрел после того, как Николай спустит курок. Но Войтеху почему-то этого не хотелось.

Тем временем Николай, наверное, прочитал про себя молитву подлиннее, перекрестился и приставил револьвер к виску. В груди у Войтеха сердце пропустило удар или два.

Клац. Выстрел не прозвучал.

Показалось, что в лесу стало абсолютно тихо. Не было слышно ни нетерпеливого фырканья лошадей, ни сонной возни птиц. Даже ветер не шелестел верхушками деревьев. В барабане осталось последнее гнездо. И теперь уже совершенно точно стало понятно, что пуля достанется Войтеху.

Лиля отвернулась и уткнулась лицом брату в плечо. Тот обнял ее, погладил по волосам, но взгляд от Войтеха не отвел. Нев прижимал руку к груди, как будто у него резко разболелось сердце, и не шевелился.

«Если рука не дрогнет, смерть будет мгновенной», – некстати отметила про себя Саша. Ей даже не придется пытаться его спасти. Это будет невозможно. Ее нервы были натянуты как струны. Казалось, легкий шорох – и струна порвется. Только это будет не шорох. В такой тишине звук выстрела наверняка разнесется на несколько километров.

– Не смей, Дворжак, слышишь, не смей, – одними губами прошептала она, неотрывно глядя на него.

Когда Николай вернул Войтеху револьвер, тот весил уже не чуть больше килограмма, а целую тонну. Во рту вдруг пересохло, уши как будто заложило. Инстинкт самосохранения требовал остановиться, бросить все, выйти из игры, но пальцы судорожно сжимали рукоятку.

У него не было выбора. Что бы он сейчас ни сделал, после этого он, скорее всего, умрет. Но если он доиграет в игру, у него, по крайней мере, будет возможность, во-первых, умереть достойно, во-вторых, убить себя самому, в-третьих, спасти остальных. Возможно. Если эти люди не солгали.

И потом, все еще оставалась вероятность чуда. Войтех криво усмехнулся.

Хотелось оглянуться на своих спутников, которых он втянул во все это, но он не стал. Бессмысленно сейчас извиняться. Прощаться тем более.

Холодный металл обжег кожу виска. Большой палец взвел курок, указательный его спустил.

Клац.

В оглушающей тишине этот короткий щелчок прозвучал громче взрыва.

Лиля дернулась так сильно, что Ваня едва удержался на ногах сам и удержал ее.

– Все, все, – пробормотал он скорее самому себе.

Нев тяжело дышал. Он судорожным движением сорвал с носа очки, как будто снова собирался протереть их, но так и замер. Руки его ходили ходуном, вряд ли он мог бы протереть стекла, не сломав оправу.

Саша не шелохнулась. Только сейчас она почувствовала, как впиваются в ладонь ногти.

Услышав клацанье и осознав, что выстрела не последовало, Войтех испытал смешанные чувства, которые сейчас был не в состоянии перебрать и рассортировать, поэтому он просто их проигнорировал, как это часто бывало. Он опустил револьвер и вопросительно посмотрел на бородача. Тот едва заметно улыбнулся.

– Значит, такова воля Божья, вы оба одинаково ему угодны. Собирайтесь, мы отведем вас в свою деревню, переночуете там. Если целитель захочет говорить с вами, он поговорит, но завтра же вы должны уйти. Это всем понятно?

У Войтеха было еще слишком сухо во рту, поэтому он не мог ответить, только кивнуть. Голосом за него ответил Ваня:

– Лично меня это абсолютно устраивает.

– Вещи здесь оставьте, завтра заберете, – велел бородач.

Николай вернулся в седло, Войтеху и его спутникам было предложено идти пешком. Всадники стали для них одновременно и их проводниками, и их конвоем.

Прежде чем отправиться в путь, Лиля все-таки поймала Войтеха в объятия, крепко обняла и что-то прошептала на ухо. Тот улыбнулся ей и обнял в ответ, но так ничего и не сказал. Нев похлопал его по плечу, а Ваня заявил:

– Ты даешь стране угля, старик. Не ожидал…

Саша промолчала. Как обычно, паника настигла ее тогда, когда бояться стало уже нечего. Сердце в груди забилось так сильно, как будто она только что пробежала стометровку, руки мгновенно задрожали. Из всего, что она сейчас могла сказать, цензурными были только запятые. Жутко хотелось курить, но она снова не рискнула доставать сигареты, поскольку не была уверена, что это не спровоцирует их проводников на какую-нибудь очередную «забаву».

Войтех шел чуть впереди, они вчетвером сзади. Минут через десять, когда Саша смогла немного успокоиться, унять дрожь в руках и говорить, не заикаясь, она все-таки догнала его.

– Зачем ты это сделал? – тихо спросила она. – Не убили бы они пятерых, они же не звери. Тебе жить скучно?

Войтех удивленно посмотрел на нее.

– Откуда ты знаешь, убили бы или нет? Я не был уверен и не готов был так рисковать.

Поймав его взгляд, Саша снова увидела в серо-голубых глазах то странное выражение, которое заметила еще в аэропорту. Смирение с неизбежным – так она охарактеризовала его в прошлый раз. Как будто Войтех знал что-то такое, что было недоступно всем остальным. Знал и давно смирился с этим. Она могла бы заподозрить его в каком-нибудь психическом отклонении, притупляющем инстинкт самосохранения, если бы не видела, как дрожали его руки, когда он подносил револьвер к виску. Он боялся. Боялся до такой степени, что не мог справиться с этой дрожью. Но в то же время даже глаза не закрывал, хотя, наверное, так сделал бы любой нормальный человек в подобной ситуации.

Во время этой жестокой игры Саша смотрела на него во все глаза, не обращая внимания ни на что другое, и сейчас мозг принялся анализировать увиденное. Войтеху было страшно, но он упрямо _играл_. Зачем? Кому и что он пытался доказать?

– Зато был готов рискнуть своей жизнью? Зачем? – озвучила она свой вопрос. – Ты знаешь нас всех ровно два дня, зачем тебе рисковать своей жизнью ради нас? И ты даже не торговался, ты просто сразу согласился участвовать в этом. У тебя инстинкт самосохранения напрочь отсутствует?

– Почему же? Он у меня очень даже хорошо развит. Вместе с логическим мышлением. Никто не торгуется, находясь в заведомо невыгодном положении. Что я мог им предложить? Чем угрожать? Ничем. Поэтому пришлось брать то, что предлагали, пока они не передумали. И дальше было два варианта, – сначала Войтех говорил спокойно, но по мере того, как он приводил свои логические выкладки, голос его становился все более эмоциональным, хотя он продолжал говорить тихо. – Первый: они кровожадные маньяки, которым абсолютно все равно, кого убивать, раз они даже жизнью собственного товарища готовы были рискнуть. В этом случае они бы пристрелили всех независимо от нашего количества. Второй: они добрые христиане и все это – не более чем проверка характера и помыслов. В этом случае мы ничем не рисковали. Нас бы просто выгнали, не дав поговорить с целителем. В обоих случаях игра по их правилам была лучшим вариантом, потому что как ни крути, а шанс пятьдесят на пятьдесят – это лучше, чем стопроцентная вероятность летального исхода. И одна смерть лучше, чем пять. И именно моей обязанностью было рискнуть ради вас, потому что два дня назад _я_ привез вас сюда. И за все, что здесь с вами происходит, отвечаю тоже я. Тебе понятен принцип нашей совместной работы? – Войтех внимательно посмотрел на Сашу.

Она на секунду замерла, глядя ему в глаза. Нет, он вовсе не идиот, каким она считала его во время игры в рулетку. Кто угодно: человек с гипертрофированным чувством ответственности, упрямый, целеустремленный, властный, но не идиот. Интересно, это его личные качества или военные все такие? Даже бывшие. Она кивнула и снова прибавила шаг.

– Ты же боялся, – скорее констатировала, чем спросила она. – Особенно когда остался последний ход. И револьвер _должен_был_ выстрелить. Зачем ты все равно это делал? Неужели проще застрелиться самому? Это ведь уже не риск, это самоубийство.

– Это не риск и не самоубийство, – возразил Войтех. – Это допустимые потери. Знаешь, что такое «допустимые потери»? Это потери, при которых поставленная задача все-таки может быть выполнена. Их оценивают, когда планируют боевые действия. Да, я боялся. Умирать вообще страшно. Но я был бы допустимой потерей. Хотя я… – он вдруг улыбнулся. Вплоть до этого момента он был крайне серьезен. – Я рад, что не стал ею. И спасибо за участие. Вы все меня тоже знаете два дня. И я тронут тем, как вы за меня волновались.

Саша поняла, что он попросту свернул разговор, не желая больше обсуждать эту тему. Ей она тоже не нравилась. То, что он говорил про допустимые потери, звучало слишком страшно. Разве можно говорить о себе как о _допустимой_потере_? Разве можно вот так спокойно считать себя пушечным мясом? Саша, может быть, чаще других из их компании видела смерть и знала, что человек, по сути, и есть то самое пушечное мясо, жизнь которого может оборваться в любую секунду независимо от его желаний и планов, но одно дело абстрактно знать это, и совсем другое – считать им себя.

– Если бы я приехала домой и сказала мужу, что одного из нас застрелили какие-то сумасшедшие в лесу, он бы в жизни меня больше никуда не отпустил, – улыбнулась она. – Так что в моих интересах было, чтобы ты не застрелился.

Войтех рассмеялся.

– Что ж, зато честно, – прокомментировал он. – Кстати, когда мы успели перейти на «ты»?

– Прости, но после того, что ты сделал, я просто не могу называть тебя на «вы», – она пожала плечами. – Дуракам не выкают. – Она украдкой взглянула на него, проверяя, не обиделся ли.

– Да я не против, просто хотелось закрепить это. А то вдруг это у тебя проявление стресса? А потом забудешь и вернешься к выканью.

– Не вернусь, – пообещала она. – Я вообще крайне редко меняю мнение о людях.

Оставшийся путь прошел в молчании. Уже стемнело, но ночь обещала быть довольно ясной, луна ярко освещала дорогу, хотя городским жителям в лесу проку от этого было немного. Во всяком случае, Лиля и Саша самостоятельно вернуться к своей поляне точно не смогли бы. Мужчины – может быть, а вот они вряд ли.

В саму деревню их не отвели. Чуть дальше по дороге, в низине, были видны крыши небольших домиков, но свет в окнах не горел, наверное, люди уже спали. Остановив лошадь у небольшого деревянного сарая, главный бородач спешился.

– Здесь переночуете, – он открыл двери, пропуская исследователей внутрь. – Там сено есть, спать будет мягко. В углу чан с водой, если пить захочется или умыться надо. Огонь не разводите, сухая трава кругом. Утром мы за вами придем. Николай, – он повернулся к своему товарищу, – ты останешься снаружи. Нечего чужакам по деревне ночью ходить.

Николай кивнул и, казалось, с некоторым уважением посмотрел на Войтеха. Главный вышел из сарая и закрыл за собой дверь, оставив путников в кромешной темноте.

Ваня нервно передернул плечами и огляделся.

– Темно как у…

– Ваня! – возмущенно воскликнула Лиля.

– …бабушки в чулане, – со смешком закончил он. – Где там, он говорил, вода? Пить хочу, умираю.

– В углу где-то, – ответила Саша, пытаясь рассмотреть в темноте хоть что-нибудь.

Ваня наощупь двинулся в угол, нашел чан с водой, шумно напился и плеснул себе пригоршню в лицо.

– Хороша водица, – удовлетворенно произнес он. – Я бы еще схомячил что-нибудь.

– Перебьешься, – фыркнула Лиля.

– Мы же только что поели, – напомнил ему Войтех, постепенно привыкая к темноте.

– А я доесть не успел, как эти гаврики появились. И вообще у меня стресс, а я в стрессовых ситуациях всегда есть хочу.

– Если у тебя стресс, то что, по-твоему, у меня? – с улыбкой спросил Войтех. – Ладно, будем надеяться, что нас покормят утром. А сейчас, чтобы не хотелось есть, лучше всего уснуть.

– Холодно будет, – с тоской заметил Нев. – Без огня, без какого-либо отопления.

– Зароемся в сено, ляжем ближе друг к другу, – отмахнулся Войтех. – Переживем. Все-таки уже не зима.

– Ладно, давайте спать, – согласилась Лиля. – Одиннадцатый час уже. Да и делать тут больше все равно нечего.

Не раздеваясь, они устроились на ночлег. Запах прелого сена и абсолютная тишина действовали лучше любого снотворного.

– Будет холодно, скажи, дам свою куртку, – тихо сказал Ваня сестре.

– Добрый какой, – сонно пробормотала та.

Саша легла рядом с Лилей, место рядом с Сашей Войтех уступил Неву, все-таки в середине было теплее, а сам лег с краю. Несмотря на то, что он очень устал, сон долго не шел. В голове крутилась сотня мыслей, одна из которых повторялась чаще других: это был еще один день, который мог стать последним в его жизни. Но опять не стал.




Глава 5




_1_мая_2012_года,_06:18_

_Поселение_отшельников,_Республика_Хакасия_


Саша проснулась от странного звука. Он был ей знаком, но раньше просыпаться от него не доводилось.

«Опять Макс не пойми что на звонок установил», – сквозь сон подумала она, однако запах сена тут же вернул ее в реальность, заставив проснуться окончательно. Она была не дома.

– Что за черт? – вслух спросила она, открывая глаза.

– Это не черт, это петух, – тут же отозвалась Лиля. – Но я с тобой согласна, орет он крайне не вовремя. – Она сладко зевнула и перевернулась на другой бок, как будто собиралась еще немного поспать.

– Я же говорил, что в деревне должны по утрам орать петухи, – заметил Войтех, который уже давно не спал, но и не вставал. Всю ночь он провел в состоянии полудремы, от чего не столько отдохнул, сколько устал.

– Кстати, меня это тоже удивило, – Нев, кряхтя, попытался перевернуться. В его возрасте спать в стогу сена без последствий было уже невозможно. – В Комсомольской почему-то было очень тихо утром. Да и ночью тоже. Ни петухов, ни собак.

– А я там вообще собак не видел. Ни собак, ни кошек, – вспомнил тоже проснувшийся Ваня. – Странно, да?

Лиля, поняв, что поспать ей больше не дадут, села, обняла себя за плечи и немного недовольно посмотрела на проснувшихся товарищей.

– Коров и лошадей я тоже не видела, – сказала она. – И ни одного пастбища. Кругом только лес и заросли.

– Это не показатель, – возразил ей брат. – Вполне возможно, пастбища у них с другой стороны деревни, мы же всю не обходили.

– Конечно, современные деревни в России часто становятся примером разрухи и упадка, – Нев тоже сел, достал из внутреннего кармана очечник и принялся протирать и без того прозрачные линзы. – Но чтобы не было собак и кошек – это действительно ненормально.

В этот момент дверь в сарай распахнулась, и внутрь заглянул Николай.

– Проснулись, – скорее констатировал, чем спросил он. – Тогда подымайтесь. Целитель согласился с вами встретиться. Я провожу вас в деревню.

Это была, пожалуй, лучшая новость за последние несколько дней, означавшая, что они проделали этот путь не зря. Хотя никто не согласился бы, что вчерашняя рулетка того стоила. Главное, она обошлась без жертв.

Исследователи быстро поднялись, отряхнули с одежды сено и двинулись вслед за Николаем.

– Надежда на завтрак не оправдалась, – тихо прокомментировал Ваня, выходя из сарая.

– Тебе лишь бы желудок набить, – тут же отозвалась Лиля, впрочем, уже без вчерашнего раздражения в голосе.

Деревня отшельников разительно отличалась от Комсомольской. Домики здесь были значительно меньше, некрашеные, но в то же время намного более ухоженные. Рядом с каждым домом имелся небольшой двор, огороженный невысоким забором. Во дворах стояли какие-то хозяйственные постройки, а за домами можно было разглядеть огороды, на которых, несмотря на раннее время, уже возились женщины. Предсказуемо неасфальтированная, но довольно укатанная дорога проходила через всю деревню от леса, из которого они вчера пришли, до небольшой речушки на другом конце деревни. За речкой почти сразу снова начиналась тайга.

Николай подвел их к единственному необнесенному забором дому. Целитель словно демонстрировал, что его жилище открыто каждому. Он не пытался что-то спрятать от чужих глаз или как-то отгородиться от соседей.

– Ждите, – отрывисто бросил Николай и скрылся за дверью. Вернулся он спустя всего минуту и сообщил: – Двое могут войти, остальные пусть ждут здесь.

Войтех посмотрел на своих спутников и кивнул Саше.

– Пойдем со мной.

Никто не возражал, даже Ваня обошелся без комментариев. Просто Сидоровы вместе с Невом отошли чуть в сторону, а Войтеха и Сашу Николай пропустил внутрь.

Они попали в довольно темную, просторную комнату, которая, очевидно, выполняла функции сразу всего: и кухни, и столовой, и гостиной. Здесь стояла большая русская печь, почти такая же, как в том доме в Комсомольской, где они расположились, самодельный деревянный шкаф, обеденный стол, рассчитанный на небольшую семью, и несколько лавок. В углу занавеской была отгорожена, скорее всего, кровать.

За столом сидел мужчина лет семидесяти, худощавый и седой, с цепким взглядом полупрозрачных серых глаз. Одет он был примерно так же, как и люди, которые проводили их сюда. На нем не было только меховой жилетки. Она висела тут же, на стене. Мужчина пил чай из большой глиняной кружки и внимательно смотрел на вошедших.

– Добрый день, – поздоровался Войтех. – Спасибо, что согласились встретиться с нами.

– Пока не за что, – ответил старик. – Садитесь.

Войтех опустился на предложенную лавку, Саша аккуратно пристроилась рядом, чувствуя непреодолимое желание взять его под руку, словно прячась под его защиту. Ей было неуютно в этом доме, она не знала, куда деть руки. Привычно засунуть их в карманы именно сейчас почему-то казалось невежливым, поэтому она просто спрятала их в коленях. Она украдкой взглянула на Войтеха. Он казался абсолютно спокойным, хотя чего еще можно было ожидать от человека, который с таким же невозмутимым выражением лица несколько часов назад собирался застрелиться?

– Так кто же вы и что вас привело сюда? Как вас звать? – старик посмотрел сначала на Войтеха, а потом на его спутницу.

– Меня зовут Войтех, это Александра, – представил тот обоих. – Мы хотели встретиться с вами, чтобы понять, как вы делаете то, что делаете. Ваша способность вылечивать даже самых безнадежных больных просто поразительна.

– И зачем тебе такое знание, Войтех? – спросил старик с усмешкой. – Ты не болен. Да и помирать тебе не от болезни на роду написано.

Войтех машинально оглянулся на Сашу. Было видно, что слова целителя его удивили. Саша же порадовалась тому, что сейчас слишком напряжена и напугана, иначе ей вряд ли удалось бы сдержать недоверчивую улыбку. Предрекать людям, как и когда они умрут, на ее взгляд, было самым беспроигрышным вариантом всей экстрасенсорики. Если человек не умрет в _положенный_ срок, он обрадуется и решит, что смог избежать смерти благодаря своевременному предупреждению. Если же он умрет раньше, то и предъявлять претензии будет уже некому. Она подняла голову и внимательно посмотрела на целителя.

– Вы и такое сразу видите? – спросил Войтех.

– Я многое вижу, – кивнул старик. – Но не все. Только то, что Господь счел необходимым мне показать. Например, я вижу, что твоя женщина мне не верит, – он перевел взгляд на Сашу, продолжая усмехаться, – зато тебе верит больше, чем сама осознает.

Саша покраснела. Глупо было полагать, что она сумеет скрыть от старика свое недоверие. Если он достаточно проницателен, то легко мог прочитать все на ее лице. В отличие от Войтеха, она никогда не умела держать свои эмоции в себе. Однако если она сейчас все испортит и провалит дело, Войтех ей спасибо точно не скажет.

– Простите, – она виновато улыбнулась, – я врач, я привыкла верить в то, что видела своими глазами.

– Потому я не смогу помочь вам в ваших поисках, – удовлетворенно кивнул старик. – Никто из вас не имеет веры. Вы признаете только знание, факты. Вам не понять того, что делаю я, потому как мое умение идет от веры. Вы зря проделали весь этот путь.

– Даже если то, что вы делаете, идет от веры, – спокойно согласился Войтех, хотя было видно, что он считает иначе, – вы могли бы помочь нам понять, _как_ это происходит. Каков механизм вашего дара…

– Нет, Войтех, – мягко перебил его старик. – Тебе не нужно это знать, как и Александре. А от мира мы не для того отгородились, чтобы что-то ему объяснять.

– Но, может быть, то, что делаете вы, могут делать и другие, – заметила Саша, стараясь подражать спокойному тону своего спутника. – Если мы будем знать, как вы это делаете, возможно, мы сможем выявить потенциально способных людей и научить их. Чтобы помочь большему количеству людей.

– Вы так и не поняли, – старик покачал головой. – Не моя то способность, не моя воля. Бог сам решает, кому дать такой дар. Знание ничем вам не поможет. Нужна вера да благочестивая жизнь. Вот и все. Но не каждый дар от Бога, – старик вдруг прищурил глаза и очень внимательно посмотрел на Войтеха. – Твой дар от лукавого. Гони его. Не доведет он тебя до добра.

– О чем вы? – спокойно спросил тот.

– Ты знаешь о чем. Ты видишь то, что человек видеть не должен. Не смотри туда.

Саша удивленно взглянула на Войтеха. Какой еще дар? _Куда_ он не должен смотреть? И что именно он _видит_? Он был абсолютно спокоен, как будто действительно не понимал, о чем идет речь. Саша нахмурилась и снова опустила голову, решив во что бы то ни стало выяснить, что имел в виду целитель.

– Но ведь в мире много благочестивых и истинно верующих людей, – произнесла она, ни на кого не глядя, – почему же не все они умеют лечить людей, как вы?

– Неисповедимы пути Господни, – развел руками старик. – На все Его воля и на все у Него свой умысел. На каждого из нас. И вас Он зачем-то сюда привел, но пока я не могу понять зачем. Видать, чем-то я вам могу помочь, да не знаю чем. Из вас точно никто не болен?

Войтех отрицательно покачал головой, а потом снова обернулся на Сашу. Может, она смогла что-то заметить у кого-то из их спутников. Но та лишь пожала плечами. Кроме близорукости Нева она не могла припомнить ничего такого, но вряд ли Неву нужен целитель.

– А как вы нас нашли? Кто-то дорогу подсказал али сердце привело? – спросил старик, когда понял, что его целительная сила этим людям точно не нужна.

– Нам подсказали в ближней к вам деревне, – честно ответил Войтех.

– Это в которой? – нахмурился старик.

– В Комсомольской, – уточнила Саша, удивившись такому вопросу. Можно подумать, тут в округе полно деревень. После Богословки они ни одной не видели.

– Не знал, что там снова поселились люди, – продолжая хмуриться, старик покачал головой. – Дурное там место, не стоит там жить.

– Что вы имеете в виду? – спросил Войтех. – Что значит «снова поселились люди»?

– Примерно с полвека назад, даже больше уже, той деревни не стало, – тяжело вздохнув, пояснил старик. – Я тогда мальчишкой был, но помню, как мой отец ходил к ним, предлагал помощь. Но тамошние жители не приняли ее, только посмеялись. Дескать, иди со своим дремучим мракобесием вон, а нам советская власть поможет. Только не помогла она им. Сгинули все. И никто с тех пор там не жил.

Саша снова бросила удивленный взгляд на Войтеха, но у того на лице по-прежнему была абсолютная невозмутимость, как будто он в принципе не был способен испытывать какие-либо эмоции.

Она вспомнила, как Мария, женщина, которая поила ее чаем, рассказывала, что уже тринадцать лет выполняет там обязанности врача. Значит, деревня заново заселилась уже давно. Да и не было похоже, чтобы она когда-то пустовала. В ней было полно стариков, вряд ли они приехали туда недавно. К такому возрасту люди уже обзаводятся хозяйством и не так легко меняют место жительства. Можно было предположить только два варианта: либо целитель им лжет, Саша только не могла понять, зачем ему это могло понадобиться, либо он сам искренне заблуждается. По его словам, когда деревни не стало, он был еще ребенком. Возможно, родители рассказывали своим детям о гибели соседней деревни только для того, чтобы молодежь не стремилась уйти, считая, что во внешнем мире слишком опасно, и некому будет им помочь, если они попадут в беду.

– Что такого могло случиться в середине двадцатого века с деревней, чтобы там все _сгинули_? – скептически поинтересовалась она.

– То мне неведомо, – с улыбкой ответил старик. – По нашим законам отец не имел права ходить к ним. И он ничего толком не рассказывал, чтобы не навлечь на себя гнев наших людей. Мы здесь живем не так, как вы. Знаю, что не стало там никого. И что с тех пор место там скверное. Мы все это время даже не ходим в ту сторону.

– Сейчас там живут люди, – заметил Войтех. – И судя по всему давно.

Ему вспомнились слова старухи, которая указала им дом для ночлега, о том, что он стоит пустым после войны. Было странно теперь слышать, что больше полувека назад, то есть уже после войны, там все «сгинули» и долгое время никто не жил. Войтех тоже решил, что целитель или не все знает, или немного преувеличивает.

– Зря, – коротко констатировал старик, а потом показал им на дверь. – Мне нечем вам помочь, вам лучше вернуться домой.

– Хорошо, спасибо вам, что согласились нас выслушать, – Войтех первым поднялся из-за стола.

Саша торопливо встала вслед за ним. Уже когда они выходили, ей показалось, что старик снова как-то уж слишком внимательно посмотрел на Войтеха и покачал головой.

На улице стало уже совсем светло и шумно. Где-то недалеко весело смеялись ребятишки, мычала корова, лаяла собака.

Лиля, Иван и Нев с Николаем стояли по другую сторону улицы, спиной к ним, и что-то с интересом рассматривали. Войтех сразу же направился к ним, но Саша придержала его за локоть.

– Войтех, что этот целитель имел в виду, говоря о твоем даре? – спросила она. – Куда ты не должен смотреть?

Войтех остановился, но в первое мгновение не обернулся, собираясь с мыслями и решая, стоит ли рассказывать ей что-то о своих видениях и предчувствиях. Он был почти уверен, что старик имел в виду именно их. Он слышал и видел достаточно скепсиса в реакциях Саши на слова целителя. Поэтому у него не было оснований ожидать, что в его рассказ она поверит больше. Выглядеть психом в ее глазах почему-то не хотелось. Он уже достаточно в этой жизни выставлял себя на посмешище, рассказывая о том, что видел.

– Я не имею ни малейшего понятия, – ответил Войтех, все-таки посмотрев на нее и улыбнувшись.

– Неправда. Ты прекрасно понял, что он имел в виду. Люди, которые действительно не имеют понятия, когда им говорят о каком-то даре, которым они якобы обладают, ведут себя не так. – Саша вздохнула. Какое право она имеет что-то выспрашивать у него? Судя по всему, он дал ей понять, что обсуждать с ней это не собирается. – Если ты не хочешь говорить об этом, так и скажи. Я терпеть не могу, когда меня держат за дуру. Просто скажи, что я лезу не в свое дело, и я отстану.

– Ты лезешь не в свое дело, – послушно повторил за ней Войтех, продолжая улыбаться, чтобы это не прозвучало слишком грубо. – Идем, надо вернуться в деревню и кое-что проверить. Мне не дают покоя слова этого человека о том, что Комсомольская _сгинула_ больше полувека назад.

Саша спрятала руки в карманы и отпустила его на шаг вперед. Теперь она была уверена, что он действительно понял, о чем говорил целитель. И не в этом ли заключался его интерес к аномальному? Военный летчик, космонавт, микробиолог – едва ли такой человек мог верить в нечто сверхъестественное. Но он верил. Значит, дело тут было в чем-то таком, о чем он не говорит. В его даре? Но что это за дар? Что он видит? Решив, что она обязательно это выяснит, даже если для этого ей придется влезть не в свое дело, Саша догнала его, и они вместе подошли к своим товарищам.

– Ну как? – коротко спросила Лиля, не решаясь под взглядом Николая выспрашивать подробности.

– У меня две новости: хорошая и плохая, – ответил Войтех. – Хорошая в том, что нам рассказали, как этот человек делает то, что он делает. Плохая новость в том, что нам не позволят изучить этот феномен, а слова нам ничего не дают. Так что придется возвращаться по большому счету ни с чем.

– Мы отведем вас обратно к вашему лагерю, – сказал Николай, махнув рукой еще паре человек. – И после этого мы надеемся, что вы вернетесь домой и больше нас не потревожите. В противном случае пеняйте на себя.

Он серьезно посмотрел на Войтеха, тот понимающе кивнул. Николай выглядел обрадованным, что все так спокойно разрешилось. Он и еще два человека из деревни снова сели в седло и провели их обратно на место их привала. Когда исследователи наконец остались одни, Ваня спросил:

– Так что, на этом все заканчивается? Прогулялись, спросили, получили отрицательный ответ и поехали домой?

Саша пожала плечами, молча собирая в рюкзак оставленные вчера на поляне вещи. До этого момента все ее мысли занимал вопрос о неизвестном ей даре Войтеха, и только сейчас, после вопроса Вани, она поняла, что они действительно проделали такой путь, потратили три дня ради того, чтобы в итоге ничего не получить. Они даже не подтвердили то, что целитель действительно может кого-то лечить. Войтех, похоже, в этом не сомневался, но у остальных не было какой-либо возможности в этом убедиться. Вот тебе и изучила скрытые возможности человеческого мозга. Макс над ней вволю посмеется.

Лиля была не так скептически настроена.

– Зато неплохо прогулялись, – улыбнулась она, глядя на Войтеха.

– Я с самого начала предупреждал, что мы можем проделать весь этот путь зря, – невозмутимо ответил тот, тоже собирая их вещи. – Сейчас я понял, что мы зря не взяли с собой кого-нибудь неизлечимо больного, но, боюсь, я не готов был отвечать за такого участника экспедиции.

Минут через двадцать они были готовы двинуться в обратный путь. Видя, что Войтех по какой-то причине молчит, Саша весьма недвусмысленно посмотрела на него, но он либо действительно не заметил ее взгляд, либо сделал вид, что не заметил.

– Войтех, ты не хочешь рассказать _все_ остальным? – поинтересовалась она и тут же добавила, поняв, как ее вопрос мог прозвучать в свете их недавнего разговора: – Я про деревню.

– А что с деревней? – тут же спросил Ваня, оглядываясь.

Лиля и Нев тоже остановились и удивленно повернулись к Саше и Войтеху.

– А что рассказывать? – невинно поинтересовался Войтех. – Ты же сама словам старика не поверила, – напомнил он ей.

– А что он сказал про деревню? – полюбопытствовал Нев.

– Он сказал, что там больше полувека назад что-то случилось, по его словам «все сгинули», и что с тех пор там никто не живет, – спокойно сообщил Войтех. – Он не знал, что там снова поселились люди.

– Странно, – Нев нервно поправил очки. – Никто не упоминал этого. И не похоже, что люди живут там недавно.

– Вот и я говорю, не о чем рассказывать.

Войтех надел на себя рюкзак и вопросительно посмотрел на Сашу.

– Пойдем? Или мне еще что-нибудь рассказать?

Наверное, она должна была смутиться, но этого почему-то не произошло. Она спокойно выдержала его взгляд и даже улыбнулась.

– Больше ничего.

Некоторое время они шли молча. Затем Лиля и Ваня привычно сцепились из-за какой-то мелочи и едва не поругались, но это уже никого не трогало. Подходя к деревне, Саша снова обратила внимание на странную тишину. Только в этот раз было совсем тихо. Вообще. Кроме их шагов и едва слышного щебетания птиц в оставшемся позади лесу не было ни звука.

– Что за черт? – спросил Ваня, когда они шли по единственной улице Комсомольской. – Куда все делись?

Деревню снова окутывал туман, но теперь она выглядела не просто мрачной, а полностью нежилой. Стало видно, что двери в домах висят на своих петлях довольно криво, занавески на окнах уже давно истлели, в некоторых домах и окна-то были разбиты. Заборы, где они еще остались, покосились, а дворы заросли кустарниками и невысокими деревьями. И нигде не было никого. Ни старухи, которая сидела на скамейке у дома, ни детей, шумевших во дворах. Ни мужчин, ни женщин, ни животных.

– Очень странно, – сказал Нев, чувствуя, как холодок пробегает по позвоночнику и шевелит волосы на затылке.

– По крайней мере, наша машина все там же, где мы ее оставили, – заметил Войтех. В его голосе слышалось явное облегчение, абсолютно неуместное в сложившихся обстоятельствах.

– Войтех, – позвала Лиля, – вы что-нибудь понимаете?

– Ничего, – признался он. – Но сдается мне, приехали мы не так уж зря. Идемте в дом, там поговорим.

Спорить никто не стал, оставаться на абсолютно пустой улице, укрытой туманом, было почему-то жутко. В доме, который за время их отсутствия состарился на несколько десятилетий, Лиля первым делом налила в чайник воды, пока Нев по ее просьбе растапливал печку. Никто из них ничего не ел со вчерашнего вечера, а время уже приближалось к обеду. Ваня тут же открыл пачку печенья, закинул в рот сразу несколько штук и повернулся к Войтеху.

– Так куда все делись?

Войтех не торопясь снял куртку и повесил ее на торчавший из стены гвоздь, который явно когда-то вбили именно для такой цели, потер ладони друг о друга, пытаясь согреть замерзшие на улице руки, потом прошелся по комнате, сопровождаемый вопросительными взглядами.

– Так, давайте сначала зафиксируем то, что нам точно известно, – сказал он. По чуть обострившемуся акценту можно было с уверенностью утверждать, что он волнуется. – Мы приехали сюда позавчера. Здесь жили люди. Похоже было, что живут они тут не пару лет, а давно. Вчера, когда мы общались с жителями, никто ни разу не сказал нам про то, что деревня вымирала, а потом была заселена заново. Когда мы вчера уходили, все были на месте, сегодня все выглядит так, как будто здесь уже давно никто не живет.

Он вопросительно посмотрел на остальных.

– У кого какие есть теории?

Ваня с интересом переводил взгляд с Войтеха на Лилю, Нева и Сашу, видимо, демонстрируя, что теории будут у кого угодно, только не у него. Нев растерянно протирал очки.

– А что именно все-таки сказал вам этот целитель? – спросила Лиля, хмурясь.

– Что деревни не стало лет пятьдесят назад, – с едва заметным недовольством в голосе повторила Саша. Она стояла у двери, чуть в тени, так, что лица не было видно. – Что именно произошло, он не сказал. То ли не захотел, то ли сам не знает. Его отец предлагал местным какую-то помощь, но они отказались. И все _сгинули_. И с тех пор здесь никто не жил.

– Интересно, что могло произойти? – задался вопросом Нев. – И какую помощь мог предлагать отец целителя? Сгинули… В смысле, умерли?

Войтех пожал плечами.

– Для суеверного религиозного фанатика, живущего в изоляции, термин «сгинули» может означать все что угодно. Физическую смерть или духовную. Деревня определенно опустела, это явно следовало из его слов. Какую помощь предлагал отец целителя, мы не знаем. Все, что нам известно, – это что предлагать ее он не имел права, а жители Комсомольской ее все равно не приняли, посчитав дремучим суеверием.

– Суеверием? – переспросила Лиля. – Что могло показаться им суеверием? Какие-нибудь обряды? Может, здесь была сильная засуха или что-то в этом роде? Урожай погиб. Могли они все умереть от голода, например?

– Это же не необитаемый остров, – возразил Ваня. – Локальный голод в одной деревне? Нет, вряд ли, – он покачал головой.

– Также можно исключить пожар и разбойное нападение… – предположил Войтех, но тут же возразил сам себе: – Хотя если отец целителя был ясновидящим, например, то он мог пытаться предупредить о подобном, но ему не поверили. Предсказателям никогда не верят.

– Следов пожара здесь в любом случае нет, – заметил Нев. – Если не голод, то что еще могло произойти? – он задумчиво сначала снял, потом надел очки. – Холод? Если дело было зимой, могло не оказаться достаточно топлива, а снега иногда может навалить столько, что деревня вполне могла превратиться в вариант необитаемого острова, до которого никто не мог добраться.

– Тогда уж голод более реален, – Лиля украдкой показала брату язык. – Тут лес кругом, не могло же там дров не хватить, – она выразительно посмотрела на Нева. Тот согласно кивнул, признавая ее правоту.

– То есть снега навалило столько, что помощь по дороге не прошла, а отец целителя по лесу дошел? – усомнилась Саша из своего угла.

– Если он был ясновидящим, как предположил Войтех, он мог предупреждать их заранее, – сказала Лиля, видимо, никак не желая отступать от своей версии с голодом, тем более что она укладывалась и в предположение Войтеха.

– А с чего мы вообще взяли, что он был ясновидящим-то? – Ваня не хотел так легко соглашаться с чехом и сестрой. – Я еще понимаю, если бы мы его заподозрили в целительстве, может, это у них семейное.

– Кстати, это тоже хорошая версия, – тут же согласился Нев. – Могла быть какая-то болезнь, эпидемия. Врача, как я понимаю, никогда здесь не было.

– Пенициллин в двадцать восьмом году прошлого века изобрели, – возразила Саша. Она, похоже, вообще не собиралась ни с какой версией соглашаться. – От чего могла погибнуть _вся_ деревня?

– Ты нам скажи, ты же врач, – Войтех улыбнулся уголками губ.

– А ты мне сначала скажи, почему вы перебираете варианты летального исхода? – парировала Саша. – Сам же сказал, что «сгинули» может означать что угодно.

– Ты права. Но раз уж начали перебирать летальные исходы, давайте переберем их все. Итак, от чего могла погибнуть целая деревня в середине двадцатого века? – он снова обезоруживающе улыбнулся ей.

Саша вздохнула. Она сама не смогла бы сказать, с чего так упорствует. И откуда вообще взялось это раздражение в ее голосе. Если подумать, то как раз болезнь – самая здравая идея. Да, антибиотики уже были, но здесь, в глуши, их могли и не успеть доставить.

– Если предположить, что болезнь развивалась быстро, обратили внимание на нее поздно, помощь вовремя не пришла, то, в принципе, я согласна с версией об эпидемии, – наконец сказала она, взглянув на Войтеха. – Это могло быть что угодно. Любой вирус. Вариантов тьма. Без симптомов я диагноз не поставлю. Но я сильно сомневаюсь, что помощь могла опоздать настолько, чтобы вся деревня погибла. Думаю, их просто госпитализировали, а территорию сочли непригодной для жизни. Из-за той же отдаленности, попробуй доберись сюда.

– Хорошо, голод и болезнь будут как варианты причины гибели деревни, – сказал Войтех, а потом решил, что теории следует записывать. Он нашел свою сумку, в ней блокнот и ручку, сел за стол и записал: «Гибель: голод, болезнь». Потом подумал и добавил: «Массовое убийство», прокомментировав эту версию вслух: – Если мы не исключаем возможность предсказания будущей беды, то возможно и нападение на деревню с большой кровью. На этом, пожалуй, варианты летального исхода, – он посмотрел на Сашу, – заканчиваются. Разрушений нет, значит, не стихийное бедствие, не пожар. Еще из деревни могли все уехать. Мне нравится вариант Саши про госпитализацию и переселение в место поприличнее. Какие еще есть варианты?

– Для того чтобы отсюда уехать, совсем необязательно было ждать какую-нибудь эпидемию. Они могли просто уехать, – Ваня пожал плечами. Этот вариант казался ему наиболее очевидным. – Здесь ни условий, ни развлечений, ни работы. Я скорее не смог бы объяснить тот факт, что здесь вообще кто-то жить пытался.

– Если бы уезжали, вещи бы с собой забрали, – возразила Лиля. – Но мы же были в домах, там все на месте.

– Когда мы были в домах, там и люди были, – заметил Войтех. – Да и сами дома снаружи выглядели немного иначе.

– По какой бы причине ни опустела деревня в середине прошлого века, – вклинился Нев, задумчиво расхаживая из стороны в сторону и протирая свои многострадальные очки, – это не объясняет нам того факта, что вчера и позавчера здесь были люди, а теперь их нет.

– Да, кто же те люди, которых мы здесь видели и с кем разговаривали? Куда они делись? – поддержала Лиля Нева. Это ведь был их главный вопрос с самого начала.

– Галлюцинация, – тут же отозвался Ваня, остановив взгляд на Войтехе.

– Хорошо, первый вариант у нас будет – галлюцинация, – согласился тот и снова записал в своем блокноте: «Что мы видели? 1. Галлюцинация».

– Какие будут еще варианты? – он посмотрел на Нева, как будто предлагая ему высказать свое предположение.

– Ну… Самое простое и в то же время самое бессмысленное, – неуверенно начал тот, – это если бы все это был какой-то розыгрыш. Сначала люди здесь поселились, чтобы изображать жителей деревни, а потом ушли, придав деревне нежилой вид. Но я ума не приложу, кому и зачем это может быть нужно.

– Если мы не знаем причин, это еще не повод отвергать версию, – заметил Войтех, записывая под пунктом два инсценировку. – Еще?

– Я поддерживаю галлюцинации, – отозвалась Лиля.

– Ты со мной согласна? – удивился Ваня, не дав ей закончить. – Да это впервые за тридцать лет!

– Впервые за тридцать лет ты не несешь чепуху, – парировала она. – Я думаю, не только я заметила этот странный туман. Вполне возможно, в нем есть какие-то ядовитые испарения, которые и могут вызвать галлюцинацию. Я не знаю, Войтех, какое оборудование вы с собой взяли, возможно, я смогу провести анализ.

– Постойте, – Саша отлипла от стены и подошла ближе, – какая, к черту, галлюцинация? Мы же все разговаривали с этими людьми.

– Саш, ты же врач, – Лиля закатила глаза, – не мне тебе рассказывать, какими реальными могут быть галлюцинации.

– Да, но _эти_ показали нам дорогу. _Таких_ реальных я не встречала.

Девушки разом повернулись к Войтеху, как будто он мог разрешить их спор.

– Саша, а какая у тебя версия? – с улыбкой поинтересовался он.

Версий у нее не было. Она совершенно не представляла, как вообще такое может быть. Саша не верила в то, что это галлюцинация, не верила в то, что это розыгрыш. Кому могло понадобиться так их разыгрывать?

– Моя версия? – переспросила она. – Моя версия заключается в том, что мы делаем поспешные выводы. Надо пройтись по деревне и внимательно все рассмотреть, зайти в дома. Может, жители где-то там, просто… ну, я не знаю, отдыхают. Вовсе они и не исчезали никуда.

– Угу, сиеста у них, – хмыкнул Ваня.

Саша бросила на него испепеляющий взгляд. Она и сама понимала, что ее версия не выдерживает никакой критики. И так же было понятно, что деревня заброшена и никого здесь нет.

– Нет, проще в привидения поверить! – фыркнула она.

– Кстати о привидениях, – Ваня улыбнулся. – Может, мы тут именно их видели?

– Это будет версиями номер три и номер четыре, – Войтех продолжал улыбаться. – То, что нас сейчас обманывают глаза, и то, что мы видели призраков, – он педантично вписал обе версии в список. – Я бы еще предположил какой-то причудливый временной разлом как совсем сумасшедший вариант.

– Мне кажется, что это уже слишком, – мягко заметил Нев. – Абсолютно невозможно.

– Разве слишком? Нормальная аномальная версия, ничуть не хуже призраков, – возразил Войтех. – А абсолютно невозможного не существует. Так, если никаких других версий нет, то предлагаю попытаться проверить те, что есть. Лиля, возьмите пробы тумана. У меня с собой есть подходящее оборудование, проверить на самые распространенные токсины мы его сможем. Иван, Нев, вы пройдитесь по деревне, посмотрите по домам: действительно ли никого нет и нет ли каких следов инсценировки. Может быть, забыли что-то. Саша, мы с тобой обойдем территорию вокруг деревни. Если тут одновременно умерли люди, должны быть могилы с одинаковыми датами на кладбище. Если они переселились, то даты на камнях должны просто в какой-то момент обрываться. Если имела место инсценировка, должны были остаться следы транспорта, который въезжал и выезжал из деревни.

Ваня закинул в рот остатки печенья, стряхнул крошки и подскочил.

– Есть, сэр! – шутливо воскликнул он с набитым ртом и даже вскинул руку, чтобы отдать честь, но вовремя вспомнил, что на нем нет головного убора. – Разрешите выполнять?

– Может, мы поедим сначала? – возмутилась Лиля. – Сам слопал пачку печенья, а нам голодать?

– Конечно, сначала поедим, – Войтех закрыл блокнот. – Идти в разведку с оголодавшим личным составом никуда не годится.

Лиля с тоской посмотрела на Нева. Кажется, он говорил, что хорош в кулинарии? Да и в первый вечер только он помог ей с ужином. Сама она уже утомилась готовить на такую ораву в этих немилосердных условиях. Нев правильно истолковал ее взгляд и вызвался организовать быстрый обед. Ему это удалось в рекордные сроки.





_1_мая_2012_года,_13.02_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Наспех перекусив, исследователи вышли из дома.

– Ну что, Тамара, пошли парой? – улыбнулся Ваня, подталкивая Нева чуть вперед.

Лиля что-то пробормотала по этому поводу и направилась к машине, где были заперты ящики с оборудованием. Войтех помог ей вытащить нужные с наборами для проведения анализа проб воздуха, воды и земли на выезде. Лиля была приятно удивлена их содержимым и тут же принялась изучать наборы, решая, что именно с их помощью она сможет сделать.

Саша застегнула куртку, накинула на голову капюшон и спрятала руки в карманы. Было довольно холодно, капли воды висели в воздухе. Туман, похоже, сгустился еще больше. Видимость составляла не больше пары десятков метров, поэтому она старалась не отставать от Войтеха.

Они вышли со двора и повернули направо, в ту сторону, откуда приехали. Какое-то время шли молча, внимательно разглядывая все вокруг и убеждаясь в том, что здесь уже очень давно никто не живет.

– Войтех, а тебе самому какая версия больше нравится? – спросила Саша, устав от молчания.

– Ты имеешь в виду версии того, что произошло полвека назад, или версии того, что мы видели вчера?

– Того, что мы видели вчера. Я не думаю, что полвека назад тут произошло что-то необычное.

Деревня закончилась, последние заброшенные дома остались позади них. Войтех внимательно изучал следы на проселочной дороге, но по всему выходило, что других крупных транспортных средств, кроме их машины, в деревню за последнее время не приезжало.

– Пока _меньше_ всего мне нравятся версии с инсценировкой и с тем, что на самом деле все здесь просто спрятались, – он выпрямился и выразительно посмотрел на Сашу. – Да и в галлюцинации мне не очень-то верится. Я не врач и не очень хорошо в этом разбираюсь, но разве бывают одинаковые галлюцинации у пяти человек?

– Теоретически, галлюцинации у всех могут быть похожими. Если в тумане действительно есть какие-то химические соединения, способные вызывать видения, мы могли просто встроить их в обстановку, – объяснила Саша. – То есть наш мозг решил, что раз есть деревня, значит, должны быть жители. И мы их увидели. По домам мы ходили поодиночке, никто из нас не может подтвердить рассказ другого. Поэтому галлюцинации могли быть и разными. Мы же их сопоставить не можем. Старуху, которая указала нам на дом, где можно пожить, мы тоже видели издалека. Да и как ее опишешь? Они все одинаковые. Меня в этой теории смущает только то, что Неву указали правильное направление к отшельникам.

Саша так увлеклась, что перестала смотреть под ноги, споткнулась и едва не упала.

– Черт! – выругалась она. – Так вот, – она снова повернулась к Войтеху, стараясь все-таки следить за дорогой, – я почти согласна с этой версией. Но опять-таки, откуда здесь взяться ядовитому туману? Обычно он бывает на болотах, насколько мне известно, но я тут не видела ни одного.

– Откуда – это уже второй вопрос, – заметил Войтех. – Сначала надо подтвердить, что в тумане есть что-то, а потом уже будем искать источник… Так, по-моему, вон там местное кладбище. Идем.

Войтех прибавил шаг и пошел через небольшое открытое пространство, заросшее травой, к тому месту, где начинался лес и среди деревьев виднелись ограды и надгробные плиты.

Кладбище оказалось совсем крошечным и таким же заброшенным, как и деревня. За могилами явно никто не ухаживал уже десятилетиями. Кресты на них покосились, некоторые даже упали, сами могильные холмики почти сравнялись с землей. Таблички на крестах истерлись под влиянием солнца и дождя, большинство из них были почти нечитаемы. Ленты и цветы давно превратились в прах. Но внимание Войтеха привлекло даже не это.

– Здесь ни одной могилы после начала пятидесятых. Последние даты относятся к пятьдесят второму. И большого количества умерших в одно и то же время тоже нет. Значит, переселение? – Он посмотрел на свою спутницу.

Саша поежилась, немного нервно оглядываясь по сторонам. На кладбище было еще холоднее, чем в деревне. Теперь ей казалось странным, что они не замерзли ночью в том сарае. Сено сеном, но холод почувствовать они должны были. Да и вообще ей казалось, что в деревне отшельников было на пару градусов теплее.

«Вот тебе и бесстрашная исследовательница, – мысленно усмехнулась она, – деревенского кладбища испугалась».

– Самый разумный вариант, – согласилась она. – Ваня прав, здесь ни магазина, ни школы, ни больницы. Похоже, деревня и так была небольшой, а потом людей осталось совсем мало, и те в город переехали. Или даже не в город, а в ту же Богословку. Там хоть какая-то цивилизация. Потому и более поздних могил нет.

– Но почему в понимании целителя они «сгинули»? – эта формулировка с самого начала не давала Войтеху покоя.

– Очнись, Дворжак, – фыркнула Саша. – Это мнение человека, чьи предки добровольно ушли от цивилизации и залезли подальше в лес. Конечно, возвращение к цивилизации они рассматривают только как погибель.

– Да, наверное, ты права, это звучит логично, – легко согласился Войтех, хотя не ко времени ожившие предчувствия твердили, что все было не так. – Тогда остается только вопрос, кого мы видели тут вчера и позавчера. Если дело в тумане, то расследование окажется совсем скучным, – он улыбнулся ей.

– Зато правдоподобным.

Войтех кивнул, снова соглашаясь с ней, но на всякий случай все же достал свой смартфон и сделал несколько фотографий кладбища, после чего предложил Саше вернуться в деревню, обойдя ее по большому кругу, чтобы не идти тем же путем, которым они пришли.

– Вдруг заметим что-нибудь интересное, – неопределенно предположил он, сам не зная, что имеет в виду. Но очень уж настойчивым было то самое предчувствие, которое последнее время его никогда не подводило.

Саша пожала плечами. Она сомневалась в том, что они найдут еще что-то интересное. Вряд ли у такой маленькой деревни могло быть второе кладбище.

– Войтех, можно вопрос? – спросила она, идя с ним рядом, и, не дожидаясь ответа, продолжила: – Ты как-то слишком быстро смирился с тем, что целитель нам не позволил изучить его способности. Мы ехали сюда черт знает сколько, чтобы его найти, хотя этих целителей пруд пруди, открой любую газету. Но ты ехал именно к этому. И так быстро сдался. Почему?

– А что я должен был сделать? – он пожал плечами. – Я не был готов к тому, что эти люди окажутся настолько агрессивно настроены к чужакам и так недурно вооружены. Не думаю, что мы были в состоянии их к чему-то принудить. Отпустили с миром – и на том спасибо.

Войтех не стал говорить, что его главной целью было снять точные координаты поселения и лично проверить наличие сверхъестественных способностей у старика. Когда тот упомянул его собственный дар, Войтех убедился, что способности у него действительно есть.

– Ну да, второй раз в рулетке тебе могло и не повезти, – усмехнулась Саша. – Кстати, как считаешь, почему пистолет не выстрелил? Это была просто проверка на вшивость?

– Либо так, либо _господь_сотворил_чудо_, – он улыбнулся. – Но я не верю в бога и думаю, что, если бы он был, он не стал бы ради меня напрягаться. Или сам их главный, или Николай патрон просто вытащил, пока вы меня отговаривали. Ловкость рук и никакого мошенничества – самый распространенный рецепт чудес.

– В любом случае это было… – Саша передернула плечами. – Страшно.

Они уже почти подошли к деревне. Туман стал понемногу рассеиваться, зато начал накрапывать мерзкий дождь. Саше было жаль возвращаться так быстро и, как бы странно для нее это ни звучало, с таким простым объяснением всего произошедшего. Она отмахнулась от мысли, что жаль ей немного по другой причине.

– Ну и погодка тут, – пробормотала она, представляя, во что превратились ее вьющиеся от природы волосы, которые она так старательно распрямляла каждое утро, когда была такая возможность. – Может, нужно съездить в ту же Богословку, спросить, куда и почему переехали жители Комсомольской? Они должны знать, даже если это и произошло пятьдесят лет назад.

– Я думал, тебе это неинтересно, – напомнил ей Войтех, повернувшись к ней.

– Раз уж мы приехали, давай хоть на один вопрос найдем достоверный ответ.

– Хорошо, – Войтех кивнул, уже толком не услышав ее слова. Он задумчиво разглядывал что-то у нее за спиной, находящееся в нескольких метрах от них. – Саша, что ты думаешь об этом? – он указал в сторону части поля, где растительность явно была значительно интенсивнее, чем вокруг них. Трава выглядела сочнее и поднималась выше, уже вся зеленая, без прошлогодней сухой поросли, цвели мелкие цветы, которых не было вокруг, как будто нигде в другом месте они не прижились, а там – легко. Росло даже одинокое дерево и несколько кустарников, хотя вокруг простиралось только поле.

– Хм, – Саша нахмурилась, тоже разглядывая странный островок жизни. – Похоже на какую-то локальную геоаномальную зону, если они бывают _настолько_ локальными. Или все проще: именно туда сливали какие-нибудь удобрения. Кстати, не знаю, возможно ли такое, надо у Лили спрашивать, но, может, эти удобрения теперь испаряются и вызывают галлюцинации? Пойдем посмотрим?

Если бы Войтех верил в удобрения, которые вызывают галлюцинации, он бы вряд ли пошел сам и Саше бы не позволил приближаться к потенциальному источнику ядовитого тумана. Но он верил своим предчувствиям и полагал, что Лиля ничего не обнаружит в своих пробах и дело тут совсем не в галлюцинациях. Поэтому он согласно кивнул, и они пошли к пятачку земли с неожиданно буйной растительностью.

Еще на подходе Войтех понял, что что-то не так. По спине пробежала волна мурашек, и он замедлил шаг, поэтому Саша оказалась чуть впереди, все еще рассуждая о геоаномальных зонах. Войтех не слушал. Впервые в жизни он почувствовал приближение своих вспышек. И впервые в жизни они оказались такими интенсивными. Обычно это была одиночная волна из нескольких образов, которая накрывала его внезапно и непредсказуемо, но в этот раз все произошло иначе. В этот раз волны шли одна за другой, и новая накатывала до того, как успевала схлынуть предыдущая. Мозг разрывало от образов и ощущений, Войтеху казалось, что голова сейчас лопнет, но прежде, чем это произошло, включился какой-то защитный механизм, который остановил видения простым и незатейливым способом: отключил сознание.




Глава 6




_1_мая_2012_года,_13:48_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Саша продолжала еще что-то рассказывать, уверенно шагая к центру странной зоны, когда сзади послышался глухой удар. Резко обернувшись, она увидела лежащего на земле Войтеха.

– Дворжак!

Она бросилась к нему, опустилась рядом на колени и приподняла его голову, прислушиваясь к дыханию. По крайней мере, он дышал, просто потерял сознание. Для того чтобы взрослый мужчина упал в обморок, нужна была веская причина. Тут же ей на ум пришло, как вчера в лесу у него _закружилась_голова,_ и если бы Иван его не поддержал, он бы точно так же грохнулся. Саша окончательно уверилась в том, что он все-таки чем-то болен, и целитель был нужен ему не из праздного интереса

Она отругала себя за то, что не взяла с собой аптечку. Но откуда она могла знать, что это понадобится во время обычной прогулки по деревне? Впредь, идя куда-то с Войтехом, она будет умнее.

– Дворжак, твою мать. – Она похлопала его по щекам, но реакции не последовало.

Саша расстегнула ему куртку, давая приток свежего воздуха, и огляделась. До деревни было не меньше трехсот метров, а до их дома и того больше. Войтех тяжелее ее килограммов на двадцать, ей в жизни его не дотащить. Оставлять его здесь одного, чтобы сбегать за помощью, ей тоже не хотелось, но других вариантов она не видела. Саша уже почти поднялась на ноги, когда Войтех наконец приоткрыл глаза.

В первую секунду он не понял, где он и что произошло, потом все вспомнил, попытался пошевелиться, но спина и затылок отозвались резкой болью. Он стиснул зубы, чтобы не застонать, но какой-то невнятный звук все-таки вырвался из груди.

– Sakra,[2 - Черт (чеш.)] – проворчал Войтех, пытаясь снова лечь так, чтобы ничего не болело, но это уже было невозможно. На земле под спиной явно лежало что-то выпуклое, твердое и острое, что впивалось в тело. – Саша, помоги, пожалуйста, сесть, – попросил он, снова закрывая глаза.

Саша обхватила его за плечи, приводя в вертикальное положение, и тут же увидела камень, о который он наверняка ударился спиной. Упади он на полшага позже, мог бы и голову расшибить.

– Как ты? Болит что-нибудь? – Она внимательно осмотрела его затылок. Крови не было.

– Болит, – не стал отпираться Войтех, морщась, – спина и голова. Думаю, это нормально при падении для человека моего роста и моего веса.

Он замер и замолчал, дожидаясь, когда пропадут темные пятна перед глазами и одновременно пытаясь понять, что произошло. Он и раньше во время видений испытывал головокружение и дезориентацию в пространстве, но до _такого_ дело никогда не доходило. И это пугало. Особенно пугало то, что он совсем не помнил самих видений, от них осталось только тяжелое, горькое послевкусие.

– Мог вообще убиться, – проворчала Саша. – Голова целая, дай спину посмотрю.

Не давая ему возразить, она аккуратно сняла с него куртку, пробежалась руками по спине. Ребра на первый взгляд были целы. Приподняв ему свитер, она увидела довольно внушительную ссадину.

– Надо обработать, – тоном, не терпящим возражений, заявила она. – Еще не хватало инфекцию занести в этой глуши, где даже больницы нет и шприцы кипятят. Ты можешь идти?

– Да, – ответил Войтех, тяжело поднимаясь на ноги. – Вполне. Я же просто ударился, а не сломал себе позвоночник, – с усмешкой добавил он. Впрочем, Войтех понимал, что заговорить ей зубы не удастся. Как только Саша обработает все, что она там хочет обработать, она спросит с него объяснения. Надо было успеть придумать ответ.

Когда они вернулись домой, Лиля еще увлеченно ковырялась в наборе юного химика, а Ваня и Нев пока не вернулись.

– Что-то случилось? – спросила Лиля, увидев Войтеха и Сашу.

– Ничего страшного, просто я упал, – Войтех улыбнулся. – Так всегда бывает: один человек сто раз споткнется и ни разу не упадет, а другой упадет с первого раза, не спотыкаясь. Так, давайте у нас лазаретом будет одна из этих комнат, – он указал на пустующие спальни. – Лилия, как там у вас с анализом нашего зловещего тумана?

– Пока не нашла в нем ничего необычного, – пожала плечами Лиля, озабоченно глядя на него и гадая, где он мог упасть на ровном месте. – К сожалению, с вашим оборудованием можно сделать только экспресс-анализ. Может быть, исследования в стационарной лаборатории что-то дали бы. Хотя, честно говоря, я в этом сомневаюсь.

– Понятно, – кивнул ничуть не удивленный Войтех. – Мы с Сашей заметили одно странное место на пустыре, за деревней. Метрах в трехстах к северу. Там среди весьма бедной растительности небольшой участок земли, где все активно растет, цветет и пахнет. Вы не пройдете мимо, это очень в глаза бросается. Возьмите пробы почвы, посмотрите, чем отличается эта земля от остальной.

– Хорошо, – согласилась Лиля, поднимаясь из-за стола.

Войтех тем временем посмотрел на Сашу и сделал приглашающий жест в сторону одной из спален. Зайдя в комнату, Саша тут же открыла свою сумку, достала перекись водорода, ватные тампоны и пластырь.

– Разденься пока, – велела она и улыбнулась. – Надеюсь, пищать не будешь? Мужчины обычно такие нежные.

– Я же все-таки пусть бывший, но офицер, – шутливо возмутился Войтех, снимая куртку, а потом и свитер, и поворачиваясь спиной к окну, чтобы было лучше видно.

Саша вышла на минуту в общую комнату, где Лиля рылась в небольшом чемоданчике в поисках приборов, которые пригодятся ей для взятия проб почвы, смочила полотенце в еще не успевшей остыть после их обеда воде и вернулась к Войтеху. Ссадина оказалась внушительной, ее края уже начали наливаться синевой.

– Да уж, спать на спине в ближайшее время ты не сможешь, – покачала головой Саша, стараясь не сделать ему больно. Может, он и офицер, но ведь и она не какой-нибудь деревенский эскулап.

Пока руки точными уверенными движениями обрабатывали ссадину, Саша рассматривала татуировку на правой лопатке Войтеха. Рисунок был необычным: сомкнутая кругом змея, внутри шестиугольная звезда, между хвостом и головой змеи свастика, еще какие-то неизвестные ей символы. Саша не представляла, что это означает, но почему-то стало немного жутко.

Она только сейчас в полной мере осознала, что совершенно ничего не знает об этом человеке. Как и обо всех тех, с кем оказалась здесь, в глухой тайге. Но Лиля, Ваня и Нев были какими-то… более открытыми, что ли. А вот Войтех оказался полон тайн. Что она вообще знает о нем? Почему его уволили из отряда космонавтов? И из вооруженных сил? Почему он не уехал назад, в Чехию? Он сказал, что за пять лет привык жить в России. Теперь ей казалось это довольно странным. Он не женат, семьи у него здесь нет. Что его может держать? Потом этот его дар. Что такого он видит? И что за странные обмороки? Если он болен, то почему целитель ничего об этом не сказал, упомянул только какой-то дар? Саша мысленно усмехнулась. Ну вот, она стала верить целителю.

Теперь еще эта необычная татуировка, значение которой Саша не могла даже предположить. Спрашивать она почему-то не решилась. И это тоже было странно. Раньше она никогда не стеснялась и не боялась озвучивать свои вопросы.

Обработав ссадину и аккуратно заклеив ее, Саша принялась складывать в сумку неиспользованные медикаменты.

– Надеюсь, мне не придется вытаскивать из тебя слова клещами, сам расскажешь, что случилось? – она натянуто улыбнулась, не глядя на него.

Войтех осторожно надел обратно свитер, не торопясь отвечать. Он никогда раньше не рассказывал никому о своих видениях. Да никто никогда и не спрашивал, если уж на то пошло. Но и теперь, когда спросили, он не собирался признаваться.

– Что ты имеешь в виду? – спросил он. – Мой обморок?

– Да, – Саша застегнула сумку и повернулась к нему. – Только не надо рассказывать мне сказки о том, что у тебя закружилась голова. Это я уже слышала вчера в лесу.

– И чем тебя это не устраивает? – с едва уловимым сарказмом поинтересовался Войтех, повернувшись к ней.

Саша несколько секунд молча смотрела ему в глаза, пытаясь понять: он над ней издевается?

– Тем, что так не бывает, – наконец ответила она. – Для того чтобы взрослый здоровый мужчина упал в обморок, нужна серьезная причина. Недавно ты сказал мне, что отвечаешь за нас, потому что ты притащил нас сюда. Так вот, меня ты притащил в качестве врача, поэтому я тоже за вас отвечаю. И я должна знать, что происходит с теми, за кого я отвечаю. Я должна знать, что происходит с тобой.

– Да ничего со мной не происходит, – Войтех примирительно вскинул руки и беззаботно улыбнулся, надеясь отделаться от этих расспросов, усыпив ее бдительность. – Со мной иногда такое бывает, вот и все, ничего серьезного. Мне по-разному объясняли: и перепады давления, и недостаток глюкозы, и даже неизученные последствия пребывания в невесомости. Но это случается редко, очень редко. Честно говоря, обмороки – это, скорее, исключение из правила. Обычно просто небольшое головокружение. И все. Возможно, все это просто последствия вчерашнего стресса. Такая замедленная реакция. Не волнуйся.

Саша понимала, что он лжет. Понимала и то, что все равно ничего не расскажет. И вряд ли она имела право выспрашивать дальше. Он же не ее пациент, а она не его врач. Вполне возможно, он так быстро потерял интерес к целителю, потому что тот не «увидел» никакой болезни, оказавшись очередным шарлатаном.

– Не верю тебе ни единой секунды, – она покачала головой. – Опять лезу не в свое дело, да?

Войтех вздохнул. Да, похоже, врать ей бесполезно. Легче прямо попросить не задавать вопросов. Он решил, что ему, пожалуй, это очень нравится. Врать он не любил, но часто бывал вынужден это делать. В том числе и в отношениях с женщинами. Если бы можно было их просто просить не лезть не в свое дело, то у него было бы меньше поводов для разрывов.

– Ты же умная женщина, Саша, сама все понимаешь, – мягко сказал Войтех. – Зачем тогда задаешь все эти вопросы и вынуждаешь меня врать тебе?

– Надеялась, что ты видишь во мне врача, – ответила она.

Она вспомнила, как он удивился в аэропорту, узнав, что Пилюлькин – не мужчина. Возможно, в этом все дело? Он не доверяет ее врачебным навыкам, потому что она женщина? Что ж, это было понятно и даже отчасти привычно, хоть и обидно. Выбирая себе специализацию, Саша прекрасно знала, что доверия двухметровому мужчине под центнер весом всегда будет больше, чем хрупкой женщине, но ее это не остановило.

– Ладно, – она махнула рукой, – не хочешь – заставлять не буду. Просто, Дворжак, мой тебе совет: что бы там у тебя ни было, найди нормального врача. Я прекрасно понимаю, что одна обработанная ссадина не показатель профессионализма. Не доверяешь мне, найди другого. Целители – последнее дело, поверь мне, я знаю, о чем говорю. Пойдем, – она улыбнулась, давая понять, что больше с расспросами лезть не будет, – там уже, наверное, Нев с Ваней скоро вернутся. А тебе пока не помешает чашка очень сладкого кофе и шоколадка, ты плохо выглядишь.

– Я не люблю очень сладкий кофе, – поморщился Войтех.

Похоже, Саша сочинила себе какую-то свою версию происходящего. Что ж, пусть так, решил он. Пусть думает, что он чем-то болен и пытается решить эту проблему через целителя. Пусть даже думает, что он не доверяет ей как врачу, в этом он постарается разубедить ее в какой-нибудь другой раз. Сейчас пусть все будет так.

– А я тебя не спрашиваю, любишь ты или нет, – хмыкнула Саша, выходя из комнаты. – В данном случае это лекарство, а оно не обязано быть вкусным.

Войтех закатил глаза, но больше возражать не стал, выходя вслед за ней.

Пока Саша замешивала в кружке свое адское зелье, вернулись Ваня с Невом. Выглядели они озадаченно и даже немного растерянно.

– Дайте угадаю: вы не нашли ничего подозрительного? – предположил Войтех вместо приветствия.

– Поправочка: мы не нашли ничего, что указывало бы на мистификацию, – заметил Ваня уже не так весело, как раньше. – Похоже, в этих домах давно никто не был, не говоря уже о том, чтобы там жить. Мебель, вещи, даже посуда на месте, но все давно поросло паутиной и покрылось пылью. Бред какой-то.

– У нас тоже ничего дельного, – сказал Войтех, осторожно пробуя кофе, который Саша поставила перед ним. – Лиля не обнаружила в пробах тумана никаких веществ, которые могли бы вызывать галлюцинации. Мы с Сашей не нашли ни следов транспорта, кроме нашего, ни могил, датированных одним периодом. Последний человек из тех, что похоронен на местном кладбище, умер весной пятьдесят второго года прошлого века.

– Кстати, а где Лилька? – взволнованно спросил Ваня, как будто все другие новости Войтеха пролетели мимо его ушей.

– Пошла взять пробы земли в одном месте, сейчас вернется.

– А у нас какой план дальнейших действий? – поинтересовался Нев, пока Ваня с тревогой посматривал в окно, надеясь увидеть там сестру.

– Мы с Сашей пришли к выводу, что Комсомольскую действительно переселили в пятьдесят втором, раз нет могил. Но хотелось бы знать наверняка, каковы были причины переселения. Саша предложила расспросить в Богословке. В конце концов, они ближайшие соседи, там должен кто-то что-то знать. Так что вы все езжайте туда, расспросите местных об этой деревне. Может быть, кто-то что-то помнит, – он протянул Ване ключи от машины.

– А нам это зачем? – спросил тот. – Переехали все и переехали, какая разница почему?

– Затем, что у нас закончились правдоподобные версии того, что мы видели здесь. Нам нужны новые. В настоящем зацепки пока непонятно где искать, значит, искать будем в прошлом.

– С вами там не стали разговаривать пару дней назад, – напомнил Нев. – Почему вы думаете, что сейчас что-то изменится?

– Мы спрашивали про отшельников, а не про деревню, – заметил Войтех. – Надо попробовать.

– Вы хотите, чтобы мы все туда поехали? – уточнил Нев. – Мы трое?

– Четверо, – поправил Войтех. – Сейчас Лилия вернется, возьмете ее с собой. Вы с ней у нас, как мне кажется, самые лучшие дознаватели, – он улыбнулся. – Иван здесь для того, чтобы присматривать за сестрой, вот пусть и присматривает. Сашу тоже возьмете. Так сможете опросить больше людей.

Саша с сомнением посмотрела на него. После последних событий ей не нравилось, что он отсылает всех из деревни. Она пообещала ему больше ничего не выспрашивать, но врачом от этого быть не перестала и волноваться за него тоже. Даже если он ей и не доверяет. Но ей было понятно, что возражать ему бесполезно, поэтому она промолчала.

– Да где там Лилька? – Ваня снова обеспокоено выглянул в окно. – Куда ты ее послал? В деревню этих чокнутых отшельников?





_1_мая_2012_года,_14:10_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Взяв пару стерильных колб для забора проб, Лиля оглянулась на дверь, за которой скрылись Саша и Войтех, но поборола в себе желание заглянуть в комнату без стука под каким-нибудь благовидным предлогом. Войтех сказал, что упал и ему нужна медицинская помощь, значит, так и было, нечего давать волю своей подозрительности.

Лиля решительно тряхнула головой, надела куртку и отправилась искать место, про которое говорил Войтех. В трехстах метрах к северу? Она не имела ни малейшего понятия, где здесь север. К счастью, одно из многочисленных приложений, когда-то загруженных ею в смартфон, как раз работало как компас. Ради такого она даже включила аппарат, который в целях экономии батарейки выключила еще в Майне. Определившись с направлением, она уверенно зашагала вперед по совершенно пустой дороге.

На улице было очень неуютно. Лиля заметила это еще в первый раз, пока брала пробы тумана. В Комсомольской определенно было на несколько градусов прохладнее, чем в других местах. Возможно, потому что деревня находилась в низине, и тепло солнца сюда как будто не доходило. И еще этот туман, который словно залезал под одежду и пробирал до костей. Лилю передернуло, она застегнула куртку до самого горла, втянула голову в плечи и засунула свободную руку в карман.

Войтех оказался прав: у нее не было ни малейшего шанса пройти мимо зоны с аномально буйной растительностью, поскольку она находилась не очень далеко от дороги и слишком сильно выделялась на общем фоне.

Метрах в пятидесяти до границы зоны Лиля остановилась. Вокруг стало еще неуютнее. Поднимался ветер, он шелестел травой и листьями деревьев. В этом шорохе Лиле почему-то мерещился зловещий шепот. По спине побежали мурашки, захотелось повернуть и броситься прочь от этого места.

Лиля прикрыла глаза и несколько раз глубоко вдохнула и выдохнула, беря себя в руки. Это просто смешно! Скверная погода да пустынное место еще не повод вести себя как суеверная школьница. Даже если сердце бьется быстрее с каждой секундой, хотя она сама стоит на месте и даже не шевелится.

Лиля снова тряхнула головой, сгоняя с себя оцепенение, и решительно открыла глаза. В тот же момент она непроизвольно вскрикнула и инстинктивно дернулась назад. Посреди пятачка земли с буйной растительностью стояла та самая старуха, которую они встретили в первый вечер в Комсомольской. Она стояла, сгорбившись и оперевшись на свою кривую палку, и смотрела прямо на Лилю. Взгляд ее не предвещал ничего хорошего, не говоря уже о том, что ей просто неоткуда было там взяться. Рядом не было ни домов, ни деревьев, за которыми она могла бы прятаться, а минуту назад на всем поле Лиля не видела ни одной живой души.

Зацепившись за что-то ногой и потеряв равновесие, Лиля плюхнулась на землю, на мгновение теряя старуху из вида. Когда же она снова посмотрела перед собой, на пустыре снова никого не было.

– Совсем сдурела, Сидорова, – шепотом выругалась она на себя. – Мерещится тебе всякое.

Она встала, решила сначала взять пробу обычной земли и возилась с ней неприлично долго. Зато потом она в рекордные сроки взяла пробу с участка с аномальной растительностью и чуть не бегом припустила обратно, к дому.

Едва она открыла дверь, как на нее тут же набросился взволнованный Ваня.

– Лилька! Где ты ходишь? Мы уже собирались идти тебя искать.

– Вань, ты чего? – смутилась Лиля. В конце концов, ей же не десять лет, чтобы он так себя вел с ней. Она все понимала: он беспокоится за нее, поэтому поехал с ней сюда, но это же еще не значит, что она на пятнадцать минут не может выйти одна. – Я тут в двух шагах была. Меня не было минут десять, – она решила чуть преуменьшить свое отсутствие, чтобы его беспокойство выглядело еще более глупым.

– Десять? – возбужденно переспросил Ваня. – Десять?!

– Лилия, вас не было почти сорок пять минут, – спокойно заметил Войтех, который успел уже сто раз пожалеть о том, что отправил ее на пустырь одну.

– Да перестаньте! – отмахнулась Лиля, доставая из кармана телефон. – Я не… – она хотела сказать, что не могла отсутствовать столько времени. Тут идти было пять минут. Даже учитывая ее топтания на месте, она никак не могла быть там так долго. Но часы на телефоне упрямо показывали 14:55. – Этого не может быть, – пробормотала она.

– Там, на пустыре, было что-нибудь необычное? – поинтересовался Войтех, подходя к ней ближе. – Вы что-нибудь видели? Или почувствовали?

Лиля беспомощно посмотрела на него. Рассказывать о том, что она испугалась, или о том, что ей померещилась старуха, не хотелось. Но и утаивать подобную информацию было бы неправильно.

– Не знаю, я не уверена, – тихо сказала она. – Вполне может быть, что я просто накрутила себя. Вся эта обстановка…

– Лилия, – Войтех подошел еще ближе, чтобы заглянуть ей в глаза. – Не бойтесь, расскажите, что там было?

– Там было страшно, – криво улыбнулась Лиля, пытаясь сделать вид, что сама не относится к подобному сообщению серьезно. – И в какой-то момент мне показалось, что я видела ту старуху. Помните? Которая указала нам на этот дом. Но я почти уверена, что мне именно _показалось._ Я видела ее всего секунду. Потом я взяла пробы и ушла. Но по моим ощущениям прошло минут пятнадцать, не больше. Может, двадцать, если уж я совсем потеряла счет времени. Но никак не сорок пять.

– Тогда у нас стало одним необъяснимым фактом больше, – с ободряющей улыбкой ответил Войтех, давая ей понять, что верит во все ее слова. – Больше не будем допускать эту ошибку: не будем слоняться по деревне в одиночку.

– То есть вы едете с нами? – уточнил Нев. – В Богословку.

Войтех растерялся. Это никак не входило в его планы. Он хотел проверить парочку своих теорий, но для этого ему нужно было отправить всех остальных подальше, чтобы они не задавали вопросов. Хватит уже и Саши, которая слишком много видела.

– Нет, я не еду. От меня вам там проку не будет.

– Тогда кто-то остается с вами? – Нев нахмурился.

Войтех снова отрицательно покачал головой.

– Нет, я тут справлюсь. Я подожду вас здесь, ничего со мной не случится.

Он слышал, как тихонько фыркнула Саша, заметил, как Лиля вопросительно посмотрела на брата. Она ведь еще не знала, что они все уезжают. Нев хмурился и поглядывал на Войтеха с сомнением, но вслух не возражал.

– Езжайте, – поторопил их Войтех, – а то стемнеет. Лилия, пробы земли проверите вечером. Сейчас нужно, чтобы вы поехали в Богословку и попытались выяснить, почему отсюда все уехали.

– А вы останетесь здесь один? – переспросила Лиля. Теперь, когда она поняла, к чему идет дело, ей снова стало страшно. – Без транспорта, без связи?

– Со мной все будет в порядке, – снова уверенно заявил Войтех, хотя не чувствовал и половины этой уверенности.

– Ладно, идемте, его не переспорить, – раздраженно заявила Саша, схватила свою куртку и шагнула к выходу.

Нев и Ваня последовали ее примеру. Лиля чуть помедлила, потом выложила на стол колбы с пробами земли и тоже вышла.





_1_мая_2012_года,_15:05_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Когда с улицы донеслись звуки хлопнувших дверей машины и ожившего мотора, Войтех тоже схватил свою куртку, прикидывая в уме, сколько у него времени. До Богословки километров сорок. Дорога такая, что больше пятидесяти километров в час на ней не разгонишься, если не хочешь растрясти себе все внутренности. То есть почти час туда, почти час обратно. По меньшей мере, час-два они проведут в Богословке. Итого у него от трех до четырех часов. Времени полно, если только оно не будет исчезать, как у Лили.

Дождавшись, когда шум мотора окончательно стихнет, Войтех вышел на улицу. Его первой целью были дома. Точнее, один дом. Конечно, Иван и Нев их все осмотрели, но они искали следы мистификации, а он собирался искать кое-что совершенно другое.

Найдя дом, в котором у него первый раз случилось видение, Войтех осторожно вошел внутрь. Подсознательно он ожидал, что видение повторится, но этого так и не произошло. Пришлось воскрешать в памяти то, что было в прошлый раз. Больше всего его интересовало письмо. Два других образа: всполох пламени и колесо, буксующее в грязи, – ничего ему не говорили и зацепок не давали. А вот в письме могло быть что-то важное. Почему-то же он видел его.

Войтех остановился посреди общей комнаты, оглянулся по сторонам, потом заглянул в другие комнаты. Когда он был здесь в прошлый раз, в доме жила семейная пара с дочерью лет шестнадцати и двумя сыновьями, кажется, лет двенадцати-четырнадцати. Они не выгнали его, но и откровенничать не стали.

Войтех сравнивал то, что видит сейчас, с тем, как дом выглядел в первый его визит. Почти вся обстановка осталась нетронутой, только очень сильно постарела, покрылась многолетним слоем пыли и паутины. Кое-что не прошло испытание временем и рассыпалось в прах, но в основном все оставалось на своих местах, хотя некоторых относительно ценных вещей он не досчитался. Также не хватало постельного белья и одежды, на осиротевших кроватях не было даже одеял, только изрядно потрепанные матрасы. Если хозяева дома и переехали, то сделали они это второпях, как будто у них было всего несколько минут на сборы, и с собой они могли взять только то, что можно унести на себе. Это было странно. Здесь ведь не было никаких следов разрушений: ни стихийного бедствия, ни военных действий. Если они уехали, то почему так поспешно?

Осмотрев все, что могло сойти за письменный стол или место хранения неотправленных писем, Войтех в конце концов нашел искомое между страниц книги, лежавшей на подоконнике рядом с одной из кроватей. Пролежав шестьдесят лет в надежном месте, оно прекрасно сохранилось.



«Здравствуй, дорогая моя подруга!

Как у вас дела? Мы вот все болеем. Как в понедельник Осип Семенович слег, так за неделю чуть не вся деревня заболела. У меня самой температура и голова раскалывается. Все тело ломит, глаза от яркого света режет. Кашляю так, что скоро легкие вылетят, внутри уже болит все от этого кашля. Вчера дядю Костю отправили в Майну за лекарствами, так он до сих пор не вернулся. Его жена волнуется, что ему самому тоже стало плохо по дороге, но я думаю, что он сегодня вернется. Наверное, не удержался вчера и выпил. Да и что волноваться: другой машины в деревне все равно нет, а пешком никто из нас даже до Богословки сейчас не в состоянии дойти.

Тут к нам мужик один приходил, три дня назад. Странного вида. Возможно, из _тех_самых_. Предлагал исцелить словом божьим. Мужики его, конечно, пинками выгнали и посмеялись. Где это видано, чтобы советский человек в такие небылицы верил?! Да и тогда больных было всего четверо, даже за врачом никто не торопился ехать. А сейчас уж все болеют, Осип Семенович совсем плох. Мама говорит, помрет к вечеру. И тетя Маша с ней согласна. И вот что я думаю: может, зря не приняли помощь? Может, он как-то помог бы? Не словом своим божьим, а какими-то народными средствами? Как-то же _эти_ лечатся без врачей.

А на прошлой неделе мне письмо от Васьки пришло…»


Дальше Войтех вчитываться не стал, поскольку пошли прочие, менее важные новости и девичьи секреты. Только на дату посмотрел: 18 октября. Года не было, естественно.

Войтех не стал больше задерживаться в доме и вышел на улицу. И так прошло немало времени, пока он искал письмо: часы на запястье утверждали, что он ковырялся в доме почти час.

Убрав письмо во внутренний карман куртки, он быстро зашагал к выходу из деревни в том направлении, в котором накануне они уходили искать отшельников. Теперь, когда он точно знал, что его видения случаются не просто так, а указывают на определенные ключи к разгадке, он хотел вернуться на место второго. Возможно, оно не повторится, как и первое, но там ему проще будет вспомнить детали. Пока он так же не понимал его, как и всполох огня, и буксующее в грязи колесо.

Взобравшись наверх, Войтех остановился на том месте, на котором обернулся вчера. Он медленно повторил свое движение, но, как и в доме, ничего не произошло. Перед ним была просто деревня, он видел ее собственными глазами.

Целитель сказал, что его отец предлагал помощь людям в Комсомольской. В письме сказано, что кто-то предлагал вылечить их «словом божьим». По всей видимости, Иван был прав: способность к целительству у них наследственная. И, кроме нее, еще и нереальная интуиция. Войтех не знал, как еще назвать способность так легко читать людей, их мысли, эмоции, возможности, а заодно чувствовать на расстоянии, когда кому-то нужна помощь.

Он прикрыл глаза, пытаясь восстановить в памяти свое секундное видение до мельчайших деталей. Чем оно отличалось от того, что он видит сейчас? Та же деревня, но в тот день не было тумана, хотя погода была такая же пасмурная. И деревья стояли уже в желтых листьях, значит, была осень. Как и в письме девочки. Письме, которое так и не было отправлено. А дорога эта ведет к поселению отшельников.

По всему выходило, что в этой своей вспышке Войтех видел деревню глазами отца целителя. Возвращаясь к себе, тот обернулся и посмотрел вниз. Почему это важно?

Над ним шумели кроны высоких деревьев, росших здесь уже много лет. Наверняка они стояли тут и в октябре того года, когда целитель-отшельник пытался помочь людям, не поверившим в его дар. Как жаль, что деревья ничего не могут рассказать.

Войтех открыл глаза, и на мгновение ему показалось, что внизу, на выходе из деревни, кто-то стоит. С такого расстояния он даже не смог разглядеть, мужчина это или женщина, а стоило моргнуть – видение полностью пропало.

Он машинально посмотрел на часы: половина шестого. А ведь когда он вышел из дома, где нашел письмо, было лишь начало пятого. Он никак не мог простоять здесь почти час.

Войтех покачал головой и принялся спускаться вниз, вслушиваясь в окружающие его звуки. Шумел ветер, пели птицы, под ногами у него хрустели сухие ветки и осыпалась земля. Почему-то это тоже казалось важным, но лишь когда Войтех снова вошел в деревню, он понял, почему.

Здесь никогда не было слышно пения птиц.




Глава 7




_1_мая_2012_года,_15:08_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Лиля сцепила руки в замок на коленях, изо всех сил стараясь не оглядываться на оставшийся позади дом. После всего произошедшего на пустыре ей не нравилось, что Войтех остался в деревне один. Она не знала, о чем говорили остальные, пока ее не было, и почему вдруг решили поехать в Богословку.

– Войтех думает, что если кто-то что-то и знает о Комсомольской, то это ближайшие соседи, – пояснил Нев, когда она задала свой вопрос вслух.

– Почему он сам с нами не поехал? Впятером мы справились бы быстрее.

– Да у него акцент, как у посла шведского из известного фильма, – Ваня усмехнулся, не слишком внимательно следя за дорогой. – Кто ему чего расскажет? Пусть лучше дома сидит, сами справимся.

– Не такой уж сильный у него акцент, – возразила Лиля, все-таки оглядываясь на дом, но тот уже исчез за поворотом.

– Угу, конечно.

– Лилия права, Войтех хорошо говорит по-русски и почти без акцента, – заметил Нев, не давая Ване продолжить дразнить сестру.

Того это вряд ли остановило бы, но как раз в этот момент у него коротко пиликнул телефон. Отпустив руль, Ваня полез в карман. Машину мгновенно кинуло в сторону.

– Ваня! – хором воскликнули на заднем сиденье Саша и Лиля.

Он тут же вцепился в руль, возвращая автомобиль на дорогу.

– Испугались? Не дороги, а черт знает что, уже и руль отпустить нельзя. – Он взглянул на дисплей мобильного, затем перевел взгляд на зеркало заднего вида. – Прикинь, Лилька, у Пашки Сатинова сын вчера родился, смс мне прислал.

– Сын смс прислал? – поддела Лиля.

– Пашка, – улыбаясь, поправил ее Ваня. – Вчера еще, а мне только что пришло. Сеть появилась. Надо бы не забыть из Богословки ему позвонить. Это мой лучший друг, – объяснил он ничего не понимающим Неву и Саше. – Мы с ним с детского сада дружим.

Саша тоже достала из кармана телефон. Раз появилась сеть, наверное, ей стоило позвонить или хотя бы отправить смс мужу, он же наверняка волнуется. Свой мобильный в целях экономии она выключала, поэтому и не знала о появлении сети. Включив телефон, она быстро написала Максиму смс и снова выключила его. Звонить не стала, заряда батарейки на это уже не хватило бы.

– Кажется, мой муж все-таки притащится за мной на вертолете, как обещал, – вслух сказала она. – Вряд ли мой мобильник переживет еще хотя бы одну смс.

– Я свой вообще выключила и почти не включаю, – согласилась Лиля. – Все равно тут ни сети, ни вай-фая.

– Я так и не включил свой после самолета, – Нев повернулся к Саше и улыбнулся ей. – Если вам понадобится позвонить или написать мужу – обращайтесь. Мне все равно звонить и писать некому, так что и батарею экономить нет смысла.

– Спасибо, – кивнула Саша в ответ, – возможно, мне придется воспользоваться вашим предложением, Макс у меня жуткий паникер. Сидоров, – она посмотрела на Ваню, – а у тебя почему телефон еще работает, если ты его не выключал? Он у тебя заколдованный?

– А вы все каким местом думали, когда брали с собой в _отдаленную_деревню_, о которой Витек всех предупредил, свои смартфончики? – презрительно фыркнул Ваня. – Нет, я их тоже люблю, мой основной телефон лежит в чемодане и ждет, когда я вернусь к цивилизации, а здесь я предпочитаю пользоваться простым, но экономичным вариантом, – он помахал в воздухе маленькой копеечной трубкой, у которой даже экран, наверное, был еще черно-белым. – Рекомендую: звонит, смс пишет, время показывает, фонариком светит, но приложений нет, в Интернет не ходит, ничего не умеет, зато работает неделю без подзарядки легко.

– Кто ж знал, что мы попадем в деревню, где даже электричества не будет, – вздохнула Лиля.

– Я думала, что такого вообще не бывает в современном мире, – поддержала Саша. – Но на будущее учту.

– Салаги… – вздохнул Ваня.

В Богословку они приехали около четырех часов. В отличие от Комсомольской, эта деревня выглядела точно такой же, какой они ее запомнили, когда проезжали здесь пару дней назад: серой, унылой, но определенно живой.

– Предлагаю сразу к магазину, – сказала Лиля, выплывая из своих мыслей. – В выходной в деревне, думаю, мы застанем там внушительную часть публики.

– Логично, заодно и себе что-нибудь прикупим, – оживился Ваня. – У Войтеха, конечно, запасы обширные, но не бесконечные и весьма однообразные. Водочки, например, нет. – Он как раз подъехал к местному оплоту рыночной экономики, рядом с которым уже собиралась группа местных мужичков, активно считавшая у себя деньги и пытавшаяся что-то прикинуть на пальцах. – Нев, вы как насчет водочки, а? – поинтересовался Ваня, внимательно глядя на мужичков. – В смысле, пьянеете быстро?

– Я? – зачем-то переспросил Нев. – Думаю, да, честно говоря, я редко пью.

– Я так и думал, – закатил глаза Ваня. – Тогда не пейте, повезете нас обратно. Идите в магазин, там свои навыки применяйте, а я к ребятам. – Он повернулся к сестре и Саше. – Только купите сосисок каких-нибудь или колбасы, а? С тушенки уже воротит. И хлеба свежего. И… конфет каких-нибудь, лучше разных.

– А шампанского с марципанами тебе не купить? – хмыкнула Лиля. – Это деревенский магазин, не думаю, что здесь богатый выбор, но куплю, что будет, сама хочу чего-нибудь такого.

– Я, пожалуй, в магазин не пойду, – сказала Саша, – что нам там троим делать? Пройдусь по улице, посмотрю, с кем можно поговорить.

– Хорошо, – согласно кивнула Лиля.

Она проворно выскочила из машины и, подождав Нева, зашла в магазин. Как она и предполагала, прилавки разнообразием не радовали. Однако сосиски были, конфеты тоже. И посетители пока еще не толпились. Видимо, все собирались на улице.

Продавщицей оказалась полная женщина лет пятидесяти с сильно накрашенными глазами и сожженными плохой завивкой волосами. Лиля взяла Нева под руку и тихо прошептала:

– Нев, включите все свое обаяние, думаю, на меня эта мадам не купится, а вот у вас есть все шансы.

– Я? – опять нелепо переспросил Нев, чуть заикаясь. – Х-хорошо, п-постараюсь.

Они вместе шагнули к прилавку. Нев улыбнулся продавщице, едва замечая, что Лиля выпустила его руку и отошла подальше, рассматривая содержимое полок.

– Добрый вечер, – поздоровался Нев.

– Ну, добрый, – продавщица с подозрением осмотрела его с головы до ног, сразу определяя чужака. Местных-то она всех в лицо знала. – Чего вам?

– Нам бы… – он чувствовал себя неловко. Все-таки одно дело общаться один на один с милой вдовой, и совсем другое – с представительницей торговой сферы в магазине, в котором полно людей. На самом деле, помимо него и Лили в магазине были две женщины и ребенок, но все трое с интересом уставились на него, а это заставляло нервничать и забывать слова. – Лилия, нам чего? – растерянно спросил он.

«О, господи, – мелькнуло у той в голове. – Кто ж так обаяние включает?»

Она подошла к Неву и улыбнулась продавщице.

– Нам, пожалуйста, килограмм сосисок, конфет всех вкусных понемногу, лимонад и мороженое. Пять штук. А, и хлеб. – Она посмотрела на Нева, покачала головой и снова повернулась к продавщице. – Мы с папой в Комсомольскую едем, навестить его родные места. Мои бабушка и дедушка уехали оттуда почти сразу после войны, папа там только-только родился. Вот, захотел побывать. Насколько я знаю, там давно никто не живет, решили у вас продуктами закупиться.

– Сосисок каких? – томно поинтересовалась продавщица, игнорируя попытку Лили завязать беседу. – Есть по сотне, есть по полторы.

– А какие лучше? – Нев отчаянно старался поддержать разговор.

– И то, и другое – крахмалистое говно, но по полторы жуются проще…

В этот момент в магазин вбежал мужичок, вероятно, один из тех, кто был в компании на улице.

– Граждане, простите, пропустите без очереди, у меня под расчет, – комично обратился он к Лиле с Невом и, не дожидаясь их ответа, повернулся к продавщице. – Любасик, мне как всегда, но три бутылочки, хлеба буханочку и докторской колбаски полкило. И барбарисок так, чтобы без сдачи было.

– Че это вы сегодня? Гуляете? – продавщица недоверчиво покосилась на деньги в его руках, спокойно забывая про Лилю с Невом, а потом принялась собирать «заказ»: три бутылки водки, колбасу, хлеб и конфеты. Видимо, обычно мужички вели себя скромнее.

– К нам друг приехал, – все так же комично ответил мужичок. Неву показалось, что «гулять» он уже начал. – Грех не выпить с хорошим человеком.

Он отдал ей деньги, собрал свое добро с прилавка, что-то рассовывая по карманам, что-то просто прижимая к груди, после чего так же резво убежал. Продавщица повернулась к Лиле с Невом.

– Так сосисок каких? – все так же томно спросила она.

– По полторы, – ответила Лиля, косясь в сторону двери. Что-то ей подсказывало, что неожиданно приехавшим «другом» был ее любезный братец. Пил Ваня не так часто, не пьянел долго, но зато на утро его можно было сразу в морг везти.

«Впрочем, у нас же есть личный реаниматолог, – подумала Лиля, – вот и откачает. Зря, что ли, ее Войтех с нами взял?»

– А ехать нам еще далеко, не подскажете? – она снова улыбнулась продавщице.

– Как вы сказали? Комсомольская? – та задумалась. – Что-то вообще не знаю такой. Рая, – она обратилась к одной из женщин, с интересом наблюдавших за ними, – Комсомольскую знаешь эту? Где она?

– Да Бог его знает, – ответила Рая, тоже задумавшись. – Там лет сто уже никто не живет, даже на картах давно нет. Как вы ее искать-то собрались? – обратилась она к Лиле с Невом.

– Ну, – Лиля растерянно посмотрела на Нева, пытаясь дать ему понять, что здесь ей не помешала бы помощь. В конце концов, застенчивый аккуратный очкарик должен производить благоприятное впечатление на женщин бальзаковского возраста, если хотя бы рот откроет. – Дедушка рассказывал, что после Богословки по единственной дороге еще километров тридцать-сорок. – Она повернулась к женщине, которую продавщица назвала Раей. – А почему там уже никто не живет?

– Так разъехались все, – Рая неуверенно посмотрела на продавщицу Любу. – Давно уже. Все сейчас в город едут. А Комсомольская еще при советской власти разъехалась. Старики померли, а молодые в город укатили. Там же колхоз строить собирались до войны, мне мать рассказывала. Ну, тут война, там уж не до колхоза стало. А после войны тоже дело не пошло, так там даже те дома, что были, все опустели. Вон, отец-то ваш с родителями тоже, поди, в город уехал, да? – она вопросительно посмотрела на Нева.

– Да, – кивнул тот, – все верно. Сначала в Абакан, а потом еще дальше, – он махнул рукой, не уточняя, куда именно дальше. – Я вот еще смутно помню, отец в детстве рассказывал, что там случилось что-то, поэтому они с мамой уже не могли вернуться. Вроде, беда какая-то, кажется, даже люди умерли.

Он сказал это наугад, просто чтобы посмотреть на реакцию и спровоцировать женщин на более откровенный разговор. Люба и Рая удивленно переглянулись. Люба даже забыла про то, что было в заказе Лили кроме сосисок. Она чуть ли не легла на прилавок, с любопытством разглядывая Лилю и Нева. Рая и ее спутница вместе с девочкой тоже приблизились.

– Да ладно, не может быть, – усомнилась Люба. – Нет, я-то только в шестидесятом родилась, тогда уже никакой Комсомольской не было. Я слышала когда-то название, но не была там никогда.

– Я-то знаю эту Комсомольскую, – доверительно понизив голос, сообщила Рая, которая была явно старше Любы лет на двадцать. – Подружка у меня там жила, одноклассница. Там же даже начальной школы не было никогда, они сюда ходили. Их на машине мужик один привозил… Не помню уже, как звали. Но ничего такого я не слыхала. Когда Зинка в школу ходить перестала, мамка моя сказала, что уехали все из Комсомольской. Видать, в другом месте коммунизм строить, – она ностальгически вздохнула.

– А сама Зинаида вам до этого ничего не говорила? – удивился Нев. – Неужели люди в один момент собрались и всей деревней переехали?

– Может, и говорила, – Рая пожала плечами, – лет-то сколько прошло, не упомнишь всего.

– Это у вас сейчас кругом телефоны, интернеты, из лесу в Америку позвонить можно, – подала голос молчавшая до этого третья женщина, – а тогда все не так было. Может, они давно собрались переезжать.

– И что, с тех пор там никто не живет? – снова спросила Лиля. – Может, наследники какие приезжают? Там же дома, наверное, остались, можно в качестве дач использовать.

– Ой, да кому оно нужно? Такая дача? – Люба, Рая и неизвестная женщина хором рассмеялись. – И потом, какие наследники? Это частная собственность по наследству передается, а тогда же все было общее. Все государству принадлежит.

– Только никому оно не нужно: ни наследникам, ни государству, – добавила Рая. – Десяток гнилых домов, ни магазина, ни школы. Может, бродяги какие и живут… – она вдруг осеклась, как будто вспомнив что-то. – И то вряд ли, – быстро добавила она. – Да и вам там делать нечего.

– Почему? – насторожилась Лиля, заметив перемену в ее голосе.

– Глухие там места, – Рая вдруг резко потеряла желание говорить. – И закона нет никакого… Ладно, Люб, мы попозже зайдем, наверное. – Рая активно потащила своих более молодых спутниц к выходу. – А вам хорошо добраться. Сами увидите, нечего там делать.

Лиля проводила взглядом стремительно удаляющуюся троицу, рассчиталась за покупки, еще раз поблагодарив продавщицу, и повернулась к Неву.

– Пойдем, папа, – усмехнулась она, взяв его под руку.

На улице их ждал сюрприз: Ваня со своими новыми друзьями расположился прямо в салоне их машины. Поляна была накрыта по всем правилам: водка в мутных разнокалиберных стопках, хлеб и колбаса на газетке, горка барбарисок рядом.

Открыв дверь, Лиля многозначительно посмотрела на брата.

– Ой, только не шуми, – попросил Ваня, явно стараясь казаться более пьяным, чем был на самом деле. Взглядом он дал понять, что этот зоопарк пора разгонять.

– Мы не будем шуметь, – неожиданно твердо сказал Нев. – Господа, нам пора ехать дальше, вам придется продолжить вечеринку в другом месте.

Четверо местных непонимающе уставились на Нева. Лиля страдальчески закатила глаза. Нев явно не знал, как разговаривать с подобным контингентом. Хотя откуда ему, сверхначитанному жителю культурной столицы, это знать. Всю грязную работу придется делать ей.

– Чего непонятного? – насмешливо поинтересовалась она, быстро превращаясь из миловидной блондинки в грубую стерву. – Ну-ка вышли все отсюда. А ты, – она посмотрела на брата, – быстро убрал бардак в машине.

Мужички зашевелились, по всей видимости, им было не привыкать менять дислокацию по желанию разозленной женщины. Они начали сердечно прощаться с Ваней, а когда он дал им понять, что все добро, купленное практически полностью на его деньги, остается им, их прощание стало еще сердечнее. Зазвучали предложения «на посошок», но Лиля рявкнула на них еще раз, и вопрос был закрыт.

– На, – Ваня протянул Неву ключи от машины, а сам потянулся к пакету Лили. Он действительно оказался гораздо менее пьян, но все же довольно сильно нетрезв. – Есть нормальная еда какая-нибудь? О, сосисочки. Нев, заводи, поехали отсюда, подальше остановимся, Саша-то еще не вернулась. Вы узнали что-нибудь?

Лиля села на переднее сиденье, полуобернулась к брату.

– Ничего мы не узнали, – вздохнула она. – Только местные женщины подтвердили, что в Комсомольской никто не живет. И либо у меня паранойя, либо они все-таки что-то не договаривают. А ты? Хоть не зря завтра умирать будешь?

– Мне кажется, я помру уже сегодня, – простонал Ваня, вгрызаясь прямо в сырую сосиску. – Не водка, а черт знает что… Фу, гадость, сосиски не лучше, – он скривился. – Других не было?

– Мы взяли лучшее, что было из крахмалистого говна, – усмехнулся Нев, с черепашьей скоростью выезжая на дорогу.

– А, ну лады, – такой ответ Ваню устроил, и он продолжил лопать сосиску. – А чего сыра не взяли?

– Вань, ну какой сыр? – отозвалась Лиля. – Дор-блю местного разлива разве что. У меня опасение даже эти сосиски вызывают, сыр есть я бы точно не стала. Короче, хватит жрать. Рассказывай, узнал что-нибудь или нет? Войтех же не зря нас сюда послал. Если у тебя никаких сведений нет, нужно еще кого-то расспрашивать.

– Не сказать, чтобы совсем никаких, но не густо, – вздохнул Ваня. – Среди мужичков этих был один, который рассказывал, что в его детстве отец с другими мужиками вечером за бутылочкой как-то обсуждали Комсомольскую. Правда, чуть ли не шепотом. Сказал, еще при Сталине дело было, осенью. Значит, не позднее пятьдесят второго, так? – он посмотрел на затылок Нева.

– Да, – подтвердил тот, как будто заметил его взгляд. – Иосиф Виссарионович умер пятого марта пятьдесят третьего, значит, последняя осень при нем была в пятьдесят втором.

– Ну вот, – удовлетворенно кивнул Ваня, продолжая жевать сосиску. – Сам он еще ребенком был, но запомнил, потому что история была такая… типа городской легенды. Короче, в самой Комсомольской отродясь ничего не было. Ее там перед войной только строить начали. Колхоз какой-то, что ли, хотели замутить или что-то такое, я не понял. Суть в том, что из-за войны дело встало и капитально так. Уже не двинулось с мертвой точки… О, у вас тут мороженка есть, – он укоризненно посмотрел на Лилю. – Что ж ты сразу не сказала?

– Ты сосиску ел, – ехидно отозвалась Лиля. – А почему дело встало-то?

– Так я ж рассказываю, – возмутился Ваня. – Не перебивай меня! Короче, колхоз там строить не стали. Я не понял почему, но что-то мне показалось, что наши друзья-отшельники, которые там в опасной близости живут, как-то этому способствовали. Но не суть. Суть в том, что те, кто уже в это райское место успел влипнуть, за всеми благами цивилизации, – он взмахнул мороженым, которое уже развернул и пару раз откусил, – приезжали в Богословку. Ну там, детки в школу, взрослые за продуктами и прочим. А тогда вдруг приезжать перестали. Туда послали участкового. И он вернулся белый, как полотно, никому ничего не объяснил, поехал в Майну. Видимо, докладывать вышестоящему начальству. Все. Больше мужик ничего не помнит. Просто больше никто про Комсомольскую и не говорил даже. Считается, что оттуда все уехали. Короче, там определенно что-то случилось, но что, я так и не смог узнать. Зря пил только.

– Может, Саше повезет больше, – с надеждой заметил Нев, останавливая машину метрах в двухстах от магазина.

Видя, что ни Лиля, ни Нев не собираются больше никуда идти, Ваня доел мороженное и многозначительно посмотрел на обоих.

– Чего сидим, кого ждем? Пан шеф будет недоволен отсутствием результатов, – он усмехнулся, поймав в зеркале заднего вида взгляд сестры. – Надо бы еще поспрашивать.

– Как ни прискорбно это признавать, он прав, – согласно кивнула Лиля, повернувшись к Неву. – Давайте попробуем еще с кем-нибудь поговорить. Все равно Саши пока нет.

– Валите, валите, – махнул рукой Ваня, удобнее устраиваясь на сиденье, – а я просплюсь.

Лиля недовольно нахмурилась, но вышла из машины вместе с Невом. Естественно, Ваня не собирался спать. Едва за сестрой закрылась дверь, он достал из кармана телефон и набрал номер своего лучшего друга Павла Сатинова. Не только для того, чтобы поздравить его с рождением наследника.

После обмена приветствиями, поздравлений и пожеланий богатырского здоровья Сатинову-младшему, пока еще безымянному, Ваня сказал:

– Паш, просьба к тебе будет. Сможешь мне инфу одну достать?

– А сам что? Навыки растерял? – со смешком отозвался на другом конце провода Павел.

– Да я тут сижу у черта на куличках, без Интернета, без компа, даже мобильник тянет местами, – махнул рукой Ваня. – Лильке приключений на свою голову захотелось, а я ж ее одну не отпущу.

– Конечно-конечно, – продолжал смеяться Павел, – телохранитель и надсмотрщик в действии. Что за инфа нужна?

– Короче, пиши. В Хакасии, недалеко от Майны, это возле Саяногорска, была деревня Комсомольская. Говорят, в ней уже больше полувека никто не живет, ее даже на карте нет. Мне нужно все, что есть по этой деревне. Сделаешь?

– Без проблем, – отозвался Сатинов. – Узнаю, позвоню.

– Я сам тебе позвоню. Говорю же: связь здесь только местами. До завтра нарой мне чего, я позвоню.

Попрощавшись с другом, Ваня огляделся. Ни Лили с Невом, ни Саши в поле зрения не было. Решив, что ему и в самом деле лучше немного подремать, он прислонился головой к боковому стеклу и, закрыв глаза, провалился в сон.





_1_мая_2012_года,_20:55_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Нев был гораздо более аккуратным водителем, чем Ваня, на разбитой дороге, изъеденной ямами, он не разгонялся даже до сорока километров в час. Через двадцать минут такой езды у Лили сдали нервы, и она потребовала пустить ее за руль. Нев без возражений подчинился: он не любил водить машину.

Они с Сашей и Лилей еще часа три безрезультатно расспрашивали жителей Богословки, поэтому «домой» возвращались уже в девятом часу, когда солнце почти скрылось за верхушками деревьев и потихоньку начинало темнеть. В сумерках Комсомольская выглядела еще более заброшенной, чем днем. С трех сторон окруженная густой тайгой и укрытая плотным туманом, она казалась не только холоднее, но и гораздо темнее окрестностей. Фонари не горели, окна в домах тоже были темными, хотя все прекрасно помнили, что в первый вечер, когда они только приехали и видели здесь людей, деревня хорошо освещалась.

И только в окне их дома через старую потрепанную занавеску слабо пробивался свет, возможно, от свечей.

Когда они вошли, Войтех как раз готовил ужин. Проверив все, что хотел, он некоторое время пытался систематизировать информацию у себя в блокноте, а потом решил отвлечься. Чтобы как-то скоротать время, он принялся чистить то небольшое количество картошки, которое прихватил с собой: не одними же макаронами питаться. Он надеялся, что остальные догадаются купить чего-нибудь в Богословке, поскольку из запасов оставалось лишь несколько банок тушенки, печенье и шоколад. Тушенка с печеньем в его представлении были не очень удачным сочетанием продуктов.

– Как ваши успехи? – поинтересовался он, повернувшись к вошедшим. Окинув скептическим взглядом все еще нетрезвого Ваню, Войтех обратил внимание на то, что Нев чем-то расстроен, а потом заметил и пакет в руках Лили. – Лиля, давайте я вам помогу, – предложил он, протягивая руку за пакетом. – И что случилось с Иваном?

– У меня свои методы работы со свидетелями, – гордо сообщил тот, садясь на стул и опуская голову на сложенные на столе руки. – Но, возможно, мне стоит их немного пересмотреть.

Войтех перевел вопросительный взгляд на Лилю. Та пожала плечами и возвела глаза к потолку.

– Он пытался разговорить местных за распитием спиртных напитков, – пояснила она, отдав пакет, а потом перевела взгляд на Сашу, вспоминая, о чем хотела ее попросить. – Ему после пьянки обычно очень плохо, наверное, будет нужна твоя помощь.

Саша молча кивнула. Лиля сняла куртку и зябко поежилась – в доме было довольно прохладно, казалось, туман пробрался даже сюда.

– Мы там купили кое-что в магазине, – сказала она Войтеху. – А вы тут как? Не скучали?

Войтех быстро кивнул, разбирая пакет. Он с сомнением посмотрел на уже подтаявшее мороженое и выложил его на стол, в одну из тарелок. Свежий хлеб показался ему вполне кстати, а вот сосиски о без холодильника долго храниться не могли. Он решил, что надо сварить их прямо сейчас.

– Рассказывайте, что узнали, – попросил он.

Лиля с Невом кратко пересказали ему то, что выяснили в магазине, а Ваня украсил и дополнил их рассказ своими сведениями. Саша ничего полезного добавить не смогла. В итоге все признали, что никакой ценной информации им раздобыть не удалось.

Войтех спокойно выслушал их, потом достал из куртки письмо и протянул сначала Саше.

– Пока вас не было, я еще раз прошелся по домам. Вот что я нашел в одном из них. Саша, о какой болезни идет речь в этом письме?

Саша недоверчиво покосилась на него, но письмо взяла.

– Я правильно понимаю, что ты велел нам не ходить по одному, потому что предполагал, что это может быть опасно, а сам выслал всех в Богословку и пошел по домам? Один? Зная, что в ближайшие несколько часов мы не вернемся? – уточнила она. – Дворжак, ты считаешь себя неуязвимым? Ты думаешь, что, если однажды тебе повезло в рулетку, тебе теперь все время будет везти?

В комнате повисла гробовая тишина. Ваня мирно дремал за столом, а Нев и Лиля молча смотрели на Войтеха, безмолвно соглашаясь с каждым словом в прозвучавшей тираде.

Войтех сел на свое место и посмотрел на Сашу.

– Мое замечание по поводу хождения поодиночке относилось в основном к вам с Лилей. Я, если ты забыла, профессиональный военный. Думаю, я как-нибудь смогу за себя постоять. Что насчет симптомов?

Саша вздохнула, в очередной раз понимая, что говорить ему что-то бесполезно. Либо он действительно уверен в собственной неуязвимости, либо ему просто нравится рисковать жизнью. В любом случае она ничего не могла сделать. Своих мозгов не вставишь. Саша развернула пожелтевшую от времени бумагу и внимательно прочитала письмо.

– По симптомам похоже на грипп, – неуверенно произнесла она, закончив читать. – Это первое, что приходит в голову. Но почему ты спрашиваешь? Какое отношение это письмо имеет к нашему делу?

– Это письмо так и не было отправлено. Осталось лежать в доме после того, как все… уехали или их увезли. И потом, тут упоминается человек из «этих», который предлагал помощь. Это мог быть отец нашего целителя. Очень многое указывает на то, что это письмо напрямую относится к нашему делу. Значит, грипп? Насколько это могло быть опасно?

Саша пожала плечами.

– Судя по дате, письмо написано в середине осени. То есть это действительно могла быть эпидемия гриппа, время как раз подходящее: холодно, промозгло. Грипп и сам по себе может быть весьма коварен, а уж если он осложнится какой-нибудь бактериальной инфекцией… Девушка пишет, что болеют многие. Значит, это запросто мог быть какой-нибудь высококонтагиозный штамм. Нужно хорошее лечение и правильный уход, иначе я не исключаю даже летальные исходы. Вполне вероятно, заболевших могли госпитализировать.

– Дай посмотреть.

Лиля забрала у Саши письмо, прочитала и передала Неву. Тот тоже внимательно прочитал его содержимое, задумчиво поглаживая подбородок.

– Тот мужчина, с которым пил Иван, – заметил он, – упоминал, что в Комсомольской что-то произошло осенью, предположительно, пятьдесят второго года.

– И последняя дата на могиле кладбища весной пятьдесят второго, – согласно кивнул Войтех. – Значит, именно после этой эпидемии здесь никто больше не жил, – задумчиво подытожил он.

– Все сходится, – оживилась Саша. – Смотри, – она снова взяла письмо и нашла в нем интересующее ее место. – Здесь написано, что некий дядя Костя отправился в Майну за лекарствами. Если он правильно обрисовал ситуацию, сюда могли приехать врачи и просто забрать всех в больницу. Потому и уезжали поспешно.

– Это объясняет и отсутствие могил, – согласилась Лиля. – Почему только они не вернулись?

– Может быть, местное руководство сочло это опасным? – предположил Войтех. – Увидели, как быстро распространилась болезнь, и поняли, чем могло кончиться дело без врачебной помощи. И это простой грипп. А если что-то серьезнее? Тут ведь никаких условий для жизни. Помощь может просто не успеть доехать. Потому и переселили их.

– Похоже на правду, – кивнул Нев. – Возможно, было проще на месте заново всем их обеспечить, чем перевезти имущество. А самое ценное, как мне показалось, вывезено. Так что все могло быть так.

– Остается вопрос: что такого увидел тут участковый из Богословки, если вернулся белый, как полотно? – заметила Лиля.

– А что если это и увидел: что здесь все больны и почти при смерти? – предположил Нев. – Потому и был так напуган. Что если это он вызвал помощь, а не тот, кто поехал за лекарствами?

– Возможно, – кивнула Саша. – Но кого все-таки здесь видели мы?

– Из версий, которые мы выдвигали ранее, остается, пожалуй, только временной разлом, – Войтех достал свой блокнот и сверился со списком, который составил ранее. – Токсинов, которые могли бы вызывать галлюцинации, мы не нашли, следов инсценировки тоже. Здесь никто не умирал, так что и призракам взяться неоткуда. А в теорию временного разлома укладывается тот факт, что, когда Лиля видела на пустыре старуху из деревни, у нее пропало куда-то примерно двадцать пять минут. Мне сегодня тоже показалось, что я кого-то видел. И тоже время пролетело как-то подозрительно незаметно.

– Вы тоже кого-то видели? – Лиля испуганно посмотрела на него. – Ту старуху, что и я? Где?

– Я не знаю точно, кого видел, – Войтех попытался ответить только на половину вопроса. – Видел издалека, но сразу посмотрел на часы. Тоже как минимум получаса не досчитался. Может, больше.

– Я не очень хорошо знаком с теориями типа «временной разлом», – признался Нев. – Привидения мне как-то ближе. Что вы имеете под этим в виду?

– Аномалию пространственно-временного континуума, – усмехнулся Войтех. – Я и сам в этом не силен. Теория предполагает, что время – это не всегда прямая. Якобы существуют места, где линия времени может свиваться в спираль, завязываться узлом или просто идти зигзагом. Признаками этого является слишком быстрый ход времени, слишком медленный ход времени, даже ход времени задом наперед. Я слышал теории, что в местах таких аномалий возможно неконтролируемое путешествие во времени. Ты словно незаметно проваливаешься в прошлое или в будущее, а потом так же незаметно возвращаешься обратно.

– Похоже на фантастический роман, – недоверчиво заметила Саша. – Никогда о таком не слышала.

– Даже я не слышала, хотя у меня брат физик, – призналась Лиля. – Впрочем, – она улыбнулась, – может и слышала, но Ваня столько болтает, что я отключаюсь уже на тридцатой секунде.

– У меня был приятель, который очень любил парадоксы, связанные со временем, – Войтех тоже улыбнулся. – Теория относительности допускает возможность путешествия во времени при космических полетах, но при современных технологиях проверить это невозможно. Мой приятель интересовался любыми теориями в этой области. В том числе и такими фантастическими. Может быть, Комсомольская как раз подтверждает одну из них? И когда мы сюда приехали, мы на какое-то время попали в прошлое, когда деревня еще была заселена. Когда мы ушли искать отшельников, мы вышли из зоны феномена и снова попали в нормальное время. А деревня потом… синхронизировалась со всем окружающим миром. И остались только вот такие секундные всплески, которые наблюдали вы, – он посмотрел на Лилю, – и я.

– А вы видели это там же, на том странном месте с аномальной растительностью? – тут же уточнила Лиля. – Кстати, мне же еще нужно закончить анализ почвы.

– Да, анализ почвы хорошо бы провести, – Войтех снова ухватился за возможность сменить тему. – Не знаю, зачем нам это, но очень уж странное это место. Хотелось бы знать причину.

– Я займусь этим сразу после ужина. Это не должно занять много времени. Поможете мне? – Лиля улыбнулась Неву. – Вдвоем мы справимся быстрее. Я думала, мне Ванька поможет, но теперь на это надежды уже мало, – она многозначительно кивнула в сторону посапывающего брата.

– Конечно, помогу всем, чем смогу, – моментально обрадовался Нев. Ему нравилось быть полезным, но пока его знания оставались не востребованы.

– А я посуду помою, – спохватилась Саша, поняв, что все это время неотрывно смотрела на Войтеха. И если Лиля не обратила внимания на то, как он тщательно обходил стороной тему места, где именно что-то видел, то от нее это не укрылось. Придумать более или менее связную версию, зачем ему это, она не смогла.

– Тогда я помогу Саше, – предложил между тем Войтех. – Хотя сначала, наверное, надо уложить его, – он кивнул на Ваню.

Лиля тоже посмотрела на него и почему-то покраснела. Она поднялась из-за стола и потрясла брата за плечо.

– Вань, пойдем спать.

Тот что-то невнятно промычал в ответ.

– Войтех, помогите мне, пожалуйста, – попросила Лиля.

– Конечно.

Он встал, не слишком нежно растолкал Ивана до состояния реагирования на внешние раздражители. Затем заставил его подняться, закинул его руку себе на плечи, обхватил за талию и с трудом довел, почти дотащил, до кровати.

– Вот так, давай, – приговаривал он. – Теперь аккуратнее, садись… Надо матрас застелить чем-то. Лиля, дайте одеяло, оно было в вещах.

Лиля тут же принесла одеяло, накрыла им матрас. Войтех уложил Ваню сверху и накрыл его курткой. Потом они с Лилей вместе вернулись в общую комнату, где Саша уже собирала посуду.

На проведение анализа почвы Лиле понадобилось ровно столько же времени, сколько Саше и Войтеху на мытье посуды.

– Странное место, – резюмировала она, задумчиво почесав щеку кончиком шариковой ручки, которой только что записывала результаты в блокнот. – Там очень много органических соединений. Если бы здесь все-таки успели построить колхоз, я бы сказала, что это было, например, местом захоронения падшего скота или что-то в этом роде. Потому что иначе я никак не могу объяснить такую локальность плодородной почвы.

– Я предполагала, что туда могли сливать какие-нибудь удобрения, – вспомнила Саша.

– Нет, – Лиля покачала головой. – Не буду грузить тебя информацией, но здесь определенно не удобрения. Больше всего это похоже именно на массовое захоронение.

– Какое-то время люди здесь все-таки жили, – неуверенно произнес Войтех. – Какие-то домашние животные у них были. Может, собаки, кошки, козы, кролики… Там вполне может быть… кладбище домашних животных.

– Может быть, – согласилась Лиля. – Хотя странно, что их всех хоронили на таком небольшом клочке земли в разное время. Места здесь много. Впрочем, – она пожала плечами, – это все, что я могу сказать. Место плодороднее некуда, отсюда и такое изобилие растительности.

– То есть ничего сверхъестественного? – улыбнулся Войтех. – Тогда предлагаю ложиться спать. И, видимо, завтра можно уезжать. Я не представляю, как в наших условиях подтвердить или изучить временной разлом. У нас нет подходящего оборудования.

– То есть, мы просто уедем? – огорчилась Лиля. – Вне зависимости от того, что и вы, и я сегодня что-то видели? Не говоря уже о том, _что_ все мы видели, когда приехали сюда?

– А какие у нас варианты? – сказала молчавшая до этого Саша. – И вообще, мы же приехали сюда целителя искать. Мы его нашли.

– Но было же интересно, да? – Войтех снова улыбнулся.

– Да, славное приключение, – поддержал его Нев. – И ведь при желании можно вернуться, подготовившись должным образом.

– Надо будет посоветоваться с Иваном, когда проспится, – усмехнулся Войтех. – Временные разломы – это его компетенция.

Лиля посмотрела в сторону комнаты, где спал Ваня, порадовавшись, что они уложили его не в той спальне, где собирались спать сами. Они с братом уже давно жили раздельно, но как он может храпеть, будучи в состоянии алкогольного опьянения, она помнила прекрасно.

– Если Саша его завтра откачает, думаю, он выскажет нам свою версию, – улыбнулась она.

– Откачаю, не таких откачивали, – пообещала Саша. – Пойдемте спать, лично я просто жутко устала.

По лицам ее спутников было видно, что они устали не меньше нее, поэтому повторное приглашение никому не потребовалось.




Глава 8




_2_мая_2012_года,_02:17_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Войтех довольно быстро понял, насколько права была Саша, когда сказала, что на спине он еще не скоро сможет спать. К сожалению, в спальном мешке спать как-либо еще оказалось невозможно. Промучившись пару часов и отчаявшись уснуть, он встал и тихонько вышел на кухню.

Выпив немного воды, которая осталась после ужина, Войтех обратил внимание на то, что Сашиной куртки нет на вешалке. Он посмотрел на часы: стрелки показывали начало третьего. Ей-то чего не спится?

Взяв свою куртку, Войтех тоже вышел на улицу. Не хватало только, чтобы Саша ночью одна шастала по деревне. Однако та нигде не «шастала». Сидела на скамейке у двери и спокойно курила.

– Не спится? – поинтересовался Войтех, без спроса садясь рядом.

– Угу, – кивнула Саша. – Когда за пару дней весь твой мир переворачивается с ног на голову, не так-то просто уснуть, – призналась она, не глядя на него. – Я всю жизнь была скептиком. А тут сначала целитель этот. Потом… провалы во времени. Не могу перестать об этом думать. Знаешь, – она все-таки повернулась к нему, – я же в Питере на всякие эти экскурсии по мистическим местам ездила просто ради смеха и никогда ничего не видела. А тут…

– Ты и тут пока ничего не видела, – заметил Войтех. – Не считая неизвестно откуда взявшихся и потом куда-то девшихся людей. Целителю ты не поверила, это я заметил… Для человека, интересующегося скрытыми способностями человеческого мозга, ты чрезмерно скептично настроена, как мне кажется.

– Не люблю того, чего не могу объяснить. Целитель меня ни в чем не убедил, я не видела, чтобы он кого-то излечил. Все, что он смог, – это упомянуть твой дар. Поскольку ты велел мне не лезть не в свое дело, я не могу ни подтвердить, ни опровергнуть его слова. Старуху – или кого там еще? – видели ты и Лиля. Ты прав, – она улыбнулась, – я ничего такого не видела. И мне сложно верить в то, что я не наблюдала своими глазами. Но вы с Лилей кажетесь мне достаточно трезвомыслящими людьми, чтобы придумывать подобные вещи.

– По-моему, ты очень интересная женщина, – признался Войтех, потирая лоб. Ужасно хотелось спать. – Из тех, кто не верит, но хочет, чтобы что-то было правдой. Ты ведь хочешь, да? Увидеть это собственными глазами? Не прочитать чьи-то исследования, не выслушать чей-то опыт, ты все равно этому не поверишь. Ты хочешь увидеть сама, чтобы убедиться. Поэтому и поехала с нами, даже не зная, кто тебя зовет, куда и зачем.

– Ну как же, – Саша рассмеялась. – Ты прислал мне свою фотографию и сказал, что мы едем в Хакасию. Так что кто и куда – я знала.

Она затушила сигарету и бросила окурок в стоявшую возле лавки консервную банку, которую поставила здесь специально для этих целей. Правила, привитые родителями с детства, не позволяли бросать мусор на землю даже в забытой людьми деревне.

– Но ты прав, – она повернулась к Войтеху, – я хочу увидеть сама. Если в этом мире существует что-то аномальное, я хочу увидеть это своими глазами.

– Зачем? – поинтересовался Войтех, с любопытством глядя на нее.

В отличие от Саши, он никогда не хотел ничего такого. Не хотел что-то видеть, не хотел менять свои представления о мире. Оно выбрало его само. Разрушило его карьеру. А поскольку карьера была основной частью его жизни, ради которой он пожертвовал всем остальным, то фактически это разрушило всю его жизнь. Было странно говорить с человеком, который желал этого.

– Это же интересно, разве нет? – Саша удивленно посмотрела на него. – И разве ты сам здесь не из-за этого? Не из-за интереса?

Неяркого света луны хватало, чтобы видеть лицо Войтеха, и она внимательно его рассматривала. Она была уверена, что он здесь не только из-за интереса. И сейчас все еще наивно надеялась вызвать его на откровенность, а заодно перевести разговор и скрыть свои причины интересоваться аномальным. Хотя Саша сама была не до конца уверена, что такие причины у нее есть.

– Я здесь не для того, чтобы увидеть, – Войтех покачал головой, отвернулся от нее и перевел взгляд на небо, усеянное звездами. Ночью оно было почему-то более ясным, чем днем. – Я здесь для того, чтобы понять. Понять то, что я уже видел. И узнать, что еще есть. И связано ли это как-то между собой.

Он вздохнул. Еще несколько часов назад он был готов даже на грубость, чтобы скрыть собственные способности. Сейчас, когда так хорошо были видны звезды, которые он любил с детства и которые не перестал любить, даже чуть не умерев среди них, почему-то хотелось рассказать. Или просто объяснить, чтобы она не придумывала себе разные версии, не имеющие ничего общего с реальностью.

– Целитель был прав насчет меня, поэтому я поверил ему. Я не болен. Я действительно вижу некоторые вещи, которые не должен видеть. Никто не должен.

Саша несколько секунд молчала, разглядывая его, а потом осторожно поинтересовалась:

– Мне снова не стоит спрашивать, что ты имеешь в виду?

Войтех сидел тихо и неподвижно, глядя на звезды, к которым он больше никогда не поднимется. Бесполезно рассказывать. Она все равно не поверит. Это ведь относится к тому, во что сложно поверить, не увидев собственными глазами. Она не видела, а он слишком хорошо знал последствия попыток рассказать о том, что никак не можешь подтвердить документально.

– Не стоит, – наконец ответил он, прикрывая глаза. Спать хотелось невыносимо. – Я просто хочу, чтобы ты знала: я не болен, я не считаю, что ты плохой врач, и дело совсем не в том, что я тебе не доверяю.

– Тогда в чем? – настаивала она. – Что такого ты видишь, о чем не можешь рассказать?

Войтех дал ей понять, что и в этот раз ничего не расскажет, но зачем он тогда вообще начал этот разговор? Мог бы просто сказать, что ему это интересно. Она бы не поверила, но развивать тему не стала. Однако он чуть приоткрыл завесу тайны и снова собрался отыграть назад. Этого Саша ему позволить не могла. Разве что он опять ей нагрубит.

– Дело в том, что ты не поверишь мне, – с натянутой улыбкой пояснил Войтех, снова посмотрев на нее. – Доказать я тебе не смогу. А сейчас я не могу позволить себе компрометировать себя в глазах кого-либо в нашей группе. Так что лучше ты будешь считать меня хамом и шовинистом, чем психом… Но вообще-то я не хотел тебе ни грубить, ни врать. Приношу свои извинения за это.

– Понятно, – она вздохнула, – врать я тебе не хочу, но иди-ка ты, Саша, со своими вопросами на хрен, так? Впрочем, тебе виднее. Если тебе больше нравится, чтобы я считала тебя хамом, а не психом, пусть будет так. Ответное «извини» за то, что все время лезу не в свое дело, больше не буду, хотя обещать не могу. Все, мир, дружба, жвачка? – Она улыбнулась и протянула ему руку.

– Мир, – Войтех пожал протянутую ладонь, задержав ее в своей несколько дольше, чем было необходимо. Возможно, он бы так и не выпустил ее руку, если бы со стороны улицы не раздались какие-то странные звуки. – Что это? – тут же насторожился Войтех, прислушиваясь. – Шаги?

Саша тоже прислушалась. В ночной тишине определенно раздавались чьи-то тяжелые шаги. Она попыталась разглядеть что-нибудь на дороге, но в неверном свете луны ничего не было видно.

– Кто-то из наших не спит? – почему-то шепотом спросила Саша.

– Нет, – так же тихо ответил Войтех. – Все были на месте, мимо нас бы не прошли.

Он осторожно поднялся и двинулся в сторону дороги, ступая едва слышно, чтобы посмотреть, кто там ходит. Здесь никого не могло быть. Однако когда он осторожно выглянул из калитки, он увидел впереди спину удаляющегося человека.

Тот шел медленно, тяжело. Он был совершенно один, шел вниз по улице.

– Саша, подожди меня здесь, – попросил Войтех, намереваясь последовать за незнакомцем.

– Ну уж нет, – не отрывая взгляд от идущего впереди человека, ответила она. – Я с тобой. – И, чтобы он не думал возражать, тут же осторожно пошла вперед.

Войтеха раздражала эта манера гражданских не слушаться. Он схватил Сашу за руку и заставил ее держаться позади него. Вместе они, стараясь не шуметь, последовали за одинокой фигурой.

Это определенно был мужчина, и чем больше Войтех разглядывал его спину, тем больше он убеждался, что он немолод, но ничего другого по спине нельзя было понять. Единственное, в чем Войтех был почти уверен, – это в том, что перед ними не один из отшельников и что идет он к выходу из деревни.

Саша шла на полшага позади Войтеха, крепко вцепившись в его руку. Не потому, что ей было страшно. Она испытывала скорее возбужденное любопытство. Но она опасалась забыться и вырваться вперед, а Войтех весьма недвусмысленно дал ей понять, что ему это не по душе.

Мужчина впереди шел медленно, но уверенно. Не было похоже, что он заблудился. Он как будто знал эти места, потому что не оглядывался, не пытался сориентироваться на местности. Он просто шел, немного шаркая ногами, обутыми в тяжелые сапоги. Саша и Войтех шли за ним, не отставая и не сокращая расстояние.

– Как думаешь, кто это? – тихо спросила Саша, на мгновение посмотрев на Войтеха, и тут же споткнулась и подвернула ногу. – Черт!

– Осторожно, – прошипел тот, поддерживая ее. – В порядке?

– В порядке, куда я денусь, – ответила она, снова стараясь ступать как можно тише и теперь глядя в основном под ноги и лишь изредка бросая быстрые взгляды на того, кого они преследовали, чтобы убедиться, что он все еще впереди.

Они уже вышли из деревни и теперь явно направлялись к кладбищу. Мужчина уверенно миновал первые могилы, как будто искал какую-то конкретную и точно знал, где она находится. Саша на секунду замешкалась у входа.

– Испугалась? – Войтех насмешливо приподнял брови. – Нет уж, теперь пойдешь со мной.

Он потянул ее за собой, чтобы не потерять мужчину из вида. К счастью, кладбище было совсем маленьким. Незнакомец довольно быстро нашел нужную могилу, вошел на ее территорию сквозь закрытую калитку, сел на скамейке и замер. Саша с Войтехом притаились за деревом неподалеку.

– Что он делает? – Войтех нахмурился.

Саша выпустила его руку и сделала шаг вперед, присматриваясь. Мужчина сидел на скамейке, наклонившись вперед и закрыв лицо руками. Плечи его мелко подрагивали.

– Мне кажется, он плачет, – прошептала она. – Что это такое, черт возьми? Откуда здесь ночью человек?

– Это не человек, – возразил Войтех. – Уже нет. Ты не видела, как он прошел сквозь калитку? Сквозь _закрытую_ калитку?

Саша недоверчиво посмотрела на него, пытаясь понять: это он так шутит? Затем перевела взгляд на незнакомца. Калитка и вправду была закрыта. Саша хорошо знала такое свойство мозга: отвергать то, что ему не угодно, уже в то мгновение, как человек это увидел. Но она всегда наивно полагала, что ее это не касается, что она всегда способна принимать факты такими, какие они есть. Оказалось, с природой не поспоришь.

– Пойдем поговорим с ним? – предложила она. – Попробуем из первых уст узнать, кто он и что здесь делает?

– Ты думаешь, это хорошая идея? – усомнился Войтех. – Ночью, с призраком, на кладбище? Мы не знаем, как он себя поведет. У тебя вообще инстинкт самосохранения включается где-нибудь, нет? Потому что мне кажется, что пора бы включить.

На всякий случай, чтобы Саша не ломанулась в сторону неизвестного, Войтех снова взял ее за руку.

– Испугался? – передразнила его Саша, снова возвращаясь за дерево. – Может, это никакой не призрак. Калитки на кладбищах не запирают. Он мог открыть ее и потом закрыть за собой, а ты этого просто не заметил, здесь довольно темно. И вообще, я не ослышалась? Об инстинкте самосохранения мне говорит человек, собиравшийся на полном серьезе застрелиться? – Она снова посмотрела на «призрака». Отсюда он был похож на обычного человека. Вот только откуда он взялся здесь посреди ночи? – _Даже_ если это призрак, что он нам сделает? В худшем случае просто… растворится в воздухе или что там они могут?

Войтех театрально закатил глаза. Похоже, она ему эту «рулетку» до конца жизни теперь будет припоминать. Но там было другое. Там ему не оставили выбора, а здесь выбор был. И прежде чем навязывать свое общество мертвой сущности, а он почему-то был уверен, что видит перед собой именно умершего человека, Войтех хотел бы понять, как эта сущность настроена. В конце концов, он слышал о случаях, когда бестелесные сущности убивали тех, кто потревожил их покой. Насколько это было правдой, он не брался судить, но проверять на собственном опыте не торопился. Тем более что все предчувствия, которым он уже научился доверять, сейчас дурным голосом вопили внутри, требуя убраться подальше, пока призрак их не заметил.

Секунду спустя Войтех понял, что делать это было поздно: их уже заметили. Мужчина перестал тихо всхлипывать и чуть повернул голову в их сторону, как будто прислушивался к чему-то. Войтех сильнее сжал руку Саши и инстинктивно отступил назад.

Мужчина встал и повернулся в их сторону. То ли из-за отсутствия какого-либо освещения, кроме яркой луны, то ли еще по какой-то менее приятной причине лица его не было видно. И уж тем более не было видно глаз, но Войтех не сомневался: мужчина смотрит прямо на них. Он считал себя смелым человеком, но сейчас почувствовал, как внутренности сковывает ледяной ужас. Ужас этот словно исходил от темной, невнятной фигуры.

– Саша? – тихо позвал он. – Ты быстро бегаешь?

Она судорожно кивнула, не отводя глаз от «призрака». Когда тот обернулся к ним, он внезапно стал гораздо меньше похож на человека и гораздо больше на устрашающую мистическую тень. Теперь пресловутый инстинкт самосохранения включился и у нее.

– Думаю, сейчас я способна обогнать и олимпийского чемпиона, – призналась Саша, отступая на шаг назад вслед за Войтехом.

Не дожидаясь, пока мужчина приблизится к ним, они развернулись и рванули прочь с кладбища. Что бы Саша ни говорила, а Войтех бегал гораздо быстрее, и только то, что он все еще не отпускал ее руку, позволяло ей не отставать.

«Надо бросать курить», – промелькнуло у нее в голове, когда дыхание стало сбиваться все чаще, а в боку немилосердно закололо.

Войтех тянул ее явно не в сторону деревни, но понять, куда именно, она не успевала: все мысли были направлены на то, чтобы не споткнуться и не упасть. Жутко хотелось оглянуться и посмотреть, догоняет ли их темное нечто, но она понимала, что это не самая лучшая идея.





_2_мая_2012_года,_02:52_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Нев проснулся от абсолютной тишины, как будто во всем мире не осталось никого, кроме него. Он приоткрыл глаза, пытаясь рассмотреть что-нибудь, но в кромешной тьме да без очков у него не было ни единого шанса. Однако в комнате действительно стояла необычная тишина. Даже привычного дыхания его молодых товарищей не было слышно.

Нев сел, нащупал свои очки и аккуратно надел их, потом огляделся по сторонам. Спальные мешки были пусты. Ни Лили, ни Войтеха, ни Саши. Куда они все могли подеваться среди ночи, он не представлял. Нев вышел из комнаты и облегченно выдохнул, услышав негромкий храп из спальни напротив. Значит, как минимум Ваня оставался в доме.

Надев куртку и на всякий случай прихватив фонарик, Нев вышел на улицу. Луна светила достаточно ярко, поэтому сомнений в том, что двор пуст, не возникало.

– Лилия? – негромко позвал он. – Войтех?

Ответом ему была полная тишина. Такая же, как в доме.

«И куда эти трое отправились среди ночи?» – мысленно подивился Нев.

Он обошел дом, убедился, что во дворе никого нет. Выходить на дорогу было глупо. Если Войтех и девушки куда-то ушли, то ему их не найти. Да и вообще бессмысленно искать. Если будет что-то важное, они расскажут. Хотя куда и зачем они ушли, Нев даже представить себе не мог. Он уже почти собрался вернуться в дом, когда откуда-то из-за калитки послышался сдавленный всхлип. Нев замер и прислушался: там определенно кто-то был.

– Лилия? Это вы?

Он осторожно подошел к покосившемуся забору, приоткрыл калитку и вышел на дорогу, хорошо освещенную луной и совершенно пустую. Откуда-то из-за поворота доносился невнятный шум, и Нев решительно направился к источнику этого шума. В сторону, противоположную той, куда получасом ранее ушли Саша и Войтех.

Темные дома по бокам стояли как молчаливые великаны. Казалось, даже многочисленные деревья замерли, чтобы яснее были слышны всхлипы. Дальше дорога делала небольшой поворот, и за деревьями не было видно двух последних домов. И именно там, судя по звукам, находился человек.

Нев, не мешкая ни секунды, едва ли не бегом припустил к изгибу дороги, и только увидев в неверном свете луны фигуру, он замер от удивления. Посреди дороги стоял ребенок. В первое мгновение Нев растерялся. В заброшенной деревне посреди ночи просто неоткуда было взяться ребенку, тем более одному, без родителей. Нев догадался, что с ним происходит то же самое, что днем испытали на себе Лилия и Войтех. _Провал_во_времени_? Он присмотрелся внимательнее. Перед ним определенно стояла девочка лет семи, одетая в длинное темное платье чуть ниже колен, с завязанной на голове светлой косынкой. Она стояла среди дороги и неотрывно смотрела на один из домов, иногда всхлипывая и вытирая лицо рукавом.

Нев беспокойно огляделся, решая, что ему делать. От маленькой фигурки исходила такая волна отчаяния и беспомощности, что ему казалось, будто это он сам стоит там, посреди дороги, смотрит на выбитые окна полуразрушенного дома и понимает, что ему больше никогда в него не зайти.

Нев не знал, откуда у него такие мысли, с чего он решил, что именно эти чувства испытывает сейчас неизвестная девочка, но был уверен, что это правда. Он смело шагнул вперед, привлекая внимание ребенка, и в ту же секунду понял, что сделал это зря. Девочка обернулась, и Нева обожгло холодной яростью, исходившей от ребенка. Он инстинктивно сделал шаг назад, запнулся и упал, почувствовав, как очки слетели с носа. Ребенок приблизился так быстро и бесшумно, что у Нева волосы встали дыбом от ужаса. Даже без очков он видел темную фигуру прямо перед собой. Нащупав рядом с собой разбитые очки, он скрипнул зубами от отчаяния. В то же мгновение девочка исчезла, словно растворилась в воздухе.

Нев понимал, что уж кому-кому, но ему бояться призраков глупо, это Лилия могла испугаться, а не он, но ничего не мог с собой поделать. Такого животного ужаса он не испытывал давно. Он быстро поднялся на ноги и повернулся в сторону дома, в ту же секунду замечая теперь уже плохо различимую близорукими глазами тень чуть в стороне.

Спотыкаясь и едва не падая, он побежал к дому, кожей чувствуя на себе пристальный взгляд. Какой-то частью сознания он понимал, что выглядит глупо, и если бы кто-то его сейчас увидел, наверняка посмеялся бы. Взрослый образованный мужчина, который _очень_много_ знает, улепетывает среди ночи от призрака.

Забежав во двор, он с разбегу налетел на вполне себе осязаемую фигуру. Без очков в полутьме он видел плохо, но голос узнал. Это была Лиля.

– Ой! – воскликнула она, когда Нев врезался в нее. – Нев? Вы чего?

– Лилия? – в свою очередь удивился он, отступив на шаг назад. – Где вы были?

– И вы туда же? – раздраженно фыркнула Лиля, поворачиваясь к дому и торопясь уйти от расспросов. – То брат шагу ступить не дает, теперь еще вы в няньки записались? В туалет нельзя сходить, не уведомив десяток человек.

Она скрылась в доме, оставив Нева стоять в одиночестве посреди двора и растерянно моргать. Он простоял так с минуту, не понимая, чем вызвал ее недовольство. И, самое главное, где она все же была? Уж не в туалете точно. Он обходил двор, прежде чем выйти на дорогу. При воспоминании о дороге Нев нервно оглянулся и прислушался. Вокруг стояла абсолютная тишина.

Он вошел в дом, повесил куртку на гвоздь и на ощупь двинулся в спальню. Запасные очки лежали у него в чемодане, искать их сейчас он не стал, поэтому почти ничего не видел. К тому же сквозь десятилетия не мытые окна свет луны в комнату пробивался с трудом. По едва слышному дыханию в углу он понял, что Лиля уже забралась в свой спальный мешок.

– Я думал, вы с Сашей и Войтехом, – сказал он. – Одной ходить ночью по деревне опасно.

– Я никуда не ходила, – огрызнулась Лиля, но в этот раз никаких подробностей к своей лжи добавлять не стала. – А третьим лишним я тем более не хожу.

Нев тут же захлопнул рот и порадовался царившей в комнате темноте, потому что поняв намек Лили, совсем смутился. Он не знал, что ей сказать, и продолжать разговор не стал.





_2_мая_2012_года,_03:11_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Войтех вдруг резко остановился. Саша с разбегу налетела на него.

– В чем дело? – едва переводя дыхание, спросила она.

Кровь пульсировала у Войтеха в висках, мешая думать, но он все же потратил пару секунд на то, чтобы задаться вопросом: какого черта он бежал сюда? По всему выходило, что включился какой-то странный автопилот, который вынудил его уходить с кладбища той же дорогой, которой они покидали его сегодня днем. Поэтому теперь они оказались на том самом пустыре, где несколько часов назад он потерял сознание под натиском нахлынувших видений.

А теперь на этом небольшом пятачке с аномально буйной растительностью топталось десятка два теней, подозрительно похожих на мужчину на кладбище. Они тоже имели человеческие очертания, однако ни одного лица Войтех не мог разглядеть. Словно только одежда отражала лунный свет, а кожа полностью его поглощала. Возможно, причиной тому была темнота.

– Sakra, – выругался Войтех. – Сюда!

Он потянул Сашу в сторону. В ту, в которой должна была быть деревня. Им снова пришлось бежать. И на этот раз, казалось, еще быстрее. Они старались не оглядываться назад и не рассматривать пустые дома по сторонам. Лишь влетев во двор того дома, где сейчас наверняка мирно спали их товарищи, они наконец остановились. Саша отпустила руку Войтеха и прислонилась к стене дома, держась за правый бок и стараясь отдышаться.

– Какого черта, Дворжак? – с трудом произнесла она. – Зачем ты потащил меня на тот пустырь?

– Я не имею ни малейшего понятия, – признался тот, приводя дыхание в норму значительно быстрее. Сказывались тренировки. – А тебе надо меньше курить и больше бегать, – заметил он, чтобы сменить тему с его прокола на ее недостатки. – Дыхалка у тебя ни к черту.

– Поучи врача, – беззлобно огрызнулась Саша, нервно поглядывая в сторону дороги.

От пережитого страха снова хотелось курить, но сейчас это было не лучшей идеей, ей и так не хватало воздуха. А после замечания Войтеха это выглядело бы совершенно по-детски. Ночи стояли холодные, после такой пробежки Саша вся вспотела и теперь начала остывать, ее начала пробирать мелкая дрожь. Саша обняла себя руками, чтобы согреться, и села на скамейку.

– Что это было? – наконец спросила она.

– Не имею. Ни малейшего. Понятия, – отрывисто повторил Войтех, садясь рядом с ней. – Но это не было похоже на то, что мы видели здесь в первый день. И совсем не похоже на временной разлом. Я бы сказал, что это все-таки было дьявольски похоже на призраков.

– Надо разбудить остальных, – возбужденно предложила Саша. – Они должны это увидеть.

– Не надо никого будить, – возразил Войтех. – Ты хочешь еще раз пробежаться до призраков и обратно?

– То есть мы никому не скажем о том, что видели?

– Скажем. Только утром. Когда уже можно будет что-то предпринимать. Например, вернуться на кладбище и посмотреть, чью могилу посещал этот мужчина. У меня нет ни малейшего желания идти туда снова сейчас. А у тебя? – он вопросительно посмотрел на Сашу. Его бы не удивило, если бы она незамедлительно подняла всех и отправилась обратно к толпе теней, чтобы задать им пару интересующих ее вопросов.

Саша задумалась. На самом деле, возвращаться на пустырь и тем более на кладбище ей тоже не очень-то хотелось. Теперь она была готова признать, что действительно видела призраков, а не просто людей. Возможно, днем все это будет выглядеть уже не так жутко.

– Ты прав, – нехотя согласилась она. – Тем более и ты, и Лиля видели их и при свете дня, так? Или это не очень похоже на то, что ты видел, когда мы были в Богословке?

– Не знаю, – он покачал головой. – Скорее нет, чем да. Я видел фигуру всего лишь мгновение. Стоило моргнуть – и она исчезла. И уж тем более я не чувствовал… – Войтех осекся. Ему пришло в голову, что пережитые им ощущения могли быть связаны с его странными видениями, о которых он не хотел лишний раз напоминать вслух, Саша и так обижалась.

Саша его осечку услышала, но поняла по-своему, подумав, что он просто стесняется своего испуга.

– Не знаю, что там такого почувствовал ты, а мне было просто до безумия страшно, – призналась она. – У меня волосы на голове шевелились от ужаса. И дело вовсе не в том, что я оказалась ночью на кладбище, для меня это не впервой. А на том месте, где ты в обморок грохнулся в прошлый раз, днем я вообще ничего такого не чувствовала. Просто сейчас мне показалось, что злоба, исходящая от этих… призраков, практически осязаема.

Услышав, что она это тоже почувствовала, Войтех испытал облегчение, через мгновение сменившееся любопытством. Почувствовала ли она это в том же объеме, что и он? «Страшно до безумия» – это очень правильное определение. Ему стало так страшно, что он на какое-то время потерял ориентацию во времени и пространстве и потащил их на пустырь. Зачем? Очередное предчувствие? Чтобы увидеть эти жуткие фигуры? Чтобы понять, что никакой это не временной разлом? С деревней что-то было не так, очень серьезно не так.

Несколько секунд спустя Войтех вдруг рассмеялся и повернулся к Саше, внезапно осознав, что все это приключение случилось как по заказу. Она же сама сказала, что хочет своими глазами увидеть что-то сверхъестественное. Тезис «будь осторожнее со своими желаниями» проявлял себя в действии.

– И как тебе это? – весело спросил Войтех. – Ты ведь ради этого сюда приехала. Понравилось? Все еще интересно?

– Вообще-то, я приехала сюда убедиться в том, что твой целитель на самом деле имеет какие-то необычные способности. Улепетывать ночью от кучки разгневанных призраков в мои планы не входило, – Саша передернула плечами, вспоминая свои ощущения. – Я, знаешь, чего не понимаю? – Она повернулась к нему. – Почему в самый первый день, когда мы только приехали, и потом, когда пытались расспросить об отшельниках, эти призраки выглядели как обычные люди и не были настроены агрессивно? Конечно, энтузиазма к общению не выказывали, но и агрессии не было. Да и вся деревня тоже меняла свой облик, словно до сих пор обитаема.

– Возможно, дело в том, что, когда мы приехали сюда первый раз, у нас не было никаких оснований считать, что с деревней что-то не так. Как ты там говорила про галлюцинации? Мы увидели то, что ожидали увидеть. После общения с целителем мы усомнились в том, что деревня в порядке. И начали приглядываться. Знаешь все эти приколы с оптическими иллюзиями? Только когда знаешь, куда смотреть, понимаешь, в чем дело.

– Слушай, – Саша внимательно посмотрела ему в глаза, насколько это было возможно в темноте, – мы же теперь не уедем отсюда, правда? Пока не разберемся, что на самом деле здесь происходит?

– Я не могу решать это один, – после недолгого размышления ответил Войтех. – Я привез вас сюда ради другой цели, которая звучала не так опасно, как _кучка_разозленных_призраков_. С тем мы уже покончили. Если остальные захотят уехать, я не стану никого здесь держать насильно. Сам бы я остался пока. Если это призраки, значит, наша теория про переселение Богословки из-за эпидемии гриппа неверна. Или здесь случилось что-то еще. Или до эпидемии, или после. Что-то мешающее душам обрести покой

– Я тоже останусь, – с готовностью откликнулась Саша и тут же добавила: – Врать не буду, это довольно страшно, но интересно. Как ты уже смог убедиться, инстинкт самосохранения у меня отсутствует.

– Да, это я заметил, – снова рассмеялся Войтех. – Тогда надо пойти хотя бы немного поспать, а утром рассказать обо всем остальным и узнать их мнение, – предложил он. – Если они решат остаться, продолжим… расследование. Если нет… Я могу отвезти их в Майну, откуда они смогут добраться обратно в Абакан и улететь домой. Ты как, готова остаться здесь наедине со мной? – он вопросительно посмотрел на нее с плутоватой улыбкой.

Саша несколько секунд молчала, разглядывая его, а потом серьезно сказала:

– Я не оставлю тебя здесь одного, ты же убьешься. И даже если ты считаешь меня не очень хорошим врачом, ссадины я обрабатываю мастерски, этого ты отрицать не можешь. – Она не выдержала и все-таки рассмеялась.

– Вот опять, – огорченно вздохнул Войтех. – Я не считаю тебя плохим врачом или не очень хорошим. Мы ведь уже выяснили, что я не болен.

– Ладно, – она махнула рукой. – У тебя есть план расследования? Что нам делать дальше, если это действительно призраки?

Он задумался над ее вопросом. Есть ли у него план? Пожалуй, никакого плана у него не было. Он не готовился к такому. Да и что здесь можно сделать? Надо было взять с собой медиума…

Войтех резко встал и беспокойно прошелся из стороны в сторону. Медиума среди них не было, и взять его сейчас было неоткуда. Но был он сам. Он и его видения, которые уже дали ему несколько подсказок. Пусть он смог понять только половину, но и то была половина лишь тех видений, которые он помнил. Были еще те, из-за которых он потерял сознание на пустыре. В том самом месте, где этой ночью тусуется два с лишним десятка обозленных теней. Это не могло быть совпадением.

Он замер на месте, внезапно вспомнив кое-что, и повернулся к Саше, вопросительно глядя на нее.

– Саша, а ты же на форуме как-то активно участвовала в теме, где обсуждали гипноз. Ты его практикуешь?

Это, наверное, было не очень хорошей идеей. Он раньше никогда не пытался восстановить содержание своих видений с помощью гипноза, но никогда раньше они не казались ему такими важными.

Саша, все это время молча следившая за его хождением по двору, удивленно подняла бровь.

– Вообще-то да, – осторожно ответила она. Она делала это неофициально, никакого специального образования у нее не было. То есть гипнозу ее обучали профессионалы, но психотерапевтом она не была, разрешения на практику не имела, и обращались к ней в основном только через знакомых. Вдобавок Саша считала гипноз слишком серьезным делом, чтобы прибегать к нему в развлекательных целях. И уж тем более она старалась не распространяться о том, что может это делать и без ведома гипнотизируемого. Однако вряд ли Войтех спросил об этом из праздного интереса. – Ты хочешь, чтобы я кого-то загипнотизировала? Мне придется тебя огорчить, с призраками этот номер не пройдет. Хотя сомневаюсь, что кто-либо когда-то это пробовал.

– Да, я хочу, чтобы ты загипнотизировала кое-кого. Но не призрака, а меня. Мне надо кое-что вспомнить, а сам я этого сделать не могу. Ты можешь сделать так, чтобы я вспомнил?

Саша все-таки не выдержала и потянулась к сигаретам. Все это звучало более чем странно. Что такого он не помнит, что готов прибегнуть к гипнозу? Наверняка же прекрасно понимает, что этим самым даст ей доступ ко всем своим воспоминаниям. Это она знает, что никогда в жизни не воспользуется его бессознательным состоянием, чтобы узнать то, что ей интересно. Он этого знать не может. Неужели это настолько важно, что он готов рискнуть? Или сейчас снова отыграет назад? Тогда она его точно убьет.

Вытащив одну сигарету из пачки, Саша щелкнула зажигалкой и снова посмотрела на Войтеха.

– Теоретически – могу. Регрессивный гипноз позволяет вспомнить некоторые забытые детали в прошлом. Что именно ты не помнишь?

– И тут мы возвращаемся к вопросу, который не так давно я просил тебя не задавать, – усмехнулся Войтех, снова садясь рядом с ней на скамейку. – Но теперь, пожалуй, у меня нет выбора, придется выглядеть психом. Так вот, я действительно кое-что вижу. Я точно не знаю, что это. Чаще всего просто невнятные вспышки, какие-то образы. Обычно это вызывает лишь легкую дезориентацию. В этот раз почему-то было сильнее, но раньше я никогда не терял сознание. Самая главная проблема в том, что я плохо помню то, что вижу. В этот раз не помню совсем. А мне кажется, что это важно. И я хочу вспомнить.

– Я немного не понимаю, – осторожно начала она. В прошлый раз он не захотел ничего ей рассказывать, потому что был уверен: она не поверит ему. Саша не понимала, что теперь изменилось? – Какие именно образы? Что ты имеешь в виду? Это как предвидение будущего? – Вопрос ей самой показался глупым. Как будто телевизор пересмотрела.

– Не знаю, – покачал головой Войтех, нервно кусая губы. – Раньше мне казалось, что я вижу будущее, но то, что я вижу, не всегда сбывается. У меня была теория, что я вижу варианты возможного будущего, но теперь я подозреваю, что вижу и прошлое тоже. В общем, честно говоря, я сам ни в чем не уверен, – на этот раз его улыбка выглядела немного смущенной. – Поэтому и не хотел тебе ничего говорить. Я знаю, это звучит как бред.

– Звучит как бред, – с улыбкой согласилась она. – И если бы ты рассказал мне об этом раньше, до этой ночи, я бы, наверное, так и подумала. Но после того, что мы видели, у меня два варианта: либо признать, что я тоже сумасшедшая, либо поверить тебе. Тем более ты хочешь провести гипноз. Под гипнозом люди не лгут.

Саша посмотрела в сторону дороги, прислушиваясь. Так ничего и не услышав, задала следующий вопрос.

– Значит, ты что-то видишь в этой деревне? Тогда, в лесу, что-то видел и потом, на том пустыре, тоже?

– Да, – кивнул Войтех. – И еще до этого видел в одном из домов. Так я нашел письмо, которое показывал вам сегодня.

– Что именно ты видел? Кроме письма?

– Ничего внятного. Всполох огня, буксующее колесо… И, кажется, я видел эту деревню глазами отца нашего целителя. Я не уверен в последнем.

– И ты думаешь, что это лишь часть твоих видений? Что на самом деле ты видел гораздо больше, просто не помнишь?

– Я почти уверен, что на пустыре, перед тем, как упасть в обморок, я видел сразу несколько вспышек. Такого интенсивного наплыва видений у меня раньше не было, я думал, голова просто лопнет, – он вздохнул. – Возможно, поэтому я и отключился. И теперь ничего не помню.

– Как давно у тебя эти… видения? Я не просто так спрашиваю. Можешь считать это сбором анамнеза, врачи всегда так делают.

– Это началось недавно, – послушно ответил Войтех. – Года два назад. После полета.

Это многое объясняло. Саша мало знала о космонавтике, но как врач прекрасно понимала, какой это стресс для организма. Может, Войтех просто не был готов?

– И как часто это происходит? Может, есть какая-то система?

– Если она и есть, то я ее пока не заметил, – он пожал плечами. – Это может не происходить месяцами, а потом случаться несколько раз подряд. Когда возвращаюсь на место видения, оно не повторяется. Так что не знаю, от чего это зависит.

– Почему эти видения у тебя начались здесь, ты тоже не можешь объяснить? Или они начались раньше, и мы именно поэтому сюда приехали?

– Нет, до этой деревни видений не было уже давно, – уверенно заявил Войтех. – Я понятия не имел о Комсомольской. Меня интересовал только целитель.

– Ну что ж, – Саша выбросила сигарету в неизменную консервную банку и повернулась к нему, – если ты уверен в том, что твои видения на пустыре важны, можем попробовать гипноз. Почему бы и нет? Других вариантов у нас все равно нет. Как мы могли убедиться, беседовать с нами эти призраки вряд ли согласятся.

– Отлично, тогда завтра надо будет этим заняться, как только появится возможность, – Войтех поднялся на ноги. – Только, Саша, – он серьезно посмотрел на нее, – мы можем это не афишировать? Я пока не готов всем об этом рассказывать.

– Естественно, – она почти обиделась, – я же врач. И понятие врачебной тайны мне знакомо.

– Кстати, врач, – Войтех снова развеселился. – У тебя нет снотворного? Я хотел бы поспать хоть немного, но спина болит так, что спать можно только на животе, а это затруднительно в наших условиях.

– Ты всерьез спрашиваешь у анестезиолога, нет ли у него снотворного? – улыбнулась Саша, поднимаясь вслед за ним. – Только от него ты завтра весь день проспишь. Пойдем, я тебе лучше обезболивающего дам.

– Тоже прекрасный вариант, – кивнул он, заходя в дом и жалея, что не додумался до обезболивающего раньше.

Прежде чем закрыть за ними дверь, Саша снова тревожно оглянулась на калитку. Все было тихо, но она все равно боялась увидеть в темноте между ветками кустов сирени, которые росли вдоль забора, мрачную фигуру, смотрящую на них черным провалом на месте лица. Она вдруг почувствовала прикосновение к плечу и вздрогнула от неожиданности.

– Все в порядке, сюда они не войдут, – заверил ее Войтех.

– Откуда ты знаешь? – с сомнением поинтересовалась она.

– Потому что они еще ни разу сюда не вошли.

Саше это показалось очень слабым обоснованием, но она предпочла в него поверить.




Глава 9




_2_мая_2012_года,_06:30_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


После ночных приключений Саша спала как убитая, хотя думала, что уснуть не сможет. Однако выспаться ей все равно не дали. Едва за окном рассвело, ее разбудила Лиля.

– Саш, Саша, – громким шепотом звала она. – Саш, ты мне нужна.

Саша приоткрыла один глаз и села.

– М? – невнятно промычала она.

– Ты обещала Ваню от верной смерти спасти, – напомнила Лиля. – Уже, кажется, пора.

Саша выбралась из спального мешка и пошла за Лилей к выходу, по дороге бросив взгляд на мирно спящего в своем спальном мешке Войтеха. Похоже, обезболивающее подействовало на него еще лучше, чем на нее ночная пробежка, и даже шаги и разговоры не смогли его разбудить.

Ваня сидел на той самой лавочке во дворе, где они с Войтехом разговаривали ночью. Он был неестественно бледен, с огромными синяками под глазами и капельками пота на лбу.

– О, Айболит проснулся, – усмехнулся он. – Спасать будешь?

Саша поставила рядом с ним свою сумку с лекарствами и покачала головой.

– Знала бы, что тебе будет так плохо, с вечера спасать начала бы. – Она достала флакон с таблетками, вытряхнула на ладонь пару штук и протянула Ване. – Выпей.

– Это что? – недоверчиво спросил он.

– Абсорбент. По-хорошему, надо было тебе его вчера дать, но что уж теперь.

– Да это водка паленая была, – отмахнулся Ваня, запивая таблетки минералкой, которую до этого держал в руках. – Обычно от такого количества мне плохо не бывает.

– Ну-ну, – хмыкнула стоящая в дверях Лиля.

– Капельницу поставить? – спросила Саша. – Быстро в чувство приведет.

– Нет! – Ваня едва не подавился минералкой. – Только не капельницу.

– Боишься, что ли? – Саша с улыбкой посмотрела на него и все-таки достала из сумки шприц. – Укол в вену все равно сделаю.

– Укол ладно, капельницу нет.

– Лиля, сделай ему крепкий сладкий чай, раз от глюкозы внутривенно он отказывается, – попросила Саша, набирая в шприц лекарство.

Даже с сильной головной болью Ваня не переставал хохмить, что невыспавшуюся Сашу почти разозлило, прежде чем она все-таки сделала ему укол. Завершив мероприятия по спасению Вани, она вернулась в дом, надеясь еще немного поспать, но и Нев, и Войтех уже проснулись, поэтому о сне можно было забыть.

Нев что-то изобретал на завтрак из остатков ужина, а Войтех медитировал над чашкой кофе, потому что, как и Саша, совершенно не выспался. После обезболивающего ему действительно удалось довольно крепко уснуть, но это была уже четвертая ночь, проведенная в ужасно некомфортных условиях, а за два года гражданской жизни Войтех успел отвыкнуть от такого.

Когда в дом вошла Саша, он оторвался от созерцания своей чашки, приветственно кивнул ей, а потом и вошедшему следом Ване, которого тут же перехватила сестра с чашкой горячего чая. Все были в сборе, и настала пора рассказать им, что произошло ночью.

– Иван, как вы себя чувствуете? – спросил Войтех, чтобы как-то начать разговор.

– Хреново, спасибо. А вы? – Ваня комично изобразил готовность к светской беседе. – Как спалось?

– Не очень хорошо, – признался Войтех, бросая взгляд на Сашу, о чем тут же пожалел, поскольку Лиля заметила этот взгляд и недобро прищурилась. – Мы с Сашей видели кое-что ночью.

– Вы с Сашей? – переспросила Лиля, многозначительно приподняв бровь.

– Да, – спокойно подтвердил Войтех. – У меня болит спина после падения, поэтому я никак не мог уснуть, а Саша выходила покурить.

– И что вы видели? – напряженно спросил Нев, ставя на стол тарелку со вчерашними сосисками, обжаренными и смешанными с томатной пастой, а рядом – подсушенные ломтики хлеба.

– Привидение, – как ни в чем не бывало, отозвалась Саша, подвигая ближе к себе чашку с кофе и подхватывая пальцами хлеб: после ночной пробежки у нее разыгрался аппетит.

– Что? – настроение Лили мгновенно изменилось, и она удивленно уставилась на Сашу.

– Привидение, – едва сдерживая улыбку, повторила та.

Лиля перевела взгляд на Войтеха, как бы ожидая подтверждения от него.

– Вероятно, – более осторожно ответил тот. – И не одно.

Он пересказал им события прошедшей ночи, не забывая жевать и запивать завтрак сначала первой, а потом уже и второй чашкой кофе. Он завершил рассказ, подробно описав свое эмоциональное состояние во время визуального контакта с призраком, но о видениях и предчувствиях упоминать не стал.

– Со слов Саши я понял, что она испытывала примерно то же самое, – сказал он в конце, откидываясь на спинку стула.

– И у меня было примерно то же самое, – ровным тоном заметил Нев, который после всего услышанного даже не стал завтракать.

– То есть? – Войтех подался вперед, вопросительно глядя на него.

– Мне ночью тоже не спалось, – пояснил Нев. – Я проснулся, увидел, что вас нет, решил посмотреть, куда вы делись, – он бросил незаметный взгляд на Лилю, но та смотрела на него с любопытством человека, ни о чем не знающего. Нев понял, что она свое отсутствие афишировать не собирается, и решил тоже обойти его стороной в своем рассказе. Она и так продемонстрировала явное недовольство его вмешательством ночью. Не стоило злить ее еще больше. – Я вышел во двор, но там тоже оказалось пусто, видимо, вы уже ушли за своим призраком. Я хотел вернуться в дом, но услышал чей-то плач на дороге. Там стояла девочка. И она была очень похожа на то, что описываете вы. Мне никогда не было так страшно. Я даже очки разбил, хорошо, что запасные есть.

– Вот как, – отозвался Войтех, хмурясь. – Пожалуй, все это действительно становится опасным. Поэтому я прошу вас всех хорошенько подумать: хотите ли вы продолжать дальше?

– Что за вопрос, конечно, хотим! – первым отозвался Ваня, который к концу рассказа Нева даже перестал изображать из себя умирающего, хотя было видно, что намного лучше ему не стало.

– Я бы тоже хотела остаться, – с улыбкой поддержала брата Лиля.

– Свое мнение я тебе сказала еще ночью, – добавила Саша, – я в любом случае остаюсь.

– Я совершенно точно никуда не уеду, – согласился с остальными Нев. – Вся эта поездка – самое интересное, что когда-либо происходило в моей жизни. Мне бы хотелось разобраться в ситуации до конца. – Он пару секунд задумчиво барабанил пальцами по столу, а потом спросил: – Говорите, он плакал на чьей-то могиле? Вы запомнили, что это была за могила?

– Думаю, мы сможем ее найти, – Войтех кивнул. – Я тоже об этом подумал: надо посмотреть, кто там похоронен.

– Тогда пойдемте посмотрим, – Нев тут же поднялся со своего места, возбужденно повышая голос.

Даже голос Нева усиливал головную боль, а представив, что нужно одеваться и куда-то идти, Ваня только глухо застонал. Он все еще чувствовал себя нехорошо. Лиля с тревогой посмотрела на брата, а потом на Войтеха.

– Вы идите, – предложила она, – а я с ним тут побуду.

Войтех и Саша тоже поднялись со своих мест. Когда все трое надели куртки и были готовы идти, Лиля внезапно обратилась к Неву:

– Можно вас на два слова?

– Да, конечно, – он оглянулся на Войтеха, давая ему понять, что догонит их. Тот кивнул и вместе с Сашей вышел на улицу. – Я вас слушаю, – Нев повернулся к Лиле, гадая, что такого ей могло от него понадобиться.

Та лишь благодарно улыбнулась ему.

– Спасибо вам, – просто сказала она, надеясь, что он и сам поймет, за что она его благодарит. Ей не хотелось, чтобы кто-то еще знал, что ночью она пыталась проследить за Войтехом и Сашей. Все равно попытка закончилась неудачей.

– Не за что, – улыбнулся ей Нев в ответ.





_2_мая_2012_года,_07:55_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


На кладбище никого не было. Войтех отчасти ожидал снова увидеть у могилы мрачную тень предположительно умершего мужчины, но ничего такого при уже поднявшемся солнце не наблюдалось. Благодаря скромным размерам кладбища им не потребовалось много времени, чтобы найти нужную могилу. Всего минуту спустя у одной из них Войтех и Саша согласились, что это то самое место.

– Дергунова Ольга Александровна, – вслух прочитал Войтех, думая про себя о том, что за все годы жизни в России он так и не смог окончательно смириться с кириллицей. – Одна тысяча восемьсот девяносто второй – одна тысяча девятьсот сорок четвертый.

– Сорок четвертый, – повторила Саша, зябко поежившись. На кладбище было как-то особенно холодно. – Насколько я понимаю, это задолго до предполагаемой эпидемии гриппа?

– По всей видимости, – кивнул Нев. – Дергунова… Я видел одного Дергунова в деревне. Еще когда мы считали ее обитаемой, – добавил он. – Так звали одного из жителей, с которым я говорил. С ним еще сын и невестка жили, двое детишек у них было. Так вот, этот Дергунов, кажется, говорил, что вдовец. Выглядел он лет на семьдесят, может, немного меньше.

– Значит, это его жена? – Саша вопросительно посмотрела на Нева. – Тогда что получается? Мы действительно видели здесь не случайных персонажей, не какую-то сложную галлюцинацию, а реально проживавших в деревне людей? Если эта женщина умерла еще во время войны, то ее муж, их сын, невестка и внуки вполне могли жить здесь в пятьдесят втором, на момент эпидемии.

– Да, это похоже на правду, – кивнул Войтех.

– И этот человек, которого мы видели ночью, – неупокоенный дух Дергунова? – продолжала рассуждать Саша. – По привычке ходит на могилу жены? Но откуда он здесь взялся, если он тут не умирал? И откуда взялись остальные?

– И кто они вообще? – поддержал ее Войтех. Они оба смотрели на Нева, как будто у того могли быть ответы на их вопросы. – Если это люди, умершие от гриппа, то где их могилы? Если никто не умер, а лишь переехал, то кто эти тени?

– Ты же сам ночью сказал, что дело не в эпидемии, – напомнила Саша. – Что наша теория неверна, никто не переехал. Случилось что-то еще. Что если они просто исчезли? И именно это напугало участкового.

– Тогда стоит поискать вырезанные на дереве слова «Croaton», – усмехнулся Войтех.

– Вообще-то там было вырезано только «Cro», – заметил Нев. – Просто считается, что это было начало слова «Croaton».

– Мы же не на острове Роанок, – Саша театрально закатила глаза. – Я имела в виду, просто по какой-то причине уехали, никому ничего не сказав. Но в одном, я думаю, ты точно прав: тут явно дело не в эпидемии гриппа. Она могла быть, но дело не в ней.

Она выразительно посмотрела на Войтеха, давая ему понять, что уже пора бы прибегнуть к их вчерашнему плану с гипнозом. Тот едва заметно кивнул и посмотрел на Нева, пытаясь придумать, как бы удалить всех снова из дома, оставшись с Сашей наедине.

Нев, абсолютно пропустивший весь этот обмен взглядами, задумчиво протирал очки.

– Они заперты, – сказал он тихо, как будто говорил с самим собой. – Заперты и несчастны. Вы сказали, что мужчина плакал. Может быть, он плакал не столько по умершей жене, сколько из-за невозможности последовать за ней? Девочка, которую видел я, тоже плакала. Что бы ни произошло здесь, души этих людей не могут успокоиться. Бродят тут ночами, иногда делают вид, что ничего не случилось, и живут, как жили.

– Но почему? – задался вопросом Войтех. – Если никто здесь не умирал, даже если они просто исчезли, почему они заперты _здесь_?

– Так, я в этом не сильна, – Саша потерла ладонью лоб и посмотрела на Нева. – Вы должны знать о таких вещах, вы же специалист по религиям и верованиям. Можете объяснить как для тупых студентов на первом курсе?

– Бродящие по земле тени, которые заперты в одном месте, – это оседлые призраки. Они могут появляться в месте прежнего обитания, на месте неподобающего захоронения или на месте гибели. Это то ли души, то ли энергетический след, остающийся от человека, мнения есть разные… А знаете, что еще мне приходит в голову, когда я думаю обо всем этом? Лимб. Только я не уверен, что лимб может существовать на земле.

– Что такое лимб? – поинтересовался Войтех.

– С латинского это переводится как «край» или «рубеж». Эдакое пограничное состояние. Лимб признается в католицизме как место, куда отправляются души людей, не грешивших, но и не снявших с себя первородный грех, то есть некрещенных. Младенцы, например, умершие до крещения. У Данте в его «Божественной комедии» это первый круг ада, предназначенный для людей, которые не были такими уж плохими, но при этом не познали истинного Бога. Например, герои и философы античности.

– То есть по идее, добропорядочные, но атеистически настроенные коммунисты попадают как раз куда-то туда? – Саша сосредоточенно нахмурилась.

– Коммунистическое учение в основных своих постулатах мало чем отличается от того же христианства, – Нев согласно кивнул, – но при этом отрицает само существование какого-либо бога. Пограничное состояние этих людей – они и не в том мире, и не в этом – чем-то похоже на описание лимба.

– Вы меня извините, но если бы подобное происходило в местах гибели добропорядочных коммунистов, то все постсоветское пространство было бы одним сплошным лимбом, – возразил Войтех. – Так что вряд ли дело в этом.

– Согласен, – Нев снова кивнул. – Тогда дело или в насильственной смерти, или в какой-то причине, которая заставила души после смерти отправиться не на тот свет, а в место, где они когда-то жили.

– Какие это могут быть причины? – Войтех вопросительно посмотрел на Нева.

– Колдовство, например, – неуверенно предположил тот. Он, очевидно, привык к тому, что подобные теории вызывают на лицах собеседников лишь улыбку.

Однако ни Войтех, ни Саша не улыбнулись.

– Вы сейчас как-то можете узнать больше по этому поводу? – спросил Войтех.

– Я знаю несколько книг, в которых можно было бы посмотреть, – Нев беспомощно развел руками. – Но сейчас они мне недоступны.

– Жаль.

– Может, все проще? – предположила Саша. – Все дело в насильственной смерти? Помнится, ты сам не исключал возможность массового убийства.

– Не исключал, – согласился Войтех. – Но мне сложно представить, кто и зачем мог это сделать?

– Отшельники? – Нев переводил вопросительный взгляд с Войтеха на Сашу и обратно. – Отец целителя ходил к жителям деревни, предлагал помощь в лечении. И это было против их законов, – он выразительно посмотрел на Войтеха, который не так давно на себе испытал все прелести суровых законов отшельников.

– Как вариант, – согласилась Саша.

– Но не люди из Комсомольской нарушили законы, – возразил Войтех. – А сам их целитель.

– Так не убивать же из-за этого целителя, помеченного Богом, – Нев пожал плечами. Для него все выглядело довольно правдоподобно. – А наказать кого-то надо.

– Тогда мы опять утыкаемся в отсутствие могил, датированных одним и тем же числом, – снова не согласился Войтех. Почему-то ему не нравилось думать, что отшельники-сектанты могли оказаться столь жестоки.

– Зато у нас есть предполагаемое место массового захоронения, – мрачно заметила Саша. – Не думаю, что для анализа почвы есть большая разница между разложившимися трупами животных и людей. Но представь себе картину: отшельники приходят в деревню конным отрядом человек в десять. На месте рубят всех саблями или расстреливают, а потом просто тупо зарывают в землю. Вот тебе и испуганный участковый, который увидел только кровь.

– А слух о том, что деревню переселили, могли пустить просто, чтобы скрыть истину, – поддержал эту идею Нев. – Тогда все страшные истории предпочитали замалчивать, потому что в нашей прекрасной советской стране не могло происходить ничего подобного.

– Надо найти способ это выяснить… – сдался Войтех. – Ладно, давайте вернемся к Лилии и Ивану. Надо посмотреть, как он там. Как бы его не пришлось везти в больницу.

Войтех решил, что этот предлог не хуже других. Можно настоять на том, чтобы Нев отвез Ивана в Майну, к врачу, проверить, все ли с ним в порядке и не опасно ли ему оставаться здесь. Лилию отправить с ними за компанию, чтобы сопровождала брата. Конечно, Иван едва ли согласится, но если Саша как врач поддержит эту инициативу, то с помощью Лилии это можно будет провернуть. Все-таки даже в самой захолустной больнице возможностей больше, чем у врача с небольшой аптечкой.

Однако когда они вернулись домой, Ваня был уже бодр и весел. Видимо, подействовали манипуляции Саши. Войтех успел перебрать в уме несколько любимых ругательств и на родном, и на русском языках, пока Саша и Нев рассказывали Сидоровым про могилу и про новые догадки и вопросы. Внезапно сам Ваня подкинул Войтеху необходимый предлог.

– Это все очень интересно, но мне очень нужно позвонить, – сказал он, глядя на часы. Было все еще довольно рано, а с учетом разницы во времени у его друга Пашки было еще раньше, но Ваня не сомневался, что тот его простит. – Я отъеду ненадолго, тут не так далеко сигнал появляется.

– Подожди-ка, – тут же зацепился за эту возможность Войтех. – Нев, а вы можете кому-нибудь позвонить, кто сможет прочитать вам нужные книги?

Нев с минуту перебирал в голове знакомых, которые могли иметь прямой доступ к необходимой литературе и кому он мог позволить себе позвонить с такой просьбой.

– Да, пожалуй, есть один человек, – в конце концов неуверенно ответил он. – Могу попробовать.

– Тогда езжайте все вместе. И Лилю с собой возьмите… У нас еды почти не осталось, – очень кстати вспомнил он, – а если мы решаем остаться и продолжать расследование, нам надо что-то есть. Пока доберетесь до Богословки, откроется магазин. Пока что-то купите, уже и звонить будет не так рано. Убьем всех зайцев одновременно.

Это было так неожиданно, что Сидоровы и Нев удивленно переглянулись.

– Опять всех высылаешь подальше? – с подозрением в голосе спросил Ваня.

– Я никого не высылаю, – Войтех изобразил непонимание. – Саша остается здесь, например. Тебе надо позвонить, Неву надо позвонить. А кому еще я могу доверить покупку продуктов, как не Лиле? У женщин это лучше получается.

– Саше, – подсказала Лиля, которой внезапный энтузиазм Войтеха тоже показался подозрительным.

– Саша даже готовить не умеет, – напомнил Войтех, надеясь, что та не обидится на него за это высказывание и за тон, которым оно было изречено. – Вся надежда на вас, Лилия.

– И это никак не связано с тем, что вы с Сашей желаете остаться здесь наедине на несколько часов? – ухмыльнулся Ваня, покосившись на сестру. Та недовольно хмурилась, но вслух возражать больше не решалась.

– Нам с Сашей нужно еще кое-что проверить, – невозмутимо ответил Войтех.

– Да, конечно, это у нас теперь так называется? – продолжал ухмыляться Ваня.

Войтех театрально закатил глаза.

– Езжайте уже, – потребовал он. – Путь не близкий.

– Есть, шеф, – в этот раз Ваня не удержался и все-таки приложил руку к «пустой» голове, как бы отдавая честь, но по этому движению сразу стало видно, что в армии он не был ни дня и делать этого не умеет.

Нев бросил на Сашу и Войтеха озабоченный взгляд и шагнул к выходу вслед за Ваней. Лиля тоже не выглядела довольной своим новым заданием, но все же пошла с остальными, так больше ничего и не сказав.

Когда за ними закрылась дверь, а с улицы донеслись звуки хлопнувших дверей и ожившего мотора, Войтех повернулся к Саше.

– Теперь нам никто не помешает.

– Решительно, – хмыкнула она. – Только теперь мы в жизни не отмажемся. Ладно, – она вздохнула. – Ты когда-нибудь уже подвергался гипнозу?

– Честно говоря, нас немного учили ему сопротивляться, – признался Войтех. – Но не уверен, что это делали умело, потому что на практике никто никогда не пытался нас загипнотизировать. Так что, полагаю, если я не буду пытаться применить эти чисто теоретические знания, то все должно получиться.

– Что-то подобное я и предполагала, – кивнула Саша, оглядываясь.

Нужно было выбрать наиболее удобное место для проведения сеанса. Никаких кресел в доме не наблюдалось, на деревянном стуле или лавке Войтех не смог бы достаточно расслабиться, а гипнотизировать людей лежа Саша не любила. Таких людей, как Войтех, точно не стоило укладывать во время сеанса. В таком положении он будет чувствовать себя уязвимым и подсознательно начнет защищаться, и ей в жизни не удастся погрузить его в транс. Саша была не таким уж сильным гипнологом, чтобы суметь преодолеть сопротивление человека, гораздо более сильного психологически, чем она. Наконец она остановилась на кровати, где этой ночью спал Ваня. На ней не составляло труда достаточно удобно усадить его, и самой расположиться напротив на комфортном расстоянии.

– Устраивайся поудобнее, – Саша улыбнулась, указав на кровать. – И, Войтех, – она на секунду придержала его за локоть, глядя прямо в глаза, – я хочу, чтобы ты знал, что можешь доверять мне. Все, что ты скажешь, останется между нами. И ты будешь помнить все после пробуждения.

– Я тебе доверяю, – он кивнул.

На самом деле умение доверять не относилось к его сильным сторонам. Сейчас он мог довериться Саше по одной простой причине: он рассчитывал, что пока не вызвал у нее достаточно много подозрений, чтобы она пошла на такое грубое вмешательство, как выведывание тайн под гипнозом. Если они продолжат работать вместе, то рано или поздно вопросов, на которые он откажется отвечать, станет слишком много. И тогда он уже не сможет так просто позволить ей лишить его воли и влезть в его голову. Сейчас пока мог.

Саша отвела от него взгляд, подумав, что загипнотизировать его действительно будет не так-то просто. Она умела погружать людей в легкий транс даже без их ведома и сейчас попробовала это сделать, чтобы проверить степень его внушаемости. Прикосновение, контакт глаза в глаза, тихий уверенный голос – обычно ей этого хватало. Но, судя по реакции Войтеха, на него это не подействовало. Она не смогла даже удержать зрительный контакт, не говоря уже о большем.

Они вернулись в комнату с кроватями. Войтех попытался сесть как можно удобнее, учитывая обстоятельства. Саша села рядом, но на достаточном расстоянии, чтобы их положение не выглядело двусмысленно. Войтех вдруг отчетливо понял правдивость ее слов о том, что им теперь вовек не «отмазаться».

– Ты прости, если я тебя своими действиями скомпрометировал, – попросил он. – Я не подумал, как это может выглядеть со стороны.

– Теперь, если Лиля ночью задумает меня придушить, остановить ее будет твоей святой обязанностью, – усмехнулась она. – Готов?

– Готов.

Саша сняла с себя кулон, который обычно предпочитала носить под одеждой. Кулон был очень старым, с интересным рисунком, что позволяло ей надолго задерживать на нем внимание гипнотизируемых. Она иногда использовала его, когда выбирала именно этот способ погружения в гипноз, а ничего более подходящего под рукой не оказывалось.

– Сконцентрируйся, пожалуйста, только на кулоне, – попросила она. – Не обращай внимания ни на что другое. Ты видишь только кулон и слышишь только мой голос.

Как она и подозревала, погрузить его в состояние гипноза сразу не удалось. И причина, как ей казалось, была не столько в том, что он не доверял _ей_, сколько в его общей несклонности доверять кому-либо. Сейчас, когда он отвечал за несколько человек в довольно непростой ситуации, она проявлялась особенно сильно. И, конечно, умение сопротивляться внушению никуда не исчезло. Он мог не делать этого сознательно, но ведь такие вещи кроме всего прочего закладываются и на подсознательном уровне.

Победить его напряжение удалось лишь спустя полчаса. Саша могла бы сказать, что Войтех стал одним из самых трудных ее пациентов за последнее время. Хотя, конечно, ни он, ни все остальные официально ее пациентами никогда не были, просто она привыкла их так называть.

– Войтех, вернись на два часа назад, – наконец попросила она, опуская затекшую руку с кулоном. – Где ты?

– В доме, – лаконично ответил Войтех, помолчал пару секунд, а потом уточнил: – В деревне Комсомольская, недалеко от поселка городского типа Майна, который относится к городскому округу Саяногорск Республики Хакасия, Российская Федерация.

Саша удивленно подняла бровь. И она еще удивлялась, что его сложно в гипноз ввести? С такими-то способностями замечать детали. Странно, что он вообще смог отвлечься от окружающей действительности.

Начинать она всегда предпочитала с простого, поэтому задала следующий вопрос:

– Что ты делаешь?

– Рассказываю о произошедшем ночью, намечаю план дальнейших действий, – четко перечислил Войтех, как будто был не то на экзамене, не то на докладе у командования.

– Хорошо. Теперь вернемся во вчерашний день. Мы вдвоем идем по полю. Возвращаемся в деревню. Перед нами странное место, на котором растительность явно отличается от остальной. Мы еще _вне_ этого места, просто видим его. Ты чувствуешь что-нибудь необычное? – Она старалась подстроиться под его манеру разговора, произносить короткие и четкие фразы.

– Что-то не так, – прокомментировал Войтех, нахмурившись. – Что-то не так с этим местом.

– Что не так? Не подходи к нему, просто объясни, что не так.

– Я не знаю, – он покачал головой. – Не могу объяснить. Это предчувствие. Ощущение… Что-то приближается.

– Ладно, тогда иди дальше. Только медленно. Шаг за шагом. Тебе ничего не угрожает, – добавила Саша, прекрасно помня, как он грохнулся в обморок. – Ощущения будут намного слабее, ты сможешь задержаться в любом моменте и внимательно все рассмотреть.

– Оно приближается ближе… – Войтех нахмурился сильнее, на этот раз болезненно. – Это… вспышка… Не одна, за ней сразу вторая, третья… Co to sakra je? Nerozum'im nic. Boze, pomaleji… Nerozum'im…[3 - Что за черт? Ничего не понимаю. Господи, помедленнее… Я не понимаю… (чеш.)]

Войтех говорил все тише и неразборчивее, прижав руки к вискам, болезненно морщась, как от сильной головной боли.

Саша не поняла ни слова из того, что он сказал по-чешски, однако догадалась, что он просто не успевает рассмотреть свои вспышки, они слишком быстро сменяют друг друга.

– Войтех, с тобой все в порядке, – мягко, но уверенно повторила она. – Вернись к первой вспышке, задержи ее. Ты можешь это сделать. Она одна, второй пока еще нет. Что ты видишь?

– Жидкость… Что-то льется, – успокаиваясь, ответил Войтех. Его лицо разгладилось, руки опустились, а сам он выпрямился. – Из бутылки? Нет… Канистры.

Это было уже что-то. Конечно, ничего не объясняло, но ведь он сам говорил, что его вспышки – это просто образы.

– Что-то еще есть в этом видении? – на всякий случай уточнила она, прежде чем перейти к следующему.

– Нет.

– Хорошо, тогда дальше. Эта вспышка закончилась, ее больше нет. Что ты видишь в следующей?

– Колесо? – неуверенно произнес Войтех, снова чуть нахмурившись. – Да, это колесо машины, я видел его раньше. Оно крутится, крутится, крутится… В грязи. Прокручивается на месте. Сцепления с дорогой не хватает.

– Где именно ты видел это колесо раньше?

– В другой вспышке. В одном из домов в Комсомольской, – равнодушно пояснил Войтех.

– Хорошо, вторая вспышка тоже закончилась. Сделай несколько глубоких вдохов перед следующей. Что ты видишь дальше?

– Снова грязь… Только теперь это не дорога… Это, – он сделал странное движение головой, как будто пытался разглядеть что-то, что находилось прямо перед его закрытыми глазами, – осыпающаяся земля… Да, это склон… или яма… Или просто углубление, не могу понять. Но там свежая, недавно потревоженная земля, она осыпается крупными грязными комками.

– Ты можешь сказать, где именно находится эта яма?

– Нет, – он покачал головой. – Я не вижу. Вижу только осыпающийся склон.

«Похоже, его видения и в самом деле не слишком информативны, – огорченно подумала Саша, – если даже под гипнозом он видит только такие мелочи».

– Еще были вспышки? – вслух спросила она. – Что ты видишь дальше?

– Огонь… Просто всполох пламени, я это тоже видел раньше, – он чуть склонил голову набок, а потом задрал ее вверх, к потолку. – Небо. Серое, тяжелое, низкое небо. И снова буксует колесо. Что-то льется, – он говорил все быстрее и дышал все тяжелее. – И снова сыпется… И огонь. Небо… серое, отвратительное… Грязь, – он сделал движение рукой, как будто пытался убрать что-то с лица, – вода… огонь… колесо… Неба больше не видно… Темнота и тишина. Почти нечем дышать… Нет!

Войтех дернулся, чуть не подскочив на месте, распахнул глаза и испуганно оглянулся по сторонам, полностью дезориентированный, но, заметив Сашу, замер, как будто что-то вспомнил. На мгновение он задержал дыхание, а потом облегченно выдохнул и расслабился, постепенно приходя в норму.

– P'ani,[4 - Ух ты (чеш.)] – пробормотал он, тяжело сглотнув. – Больше так не будем делать, – предложил он с кривой усмешкой на побелевших губах.

Саша даже не успела среагировать на его стремительный выход из гипноза, не успела ничего сделать и как-то задержать его там. Еще никогда в ее практике пациенты не выходили сами из регрессивного гипноза. Она даже не была уверена, что смогла бы что-то сделать, если бы среагировала вовремя. Впрочем, судя по тому, что он говорил и как выглядел, задерживать его там не стоило.

– Как ты? – испуганно спросила она, коснувшись его плеча.

– Как будто меня чуть не похоронили заживо, – признался Войтех, потирая лицо руками, словно пытался сбросить с себя остатки сна. А заодно прогнать картинку, которая навсегда въелась в его память два года назад: темнота и тишина, почти нечем дышать. Он не знал, что под землей и высоко над ней может быть одинаково страшно. Но сказать об этом Саше он сейчас не мог. – Там действительно кто-то похоронен, – он посмотрел на нее. – На том пустыре. Это не кладбище домашних животных. Думаю, ты была права: _они_ там.

– Они? – переспросила Саша, сосредоточенно сдвинув брови. – Жители этой деревни? Ты уверен?

Войтех выразительно посмотрел на нее. Как он мог быть сейчас в чем-то уверен? У него по-прежнему были только невнятные видения и предчувствия, поэтому ни о какой уверенности даже речи не шло.

– Только я не думаю, что их убили и похоронили отшельники. Там были машины, увязшие в грязи, и бензин, которым поливали тела, а потом их поджигали. Думаю, дело действительно в болезни. Они умерли от этого гриппа, не дождавшись помощи, но похоронили их почему-то не на кладбище, а в одной общей яме.

Произнеся свое предположение вслух, Войтех испытал что-то похожее на уверенность. В этот раз его внутренние предчувствия не протестовали. Вспомнилось, как выглядел тот дом, в котором он нашел письмо: почти все на месте, не хватало только некоторых ценных вещей, одежды и постельного белья. Он очень живо представил себе, как мертвые тела, лежащие каждое в своей кровати (где же еще умирать от болезни?) заворачивают прямо в простыни и одеяла, а потом тащат к яме на пустыре, в нее же кидают подушки и одежду, поливают все это бензином и поджигают. А потом закапывают сожженные останки. Мозг услужливо подставлял в его фантазию образы, которые он видел во время вспышек: льющийся из канистры бензин, всполохи пламени, осыпающиеся склоны ямы, серое осеннее небо и толстый слой земли, которым скрыли последствия трагедии.

Саша выпрямилась и на секунду прикрыла глаза. Все это звучало слишком страшно. И правдоподобно. Конечно, грипп – это немного не та болезнь, из-за которой людей можно хоронить вот так, это же не бубонная чума. Но если учесть время – начало пятидесятых, отдаленную местность, дефицит лекарств, то при быстро распространяющемся вирусе могло быть и такое. В любом случае, без раскопок они не смогут узнать, умерли эти люди от болезни или же все-таки были убиты.

Саша открыла глаза и снова посмотрела на Войтеха. Он явно чувствовал себя нехорошо. И, наверное, дело было не только в том, что он увидел. Эти видения сами по себе плохо влияли на его самочувствие. Теперь она сомневалась в том, что обморок вчера случился с ним первый раз.

– Мне кажется, тебе сейчас опять не помешает сладкий кофе с шоколадкой, – предложила она.

– Да, давай, – согласился Войтех, поднимаясь. – Голова раскалывается. Так и к сладкому привыкнуть можно. – Он вышел в общую комнату, поставил на плиту чайник, а потом спросил, не поворачиваясь к ней: – Ты думаешь, все это возможно? Я не очень хорошо знаю ваши реалии того времени. Нев сказал, что страшные истории по возможности скрывались. До такой степени, чтобы похоронить в одной яме два десятка человек? И сказать, что они уехали? Просто чтобы не говорить никому, что они умерли от гриппа?

– Я родилась в восемьдесят четвертом, – Саша пожала плечами, насыпала ему в чашку несколько ложек сахара, потом подумала и добавила еще одну. – И историю никогда особенно не любила, поэтому в этом вопросе доверяю авторитетному мнению Нева. Но вполне такое допускаю. Возможно, никто даже не стал выяснять, от чего они погибли. Я думаю, – она подняла голову и посмотрела на Войтеха, – нам нужно провести там раскопки. Массовое убийство отшельниками я бы пока тоже не исключала. Ваня говорил, что у него сложилось впечатление после разговора с мужиками в Богословке, как будто эти сектанты имели тут немалое влияние. Может, трупы как раз-таки и сжигали, чтобы скрыть убийство?

– И как теперь это проверить? – Войтех нахмурился и повернулся к ней. Чайник не желал закипать. – Если тела сожгли и после этого они шестьдесят лет пролежали в земле.

– Это же не крематорий. В обычном огне тела нельзя сжечь полностью. Думаю, кости мы найдем. Я не патологоанатом, но исключить или подтвердить убийство смогу. Если их убили, на костях должны были остаться следы. Либо от пулевых ранений, либо от лезвий.

Саша вовсе не была в восторге от перспективы рыть могилы и осматривать скелеты, но теперь, когда они приблизились к разгадке, бросить эту затею на полпути она не могла.

– А если это болезнь? Не опасно раскапывать общую могилу?

Старомодный свисток издал противный писклявый звук. Войтех снова повернулся к плите и снял с нее чайник, потом налил кипяток в обе чашки. Саша молча наблюдала за его манипуляциями и ответила только тогда, когда он сел рядом с ней.

– И кто из нас после этого микробиолог? Не думаю, что это опасно. Сам знаешь, вирус гриппа так долго не живет. Тем более человечество давно научилось с ним бороться. – Она отломила кусочек шоколадки и запила его приторно-сладким кофе. Похоже, по инерции себе сахара она добавила тоже гораздо больше, чем нужно.

– Какой из меня на самом деле микробиолог, я тебе уже рассказывал, – ничуть не смутился Войтех. – Но насчет вируса гриппа я в курсе. Я боюсь другого: что если мы ошиблись и это был не грипп?

– Даже если я неправильно поставила диагноз, не думаю, что нам что-то угрожает. Прошло шестьдесят лет. И ты сам говоришь, что тела сжигали. Если это была все-таки болезнь, возбудитель давно уничтожен.

– Я ведь могу и ошибаться насчет сожжения, – Войтех вздохнул, бездумно размешивая в чашке давно растворившийся сахар. Он вдруг понял, что просто боится подтвердить раскопками версию массового убийства. Хотя это прекрасно бы объяснило появление призраков, даже если и выглядело бы немного по-киношному. – Но еще больше я боюсь, что ты окажешься права, – признался он и посмотрел на Сашу. Почему-то он только сейчас заметил, что ее волосы на самом деле кудрявые, а не прямые.

– Права в чем? – переспросила она, не совсем понимая, что он имеет в виду.

– В том, что жителей этой деревни убили отшельники, – пояснил Войтех, тоже отламывая себе кусочек шоколада, чтобы чем-то занять руки.

Саша опустила глаза, рассматривая что-то в своей чашке.

– Да, это будет ужасная правда, – согласилась она. – Впрочем, тот факт, что их похоронили в одной общей яме, уже сам по себе вызывает отвращение, вне зависимости от причины смерти. Не понимаю только, чем тебе так симпатичны эти отшельники, что ты не хочешь в это верить? Мне кажется, у тебя должно быть больше всего причин недолюбливать их.

– Почему? Потому что они вынудили меня играть в рулетку?

– Хотя бы. Тебе этого мало? Чтобы поверить в то, что они способны на убийство.

– Именно поэтому я и не могу в это поверить. – Войтех снова посмотрел ей в глаза. – В револьвере не было патронов.




Глава 10




_2_мая_2012_года,_08:43_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Лиля, не раздумывая, села на заднее сиденье, чтобы Ваня даже не пытался что-то говорить ей. Впрочем, она слишком хорошо знала своего брата и понимала, что он не промолчит. И даже присутствие третьего человека вряд ли его остановит.

Ваня сел за руль, Нев занял пассажирское место. Поймав в зеркале заднего вида взгляд брата, Лиля покачала головой, давая ему понять, что будет лучше, если он не станет комментировать ситуацию.

– У тебя нервный тик или ты мне что-то пытаешься сказать? – насмешливо поинтересовался Ваня, выезжая на проселочную дорогу. – А я тебя предупреждал: мужчины не любят добычу, которая сама идет в руки. Им так неинтересно. Интересен вызов. Нев, правильно я говорю? – он панибратски хлопнул Нева рукой по плечу. Тот удивленно обернулся в его сторону.

– Психологи часто утверждают это, – осторожно согласился он. – Инстинкт охотника. Правда, свойственен он не всем мужчинам. Как правило, это характерно для уверенных в себе мужчин с задатками лидера.

Лиля страдальчески закатила глаза, изо всех сил борясь с желанием убить, причем на этот раз именно Нева. Он что, совсем ничего не понимает? Зачем он дал Ване _такой_ простор для насмешек. «Уверенных в себе мужчин с задатками лидера». Теперь Ваня от нее точно не отстанет.

– С чего ты вообще взял, что мне есть дело до того, зачем Войтех с Сашей остались? – она передернула плечами. – Тем более что это не они остались, это мы уехали.

– Ну да, ну да, конечно, – усмехнулся Ваня. – И тебя это не трогает? Совсем? Ни капельки?

– Иван, мне кажется, что вы несколько переоцениваете заинтересованность вашей сестры в Дворжаке, – сдержанно прокомментировал Нев. – Мне кажется, что Лилия – довольно красивая, успешная, состоявшаяся женщина, которая не гонится за вниманием первого встречного свободного мужчины. Даже если она находит его привлекательным. И надо заметить, что Дворжак относится к тому типу мужчин, который находит привлекательным большинство женщин. Но это еще не значит, что Лилия «сама идет в руки» или что ее может волновать то, кому он отдает свои симпатии. И она права: у нас у каждого была причина уехать.

– Вот, Ванька, слушай, что тебе старшие говорят, – рассмеялась Лиля. Однако она недооценивала гены, когда считала, что брат невыносим и у них нет ничего общего. Общее у них было. Она не удержалась, чуть наклонилась вперед и спросила у Нева: – Нев, а откуда вы знаете, какой тип мужчин предпочитают женщины?

– Я много всего знаю, – смутился Нев. – И не всегда даже знаю, откуда именно. Это свойство моей памяти: я запоминаю практически все, что когда-либо читал. А читал я в своей жизни много.

– Конечно, что еще делать оставалось? – проворчал Ваня, злясь на то, что Нев не дал ему поиздеваться над сестрой. Прямо как их отец: тот тоже вечно вступался за нее. Всегда за нее.

– Не обращайте на него внимания, – Лиля ослепительно улыбнулась Неву. – Он за всю свою жизнь полторы книжки прочитал, ему не понять.

– Конечно, где уж мне? У меня всего-то два высших технических образования, одно из которых получено на заочном, где только и делаешь, что читаешь, – возмутился Ваня.

– Кстати, давно хотел спросить, – зацепился за это Нев, – какая у вас специальность?

– Вообще-то прикладная физика, – гордо сообщил Иван. – Но особых денег я с ней не заработал, поэтому между делом изучил информационные технологии. Компьютеры, сети, программирование – всего понахватался. Тем и живу.

– Понятно, – кивнул Нев. – Я не очень люблю эти компьютеры и современные… гаджеты, – признался он.

– Да? – удивилась Лиля. – А как же вы на форуме оказались?

Она поняла, что тема ее отношения к Войтеху закрыта окончательно, потому расслабилась и вполне могла поболтать о чем угодно.

– Я же не говорю, что я их не приемлю, – в свою очередь удивился Нев. – Не люблю, но минимально необходимым пользуюсь. Компьютером, Интернетом, даже смартфоном, хотя иногда мне кажется, что он умнее меня, – он смущенно улыбнулся.

До самой Богословки разговор в машине крутился исключительно вокруг информационных технологий. Ваня, попав в свою стихию, долго что-то рассказывал Неву, уже не обращая внимания, понимает тот его или нет. Лиля иногда вставляла пару слов, но в основном молча смотрела в окно, периодически возвращаясь мыслями к оставшимся в Комсомольской Войтеху и Саше.

Когда они добрались до Богословки, магазин уже действительно открылся, но рядом с ним пока еще никого не было. Отправив Лилю решать вопрос с запасом провизии, Ваня и Нев разошлись в разные стороны, чтобы не мешать друг другу разговаривать.

К Ваниному удивлению Пашка взял трубку после первого же гудка, как будто сидел все это время и ждал его звонка.

– Старичок, ты там во что вляпался, а? – не здороваясь, начал он.

– В родство с Лилькой я вляпался, – усмехнулся Ваня, но в его голосе явно слышалась настороженность. – Узнал что-то интересное?

– Да там интересное на интересном и интересным погоняет, – хохотнул Павел. – Короче, слушай сюда. Значит, начал я с невинных вещей, поднял кое-какие картографические архивы и результаты переписей населения тридцать девятого и пятьдесят девятого годов. В тридцать девятом реально была такая деревня, о которой ты говоришь, из новых, как я понял. Вот только чего туда народ пригнали, я так и не понял, но два десятка дворов и почти сотня жителей там была. И на карте оно тогда было. А вот в пятьдесят девятом уже ничего не было. Даже упоминания. Ни полстрочки. И карты той местности в пятьдесят третьем переделали. Нормально, да?

Ваня задумчиво потер подбородок. Да уж, картинка и вправду получалась интересная. То, что в пятьдесят девятом такой деревни уже не было, они и так знали, а вот с картами выходило забавно.

– И кроме этой деревни с карт больше ничего не исчезло? – на всякий случай поинтересовался он. Вдруг Комсомольская – это лишь вершина айсберга, на который они случайно натолкнулись?

– Ты лучше спроси, а все ли там изначально было, – усмехнулся Павел. – Но это спойлеры, а так давай по порядку. Стало мне, короче, любопытно. И я аккуратненько влез в архивы местных ЗАГСов. А ты бы знал, что это за адский ад: ни тебе поиска нормального, ни сортировки, просто сканы книг их. Ладно, хоть так. Короче, нашел я несколько человек, которые там рождались, женились и умирали. Опять же, что интересно, до пятьдесят второго года какая-то движуха в Комсомольской еще была. Там в войну кто-то на фронт ушел и не вернулся, кто-то в деревне этой умер, кто-то потом вернулся и женился даже… В общем, все немного запутано, но ясно одно: до пятьдесят второго там еще кто-то жил, а потом все записи резко обрываются. Никаких изменений гражданских состояний после августа пятьдесят второго: там чувак какой-то женился. И совершенно непонятно, что дальше-то с людьми стало, куда они делись. Сам понимаешь, мне стало еще любопытней.

Павел сделал еще одну драматическую паузу, чтобы узнать реакцию друга.

– Не томи, а? – попросил Ваня, сгорая от любопытства. – Куда они переехали всей деревней?

– А вот тут начинается самое интересное. И с тебя огромная бутылка чего-то очень вкусного, потому что ты не представляешь, как сложно было все эти хвосты найти. Переехали они в разных направлениях, но все подозрительно далеко. Ни в Богословку, которая там рядом, ни в Майну, ни даже в Саяногорск, что было бы логично, никто из тех, кого я смог найти, не уехал. Они все отправились даже за пределы Хакасии, в разные стороны. И знаешь зачем? – Павел очередной раз замолчал, чтобы придать словам вес. – Затем, чтобы в течение недели умереть на новом месте. Я отследил человек пятнадцать, и со всеми одно и то же. В октябре пятьдесят второго они переехали и тут же умерли на новом месте. Все с разницей в два-три дня.

– Охренеть, – выдохнул Ваня. – С меня коньяк, – он поморщился, вспоминая вчерашнюю водку. – Рассказывай дальше, а то одной бутылкой мы ж не ограничимся.

– Честно говоря, на этом официальная и подтвержденная информация заканчивается и начинается сумеречная зона, созданная всякими фриками, помешанными на теории заговоров, – признался Павел. – Есть мнение, что была там база одна поблизости, после войны. Охраняли ее военные, но распоряжались там комитетчики. И вроде как занимались они там биологическим оружием. Но как я уже сказал, это неподтвержденные данные. Ты помнишь эпидемию сибирской язвы в Екатеринбурге, тогда еще Свердловске, в семьдесят девятом году? Есть мнение, что была утечка в военно-биологической лаборатории. Официально, конечно, причины другие. Да и город-то большой, так просто сам факт эпидемии не скроешь. А тут… – он многозначительно замолчал.

Ваня задумался. Биологическое оружие – это совершенно не то, во что он хотел бы вляпаться в своей жизни. По письму, найденному Войтехом в одном из домов, Саша предположила обыкновенный грипп, но что если там все было не так банально? Также он сильно сомневался, что ради кучки отшельников, если бы речь шла о массовом убийстве, власти стали бы так напрягаться. А то, что без властей здесь не обошлось, сомнению уже не подлежало. Значит, дело не в гриппе и не отшельниках.

– Думаешь, тут было что-то похожее? – напряженно поинтересовался он.

– Я тут много всего могу надумать, – было слышно, что Павел потянулся и зевнул. – Но ты там ближе, сам смотри, похоже ли это на правду. Никакого подтверждения существования в этом месте какой-либо базы или лаборатории я не нашел. Но если они так быстро спрятали деревню, которая не была секретной, то что им стоило спрятать то, о чем и так никто не знал?

– Ладно, посмотрим. Паш, спасибо тебе, вернусь в Москву, расплачусь. Маринка твоя меня там не прихлопнет за то, что ты мне инфу всю ночь искал вместо того, чтобы ей с мелким помогать? Мне неопасно у вас появляться?

– Да не, мелкий тихий. Ему только пожрать да поспать, – рассмеялся Павел. – Не ребенок – золото. А Маринка моя к такому привычная, так что как приедешь, заходи. Только сначала анализы сдай. Надо будет убедиться, что ты ни в какую сибирскую язву там не вляпался в своей Хакасии. И тогда приходи.

Ваня расхохотался.

– Договорились, – пообещал он. – Лильке накостыляю за ее тягу к приключениям и сразу в поликлинику сгоняю.

Он выключил телефон и огляделся, неожиданно замечая в одном из дворов корову. Ему показалось, что сейчас он мог бы полцарства отдать за стакан парного молока. Отбросив в сторону и без того не сильно досаждавшую ему скромность, он зашел во двор, сторговался на литр молока, сразу выпил примерно треть и направился в сторону машины. Нев еще не вернулся, а вот Лиля уже старательно запихивала в «буханку» пакет с продуктами.

– Ну что, можно возвращаться или дадим Айболиту с Витьком еще время? – поддел ее брат, пользуясь тем, что сейчас Лилю защищать было некому.

Лиля бросила на него уничтожающий взгляд, но отвечать не стала, хотя сама не удержалась и посмотрела на часы. К счастью, почти сразу к ним подошел Нев.

– Придется задержаться тут на пару часов, – явно испытывая неловкость, сообщил он. – Знакомому я дозвонился, но ему нужно время, чтобы почитать нужные книги. Он обещал перезвонить.





_2_мая_2012_года,_14:03_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


В Комсомольскую они вернулись уже ближе к обеду. В присутствии Нева Ваня больше не рисковал что-то говорить Лиле, но она и сама вполне успешно многое себе нафантазировала.

«Интересно, нам стучать или можно сразу входить?» – ехидно подумала Лиля, выходя из машины. Она чуть задержалась, доставая пакет с продуктами, поэтому в дом вошла последней. Саша и Войтех сидели за столом и о чем-то разговаривали. Даже самый пристрастный наблюдатель не заметил бы в их разговоре и взглядах ничего такого. Лиля немного успокоилась, мысленно обозвав себя идиоткой.

– Вы в Майну ездили? – с улыбкой спросила Саша, поворачиваясь к ним.

– Мы не хотели вам мешать, – не удержался Ваня, ставя на стол банку с молоком. – Да и приятель Нева читает очень медленно, вот и задержались.

Лиля после этих слов принялась нервно вытаскивать содержимое пакета на стол: хлеб, килограмма два сосисок, кусок сыра, что-то, завернутое в газету, судя по острому запаху специй – сало, немного обветренную колбасу, несколько пакетов макарон и что-то еще в банке. На Сашу с Войтехом она предпочла не смотреть.

Проигнорировав комментарий Вани, Войтех обратился к Неву:

– Удалось что-то узнать?

– Не так много, – пожал плечами тот, садясь на свободный стул. – Это ведь неточная наука. Наиболее часто появление призраков связывают с насильственной смертью. Злоба и ярость живого существа в момент убийства порождает сильный энергетический след, который потом и становится той самой тенью, призраком – называйте, как вам больше нравится. На втором месте возможных причин: сильное желание умершего остаться среди живых. Например, чтобы завершить какое-то дело или рассказать о какой-то несправедливости. Или, как вариант, чтобы помочь живым найти свое тело. Если у нас действительно тайное захоронение, нам бы это подошло, если бы не одно «но». У нас тут слишком много теней, и не похоже, чтобы они пытались нам что-то показать.

– Да и захоронение уже не совсем тайное, – заметила Саша. – Мы с Войтехом уверены, что на том месте с аномальной растительностью похоронены люди из этой деревни, а никакой не домашний скот.

– Как вы можете быть в этом уверены? – Лиля внимательно посмотрела на Войтеха.

– Простая логика, – невозмутимо ответил тот. – Мы видели призраков, есть основания полагать, что это люди, которые здесь когда-то жили. Но они должны были тогда тут и умереть, а могил нет. Зато есть место, богатое органическими соединениями, как захоронение живых существ. Какой еще вывод напрашивается?

– Действительно логично, – хмыкнул Ваня, бросив быстрый взгляд на сестру. – Кстати, это вполне укладывается в то, что узнал я. Из достоверных источников мне стало известно, что жители деревни таинственным образом умерли в течение нескольких дней в разных концах нашей необъятной родины, которая в то время была еще необъятнее.

Ваня коротко пересказал им официальные сведения, добытые Павлом Сатиновым.

– Логично предположить, что все они умерли здесь, – добавил он в конце, – но это тщательно пытались скрыть. Потому что я не верю в то, что люди могли разъехаться так далеко. Даже если их госпитализировали не в одну больницу, то уж точно не в настолько разные места.

Войтех выслушал Ваню, не перебивая, только нервно щелкая ручкой. Все сходилось: жители деревни умерли, и произошло это достаточно страшно, чтобы по какой-то причине всю историю завернули в фантик изо лжи. Только это не давало ответа на два главных вопроса: что именно случилось и почему это место теперь кишит призраками?

– Если они умерли от гриппа, – обратился Войтех к Неву, – то по какой причине они могли остаться в этом мире в такой вот страшной форме? Все вместе? Не просто кто-то один или два, кто не закончил что-то важное, а все, кто умер во время эпидемии?

– Бывают причины, не связанные ни со смертью, ни с жизнью людей, – Нев снова принялся сосредоточенно протирать очки. – А с чьей-то чужой волей. Дух можно призвать из загробного мира, а можно просто не пустить его туда. Но тут требуется не просто воля, надо иметь такую власть или знать, что может ее дать: слова или предметы.

– Другими словами, колдовство?

– Да, – кивнул Нев. – В широком смысле.

– То есть мы не можем исключить ни болезнь, ни убийство, – подытожил Войтех. – Тогда надо копать. Надо откопать их и посмотреть: убили их или они умерли сами.

– Я вам еще не все сказал, – заметил Ваня, и теперь в его голосе больше не было ни насмешки, ни веселья. Он был крайне серьезен. – По неофициальным данным где-то здесь могла быть секретная военная база. Кто знает, чем они там могли заниматься и что здесь могло произойти на самом деле? Что если это был не грипп, а нечто серьезнее? И раскапывать могилу в данном случае означает открыть ящик Пандоры?

Он многозначительно посмотрел на Сашу. Та молчала, что-то прикидывая в уме.

– Симптомы, описанные в письме, могут указывать не только на грипп, – наконец согласилась она. – Просто это первое, что приходит в голову. Первое и самое логичное. И Нев же сказал, что наиболее частое появление призраков связанно с насильственной смертью. Я все-таки больше склоняюсь к тому, что мы имеем дело с массовым убийством. И прежде, чем ты начнешь мне возражать, Дворжак, – она посмотрела на Войтеха, – я объясню. Есть то, чего мы отрицать не можем: призраки. Это уже само по себе аномально. И предполагать, что тут разрабатывалось какое-то секретное биологическое оружие, из-за которого люди погибли, а потом их вдобавок еще кто-то не пускает туда, куда они должны уйти после смерти, – это уже перебор, вам не кажется? Слишком много аномальщины на квадратный метр. Их убили, поэтому они и не могут уйти. И даже если сейчас эти отшельники не настолько кровожадны, чтобы убить случайно забредшего на их территорию путника, кто знает, какими они были шестьдесят лет назад? Думаю, проводить раскопки совершенно безопасно.

Войтех посмотрел на Сашу, потом на Ваню, перевел взгляд на Нева и окончательно остановился на Лиле. Все смотрели на него и ждали его решения. Значит, он сумел правильно себя поставить.

– У меня есть перчатки и респираторы, – он неопределенно кивнул в сторону улицы, где стояла машина с привезенными с собой ящиками. – Это не очень-то надежно, но хотя бы для успокоения совести надо их надеть.

– Вы все-таки хотите раскопать эту… братскую могилу? – ахнула Лиля.

– Нам надо убедиться, во-первых, что это могила, во-вторых, что жителей деревни убили. – Он поднялся со своего места. – Хорошо бы успеть разобраться с этим до темноты, так что давайте поторопимся. Саша или Лиля, вы сделайте нам с собой кофе и возьмите что-то для быстрого перекуса, не хочется терять время и ходить туда-сюда, а мы с Невом и Иваном пройдемся по соседним хозяйствам.

– Зачем? – не понял Ваня.

– Чего я с собой не взял, так это лопат, – Войтех улыбнулся. – Надеюсь, удастся найти их здесь.

Мужчины оделись и вышли из дома, а Саша и Лиля принялись делать бутерброды. Вернее, делать их начала Лиля, Саша же первым делом отправилась к своей аптечке. Если Войтех снова собирается идти на то странное место, ей неплохо было бы иметь в кармане хотя бы нашатырный спирт. Вдруг он снова в обморок хлопнется? А еще лучше взять с собой пластырь и йод, кто знает, что он поранит себе в этот раз. Да, и плитку шоколада не забыть бы.

– Сделаешь кофе? – попросила Лиля, когда чайник издал противный писк. – Я возьму какое-нибудь одеяло, не на земле же нам сидеть.

– А ты думаешь, Дворжак даст тебе долго посидеть? – удивленно подняла бровь Саша, наливая кофе в термос.

Лиля пропустила ее вопрос мимо ушей, зашла в спальню, где этой ночью спал ее брат. Там на кровати оставалось одеяло. Сворачивая его, она неожиданно наткнулась рукой на что-то металлическое и холодное. Машинально сжав пальцы, она поднесла свою находку к глазам. Это был кулон. Довольно старый, но тщательно отполированный, с замысловатым рисунком. Лиля уже видела эту вещицу раньше. На шее у Саши. И прекрасно знала, что чаще всего та прячет его под одеждой. Она нахмурилась, свернула одеяло и вышла на кухню.

– Это, кажется, твое? – холодно поинтересовалась она, протягивая Саше кулон.

Саша коснулась рукой шеи, проверяя, на месте ли цепочка. Как она могла его потерять? Такого еще никогда не случалось, она никогда и нигде его не забывала, он был ей слишком дорог. Она попыталась восстановить в памяти весь процесс гипноза и поняла, что была слишком напугана тем, как неожиданно Войтех очнулся, и совсем забыла про кулон. Видимо, выпустила его из рук и не заметила.

– Спасибо, – смущенно поблагодарила Саша, застегивая замок цепочки на шее и прекрасно представляя, как это все выглядит в глазах Лили. Та молча подхватила одеяло, пакет с бутербродами и вышла из дома.





_2_мая_2012_года,_14:41_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Войтеху, Неву и Ване удалось раздобыть нужное количество лопат. Те, естественно, оказались далеко не в самом лучшем состоянии, но были вполне пригодны к использованию. Копать пришлось долго. Захоронение находилось на довольно большой глубине, а как минимум из Саши и Лили копатели вышли неважные. Мужчины работали гораздо активнее, даже Нев старался не отставать от более молодых товарищей. Только изредка он останавливался, протирал свои очки от налипшей грязи и снова брался за лопату.

Спустя некоторое время и Ваня, и Войтех сняли куртки, небрежно бросив их на одеяло, которое Лиля принесла с собой. Саша только головой покачала, увидев это. Низко над землей нависали тяжелые свинцовые тучи, не давая солнцу шанса хоть немного прогреть воздух, в любую минуту мог пойти дождь. Несмотря на послеполуденное время туман все еще окутывал деревню, а эти двое раздеваться начали. Хотя, работая лопатами, они точно не замерзнут, зато потом смогут надеть на себя сухую одежду.

За все время Войтех не произнес ни слова. Казалось, мыслями он вообще находился не здесь. Даже не в меру болтливый Ваня, и тот молчал. Со стороны Лили изредка доносилось раздраженное «Черт!», означавшее, что она сломала очередной ноготь.

Спустя примерно два часа вместе с комком земли Ваня выбросил из ямы кость.

– Кажется, что-то есть, – громко сказал он.

Дальше работа пошла еще медленнее и кропотливее. Никому не хотелось сильно тревожить мертвых. Раскапывать все захоронение не стали, здраво рассудив, что если есть одно тело, значит, остальные тоже здесь. Найденный Ваней скелет аккуратно расчистили, Войтех достал из своей куртки смартфон и сделал несколько снимков.

– Похоже, тела действительно сжигали, – заметила Саша, сидя на корточках и руками в резиновых перчатках очищая кости и то, что осталось от одежды. – Именно сжигали, а не кремировали. Они сожжены не полностью. – Она выразительно посмотрела на Войтеха. Тот кивнул. Остальные лишь недоуменно переглянулись.

Лиля аккуратно завернула в полиэтиленовый пакет фрагмент какой-то одежды.

– Тогда я поищу следы катализатора, – пояснила она. – Если их сжигали, должны были его использовать. Это может дать нам дополнительную информацию.

Саша тем временем внимательно осмотрела останки, обращая особое внимание на шейные позвонки и грудную клетку, полагая, что, если бы всех этих людей убили, повреждения были бы в первую очередь именно там. Кости сохранились не в самом лучшем состоянии, однако следов ни от лезвия, ни от пули Саша не нашла.

– Давайте откопаем еще хотя бы одно или два тела, – попросила она. – Для уверенности.

Войтех согласно кивнул. После осмотра других найденных останков Саша пришла к выводу, что Войтех оказался прав: это было не массовое убийство. Все эти люди умерли ненасильственной смертью. Получалось, что все-таки от болезни. И кто знает, от какой именно?

Пожалуй, теперь ей стало даже немного страшно. Что именно они раскопали и во что им это выльется? Вдруг Ваня был прав, и раскапывать могилу не стоило? Саша сильно сомневалась, что возбудитель, что бы это ни было, мог сохраниться в таких условиях, но если речь действительно идет о биологическом оружии, кто знает, какими свойствами оно обладало.

«Ох, допрыгаешься ты когда-нибудь со своим упрямством, – мысленно отругала она себя. – И себя подставишь, и остальных. Ты ведь не была на сто процентов уверена, что это убийство. Ты допускала возможность болезни. Ты допускала возможность биологического оружия или просто какой-то опасной инфекции. Но ты все равно настояла на раскопках. И давай смотреть правде в глаза: это было исключительно из желания переспорить Дворжака. Доказать ему свою правоту. Зачем?»

Саша поднялась, отряхнула джинсы и с виноватой улыбкой посмотрела на остальных.

– Этих людей не убивали, – сказала она. – На всякий случай после возвращения сдайте анализы.

– Отлично, просто здорово, – проворчал Ваня. – Что будем делать дальше? – он вопросительно посмотрел на Войтеха. – Закапываем?

– Закапываем, – коротко кивнул тот, предварительно взяв несколько образцов уцелевших тканей. – И как можно лучше. Чтоб стервятники не добрались. И вообще… – он не договорил, но и так все было понятно.

Зарыв братскую могилу обратно, исследователи молча вернулись в дом. Мелкий дождь все же начался, на улице стало совсем некомфортно. Потратив какое-то время на приведение себя в порядок, они снова собрались за столом. Есть никому не хотелось, даже бутерброды и кофе, которые они брали с собой, так и остались нетронутыми.

– Гадкая какая-то история, – заметил Ваня без своего обычного юмора, угрюмо глядя сквозь грязное стекло на улицу. Он бы сейчас не отказался от бокала хорошего коньяка. Даже после того, как чувствовал себя утром, все равно не отказался бы.

– Зато теперь мы знаем ее почти всю, – откликнулся Войтех, положив перед собой на стол сцепленные в замок руки. – Мы знаем, что первым заразился некий Осип Семенович. Он откуда-то и притащил эту болезнь. Был ли это просто особо жестокий грипп или действительно имела место утечка чего-то более страшного в тайной лаборатории, мы не знаем и, скорее всего, никогда не узнаем. В Москве я попробую найти возможность изучить ткани, которые я взял на анализ, но не факт, что возбудитель сохранился.

– Надеюсь, что не сохранился, – тихо пробурчал Ваня.

– Еще мы знаем, что за неделю заразилось все население, – продолжил Войтех, даже не услышав реплику Ивана. – С мужчиной, которого послали за врачом, похоже, что-то случилось по пути в Майну. Вариантов тут может быть много, и это мы тоже никогда не узнаем наверняка. Ясно одно: он не доехал туда. Тем временем люди в деревне заразили друг друга и по очереди умерли. Оставшись без связи с внешним миром, они никак больше не могли сообщить о своей беде. В Богословке слишком поздно заметили, что они давно не приезжают. Но даже когда все вскрылось, вместо того, чтобы похоронить людей, проанализировать ситуацию и сделать из нее выводы, их тела просто скинули в яму, подожгли, а останки зарыли. Потрясающе. – В отличие от Вани, Войтех мечтал о чашке приторно-сладкого кофе. Такого же, как ему делала Саша сначала после его обморока, а потом после сеанса гипноза. Просто чтобы прогнать изо рта горечь, неизвестно откуда там взявшуюся.

– Я не люблю теории заговоров, – заметила Лиля. – Но секретная военная база с лабораторией бактериологического оружия в эту картину, на мой взгляд, прекрасно укладывается. Я не уверена, что такой огород стали бы городить из-за обычного гриппа. Как вы думаете? – она вопросительно посмотрела на Нева.

– По-разному могло быть, – Нев пожал плечами, удрученно протирая очки. – Может быть, местное руководство очень не захотело _анализировать_ ситуацию, чтобы не оказаться в результате анализа крайними и не отправиться в лагерь или к стенке. А может, и с уровня повыше приказ пришел все замять и спрятать концы в воду. Могло и КГБ свои интересы защищать.

– Причина эпидемии, причины сокрытия эпидемии – это все хорошо и интересно, – сказала Саша. – Но, как мне кажется, эти причины нам не сильно помогут понять, что нам делать с призраками.

– А что нам делать с призраками? – переспросила Лиля. – Позвать священника? У меня реально никаких идей, как упокоить их души.

– Традиционно нужно понять, чего хотят призраки, и сделать это, – пожал плечами Нев, возвращая очки на нос. – Чего они могут хотеть? Если они не были убиты, значит, не возмездия. И вряд ли священника, из письма явно следует, что они были атеистами. Из этого я делаю вывод, что способ их погребения здесь тоже ни при чем. В блокадном Ленинграде и хуже бывало.

– Правды? – предположил Ваня. – Чтобы о них знали?

– Как вариант, – согласился Нев. – Войтех, что вы думаете? – он повернулся к Дворжаку.

Но тот, похоже, ничего не думал. То есть как раз думал, но так глубоко погрузился в собственные мысли, что вопроса Нева просто не заметил. Как не заметил и того, что начал тихо проговаривать свои мысли вслух, снова переходя на чешский:

– Proc les? Kola, protoze nekdo prisel a pohrbil lid'i. Ohen, protoze byly sp'aleny. Dopis, protoze to rekl o nemoci. Bahno, benz'in… pochopiteln'e. Tak proc les?… Proc je to dulezit'e?[5 - Почему лес? Колесо, потому что кто-то приехал и похоронил людей. Огонь, потому что они были сожжены. Письмо, потому что там говорилось о болезни. Грязь, бензин… понятно. Так почему лес? Почему это важно? (чеш.)]

– Что это с ним? – напряженно спросил Ваня.

Саша оторвала взгляд от поверхности стола, которую уже несколько минут неосознанно ковыряла пальцем, и удивленно посмотрела на Войтеха. Это не напоминало очередное видение, после них он был растерянным и дезориентированным. Сейчас он, похоже, просто думал.

– Дворжак, – позвала она.

– Войтех, – Лиля, сидевшая к нему ближе всех, коснулась его руки.

Войтех вздрогнул и удивленно посмотрел на остальных.

– Это целитель, – неожиданно громко, четко и уверенно заявил он. – Целитель что-то сделал с ними, поэтому они в таком состоянии.

Все четверо переглянулись и снова повернулись к нему.

– С чего ты взял? – осторожно спросила Саша. Неужели у него все-таки было видение?

Он взял это с того, что только в такое объяснение укладывалось все. Предыдущий целитель отшельников узнал о том, что деревне грозит опасность. Ему пришлось пойти против законов их небольшого сообщества, покинуть его и самому предложить помощь людям, принадлежавших миру, от которого отшельники пытались отгородиться. Но его, судя по письму, в грубой и обидной форме прогнали. Покидая деревню, он оглянулся. На том самом месте, на котором его, Войтеха, посетило второе видение. Все видения были значимы для мозаики, и это тоже. На том самом месте целитель от обиды, или горечи, или просто от злости… проклял деревню. Или сделал что-то в таком духе. Нев говорил о колдовстве, о чужой воле. Эти целители могут считать, что их сила от бога, но ее истинные истоки никто не знает, даже они сами. И своих возможностей они могут не знать. А могут знать и просто скрывать. В этом все дело. Его интуиция была с ним полностью согласна.

Только он не мог об этом _так_ сказать.

– Нев упоминал колдовство, – осторожно начал Войтех, аккуратно подбирая слова. – Кто у нас тут тянет на колдуна? Мы знаем, что целитель приходил сюда и его обидели. Все сходится.

– Войтех, но он ведь целитель, а не колдун, – возразила Лиля. – Или он вам сказал что-то такое, что заставило вас усомниться в этом? – она почему-то посмотрела на Сашу, наверное, как на второго свидетеля того разговора.

Саша лишь пожала плечами. Она, как ей казалось, прекрасно поняла ход мыслей Войтеха, но ведь только она здесь знала если не все, что знал он, то, по крайней мере, гораздо больше остальных.

– И что ты предлагаешь? – спросила она, внимательно глядя на Войтеха. – Нам даже к стенке прижать его не удастся, он уже мертв. Нынешний целитель всего лишь его сын.

– Не советовал бы я никого прижимать к стенке, – передернул плечами Ваня, вспоминая встречу с отшельниками.

– Я не собираюсь никого никуда прижимать, – заверил его Войтех. – Этот целитель, когда мы общались с ним, говорил некоторые вещи… обо мне, которые не мог знать. Его дар определенно не ограничивается целительством. И вполне возможно, что у его отца он был такой же. Я… попрошу его прийти сюда и взглянуть на захоронение. Уверен, он сам поймет, существует ли проклятие. И если сможет, снимет его.

– Попросишь его? – Лиля даже забыла, что она, в отличие от своего брата и Саши, все еще называла Войтеха на «вы».

– Ты что, хочешь, чтобы мы снова туда пошли? – спокойно уточнила Саша.

– Второй раз так может не повезти, и револьвер все-таки выстрелит, – поддакнул Ваня.

– Нет, я не хочу, чтобы _мы_ снова туда пошли. Нам ясно дали понять, что второй раз нам и сыграть не дадут, на месте убьют. Поэтому я пойду один. Если не повезет, то, по крайней мере, это будет всего одна жизнь, а не пять. – Он посмотрел на Сашу и добавил: – Это допустимые потери.

Саша вскинула руки, давая понять, что она его решение оспаривать не собирается. За четыре дня она, может быть, и не слишком хорошо его изучила, но ей хватило времени, чтобы понять: спорить со своими решениями он никому не позволит. Зато Лиля, видимо, этого так и не уяснила.

– Вы с ума сошли, Войтех! – воскликнула она. – Они же вас точно убьют. Саша, скажи ему!

Саша удивленно вздернула бровь, хоть и прекрасно поняла, с чего это Лиля взывает именно к ее разуму. И именно поэтому еще решила, что указывать Войтеху не станет.

– Я? – наигранно удивилась она. – Я ему кто, чтобы говорить что-то? Есть две женщины, которые могут указывать мужчине. До определенного возраста это может делать мать, потом жена. В случае с ним, – она кивнула в сторону Войтеха, – еще старший по званию, они же тоже бывают женского пола. Я ему не мать и не жена. И всего лишь лейтенант в запасе. Так что… – Она развела руками.

Лиля снова повернулась к Войтеху.

– Давайте я пойду с вами? – беспомощно предложила она, заранее зная, что он откажется. – Я умею договариваться с людьми.

– Еще чего, – буркнул себе под нос Ваня.

– Нет, это не подлежит обсуждению, – Войтех твердо покачал головой. – Я пойду один. Завтра с утра. Если повезет, к вечеру вернусь. Если очень повезет, то с целителем. Если… не вернусь…

Он поднялся из-за стола, вышел из дома. Пока все удивленно переглядывались, хлопнула дверца машины, и Войтех вернулся с небольшой сумкой, которая все это время лежала среди ящиков с оборудованием. Он открыл ее и вытащил сверток пятитысячных купюр.

– Я обещал вам компенсировать все затраты на поездку. Здесь сто пятьдесят тысяч. Я полагаю, это компенсирует стоимость билетов. Машина у вас есть, дорогу обратно вы знаете.

В комнате повисла полная тишина. Наверное, в этот самый момент все поняли, что он действительно не шутит. Он пойдет туда один. Завтра утром. И сам же допускает возможность, что не вернется.

Саша первая вышла из оцепенения. С шумом отодвинула стул, схватила с подоконника сигареты и направилась к выходу.

– Идиот, – тихо бросила она, проходя мимо него, но так, чтобы он услышал. Она взяла с лавки свою куртку и вышла за дверь.

– Никогда не думала, что буду с ней согласна, – сказала Лиля, вылетая вслед за Сашей на улицу. Ваня и Нев остались неподвижно сидеть за столом.

– Войтех, это глупо, – попытался вразумить его Нев.

– Это единственный вариант, – так же уверенно, как и раньше, возразил Войтех. – Мы не можем просто уехать, ничего не попытавшись сделать для этих людей… точнее, их _теней_. Но и рисковать больше, чем минимально необходимо, я не готов.

– Возьми меня с собой, – серьезно предложил Ваня. – Я, конечно, не солдат, но тоже на что-то годен. Вдвоем прорвемся.

– Ты здесь, чтобы оберегать свою сестру, а не меня, – мягко возразил Войтех. – Вот ее и оберегай.

Он посмотрел на дверь, за которой скрылись девушки. Что бы там о нем ни думала Саша, он знал, что прав. Все эти видения имели смысл. И были они именно у него. Значит, он и должен что-то сделать.




Глава 11




_3_мая_2012_года,_08:12_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


Еще вечером начался дождь и барабанил по крыше до самого утра. С рассветом он прекратился, оставив после себя только влажность, мокрую траву и лужи. Ночью никому не спалось. Все лишь ненадолго проваливались в тревожный сон, однако утром вставать не спешили, пока Войтех первым не вылез из своего спального мешка, как будто надеялись, что он проспит и никуда не пойдет. Но он проснулся и начал собираться, что послужило для остальных сигналом к подъему. Нев принялся за приготовление завтрака, изредка кидая в сторону Войтеха неодобрительные взгляды. Ваня молчал и хмурился, из-за чего возникало ощущение ужасной неправильности происходящего, настолько все привыкли к его болтовне и всегда приподнятому настроению. Саша с чашкой кофе ушла на улицу, видимо, не желая ни говорить что-либо суицидально настроенному чеху, ни молча наблюдать за его сборами. И только Лиля предприняла еще одну заранее обреченную на провал попытку отговорить его.

– Ради чего вы так рискуете? – недоумевала она, наблюдая за его уверенными движениями. – Они ведь уже мертвы, а вы еще живы. Должен же быть какой-то приоритет у спасения живого конкретного человека перед неким абстрактным спасением душ. Мы даже не знаем, в нашей ли это власти. Стоит ли так рисковать? Давайте найдем другой способ? Попробуем сначала рассказать о том, что здесь произошло, добиться нормальных похорон. Может, это сработает?

– Можно на «ты», – коротко ответил Войтех на ее тираду, с деловым видом проверяя свой пистолет и засовывая его в кобуру на поясе. В этот раз он не стал его прятать, надеясь, что наличие у него оружия как-то успокоит его спутников.

– Что?

– Просто предлагаю перейти на «ты», – улыбнулся Войтех. – С вашим братом и Сашей мы уже перешли, предлагаю то же самое вам.

– Ты не воспринимаешь меня всерьез, да? – огорченно ответила Лиля на это, все же воспользовавшись его предложением.

– Воспринимаю, – заверил ее Войтех, внезапно положив руку ей на плечо и чуть сжав его. – И очень ценю твое беспокойство за мою жизнь. Но я почти уверен, что все будет хорошо. Как бы грозно ни выглядели эти люди, у них есть свои правила, законы и кодекс чести. С такими людьми возможно договориться. И мне кажется, что если я приду один, то договариваться будет проще. Поверь, я не пытаюсь умереть. Если бы я не считал, что мои шансы на выживание выше пятидесяти процентов, я бы не пошел.

Лиля удрученно вздохнула, но поняла, что продолжать бесполезно. Да и его прикосновение полностью лишило ее воли и сил спорить. Войтех выглядел слишком уверенно.

В этот раз он не стал брать с собой много вещей. Куда идти, он знал. Один и налегке доберется за пару часов, максимум за три. А там уж ему или не дадут помереть от голода и холода, или эти вопросы вообще станут не актуальны. Поэтому Войтех ограничился легким рюкзаком с водой и минимально необходимым набором для выживания типа спичек, маленького топора и небольшого количества медикаментов. На всякий пожарный случай.

Прощались довольно сдержано. Только Лиля пожелала ему удачи, мужчины просто кивнули. Саша уже минут пятнадцать была на улице, она так и не вернулась. Войтех надеялся найти ее курящей на скамейке перед входом, но ее не оказалось и там, только пустая чашка из-под кофе одиноко ждала, когда ее заберут обратно в дом. Видимо, Саша провожать его не собиралась. Почему-то его это немного огорчило, но он лишь мысленно пожал плечами. Не хочет – не надо.

Однако Саша обнаружилась спустя всего несколько секунд: она курила не на скамейке, а сразу за калиткой.

– Все-таки идешь? – хмуро спросила она, даже не повернувшись к нему.

– Все-таки иду, – кивнул он, закрывая за собой калитку и оставаясь на месте, хотя она не пыталась его никак остановить, даже не дала понять, что хочет с ним говорить. Но он все равно ждал, что она скажет что-то еще.

– Ну и дурак, – с кривой усмешкой бросила она. – Впрочем, чего еще от тебя ожидать? – Она несколько секунд помолчала, глядя в ту сторону, где находилось кладбище, а потом добавила: – И впредь никогда больше не говори мне, что у меня нет инстинкта самосохранения, ладно?

– Хорошо, не буду, – легко согласился Войтех, игнорируя оскорбление в адрес своих умственных способностей. Ему все равно едва ли удалось бы объяснить ей свои предчувствия. Он был уверен, что поступает правильно, ему этого хватало. Но рациональная до мозга костей Саша все равно не поняла бы.

Он ждал, что она скажет что-то еще, но она молчала. Войтех решил, что пора идти, поскольку ему самому тоже было нечего сказать. Он успел сделать лишь пару шагов.

– Войтех, – позвала Саша и, когда он обернулся, с улыбкой добавила: – Не задерживайся долго.

– Конечно, – заверил он, отвечая на ее улыбку своей. – Я только туда и сразу обратно. – Он помедлил немного, а потом шагнул к ней ближе, с интересом вглядываясь в ее лицо. – А ты что, собралась за меня волноваться?

– А что мне еще делать? – она пожала плечами, изображая безразличие. – Телефон не работает, книжку не почитаешь. Буду курить и волноваться за тебя. Сигарет я взяла с запасом, а длительное ожидание без книги всегда заставляет меня психовать.

– Я уже говорил тебе, что курить вредно?

– Говорил, – кивнула Саша. – Но ты же понимаешь, что не ты первый мне это говорил. И вообще, без телефона, да еще и без сигарет я буду совершенно неадекватна.

– У меня там в сумке… Ты видела, черная такая? Так вот, там во внутреннем кармане есть три портативных аккумулятора, – сказал Войтех после непродолжительного молчания. – Один я уже полностью израсходовал, второй только наполовину. Там есть индикатор заряда, так что не ошибешься. Можешь взять и зарядить свой телефон. Только оставь мне третий, пожалуйста. Мне он еще пригодится.

– Так вот откуда у тебя работающий телефон, – удивленно произнесла Саша. – А я все гадала. Ладно, у Вани трубка старая как мир, она еще и ядерную войну переживет, но у тебя-то нормальный современный смартфон, а тоже не разрядился еще. Вот, оказывается, в чем дело. Что ж, спасибо, – она снова благодарно улыбнулась. – Но имей в виду: в твоих интересах вернуться раньше, чем я доберусь до последнего аккумулятора.

– Я постараюсь, – Войтех повернулся и зашагал вперед.

В этот раз он продвигался значительно быстрее. Он точно знал, куда идти: в его смартфоне сохранились нужные координаты. Ему не приходилось подстраиваться под девушек и нетренированного пятидесятилетнего мужчину. Впечатление немного портила только дождевая вода, которая стекала с деревьев и кустов на траву и стояла в лужах. Всего через несколько минут его джинсы намокли до самых колен.

В том месте, где у него было видение, Войтех снова обернулся и посмотрел на деревню. В этот раз он снова на мгновение увидел ее чужими глазами, убедившись в правильности своих предположений.

Пару часов спустя он приблизился к тому месту, где их два дня назад обнаружил конный патруль отшельников. Войтех не сомневался, что и сегодня не сможет пройти намного дальше. И как это часто бывало, он оказался прав.

– Вас же предупреждали, – с явным сожалением сказал Николай, целясь в него из ружья.

Войтех был рад встретить именно его. Еще в прошлый раз ему показалось, что после их «игры» Николай проникся к нему некоторой симпатией.

– Я помню, – кивнул он, поднимая руки так, чтобы Николай их видел. – И я пойму, если вы не станете меня даже слушать. Но и вы поймите: я пришел не ради развлечения. Я решил рискнуть и еще раз испытать ваше терпение, потому что у меня для этого есть веская причина. Мне нужна помощь. Помощь вашего целителя. Не мне лично, паре-тройке десятков потерянных душ. Пожалуйста, дайте мне поговорить с ним еще раз.

– Очень пламенная речь, – угрюмо ответил Николай, продолжая целиться в него. – К сожалению, у меня есть приказ.





_3_мая_2012_года,_17:05_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


– Скоро темнеть начнет.

Лиля отошла от окна и повернулась к сидевшей на лавке у стены Саше.

– Еще не скоро, – отозвалась та, не отрывая взгляд от экрана мобильного телефона, – в начале мая темнеет поздно.

Лиля медленно прошлась по комнате, засунув руки в карманы джинсов и втянув голову в плечи. Она не понимала, как Саша могла оставаться такой спокойной. Она уже три часа сидела на лавке, подтянув к себе колени, и читала книжку. Хотя должна была, по представлениям Лили, переживать больше остальных.

Сама же Лиля не находила себе места. Войтех ушел рано утром и до сих пор не вернулся. Она попыталась прикинуть в уме, сколько ему могло понадобиться времени, чтобы дойти до деревни отшельников. Часа три, наверное. Может быть, четыре, если заблудился. Четыре туда, четыре обратно. Хотя обратно, наверное, быстрее. Войтех не походил на человека, способного дважды заблудиться в одном месте, но Лиля все же решила дать ему на обратную дорогу тоже четыре часа. Итого восемь. Еще какое-то время могло уйти на объяснение ситуации целителю. Тот в свою очередь мог быть чем-то занят и уделить своему посетителю время не сразу.

Лиля взглянула на часы. По всему выходило, что вернуться Войтех еще не должен был, но это ее ни капли не утешило. Она остановилась посреди комнаты и в упор посмотрела на Сашу.

– Тебя это не беспокоит?

– Что именно? – Саша все же оторвалась от телефона и встретилась взглядом с Лилей.

– То, что Войтех ушел туда один.

– Беспокоит, – Саша кивнула и снова уткнулась в телефон. – Но что это меняет? Если я начну грызть ногти, как ты, ему это не поможет. А если я ничего не могу изменить, какой смысл нервничать?

Она говорила совершенно спокойно, как будто речь шла о погоде или курсе валют, и Лилю это заводило еще больше.

– Ты могла все изменить, – упрекнула она ее. – Вчера, ты могла меня поддержать.

Саша выключила телефон, положила его на стол и с заметным раздражением посмотрела на Лилю.

– Это ничего бы не изменило. Если Дворжаку нравится играть с огнем, то кто я такая…

– Да-да, я помню, ты ему не мать и не жена, – перебила ее Лиля.

– Если ты все помнишь, зачем капаешь мне на мозги?

Саша схватила с лавки свою куртку и вышла на улицу, ощутимо хлопнув дверью. Лиле все-таки удалось вывести ее из того шаткого равновесия, в котором она с таким трудом удерживала себя весь день. Она достала последнюю сигарету, скомкала пустую пачку и засунула ее обратно в карман куртки. Руки заметно дрожали, и это было нехорошо. Саша попыталась напомнить себе, что ей нет никакой разницы, пристрелят Войтеха или нет. Они знакомы четыре дня. Вернется – отлично, они закончат это дело и разъедутся. Не вернется – ну что ж, видит бог, он сам нарывался. И причем, судя по всему, уже давно.

Саша вышла на дорогу, слишком нервно меряя шагами расстояние от их калитки до забора у дома напротив. Она заставляла себя не смотреть в ту сторону, куда утром ушел Войтех, но взгляд сам искал знакомую фигуру среди деревьев.

Докурив сигарету, Саша расстроенно попеняла себе, что не взяла запасную пачку, но возвращаться в дом не стала. Лиля заражала ее своим настроением, а нервничать и переживать Саша не любила. Однако Лиля вышла к ней сама, принесла две чашки кофе, молча отдала ей одну и остановилась рядом, не скрывая того, что смотрит исключительно в сторону леса.

– И Ваня с Невом где-то запропастились, – через некоторое время заметила она.

– Угу, – Саша кивнула, вдыхая аромат не самого вкусного в мире кофе, однако выбирать здесь не приходилось. – Уж эти-то должны были вернуться.

Бесцельно побродив вокруг дома, Ваня заявил, что у них заканчиваются дрова и неплохо бы пополнить запасы. Девушки составить ему компанию отказались, поэтому он прихватил с собой Нева. Оба отсутствовали уже больше часа, но за них ни Саша, ни Лиля не волновались. На заготовку двух вязанок дров у неподготовленных людей уходило много времени, и в оглушающей тишине деревни со стороны леса иногда доносились удары топора, из чего следовало, что они где-то недалеко. Лиля вспомнила о них скорее для того, чтобы не молчать.

Сашу молчание не напрягало, но Лиля, видимо, не могла долго предаваться своим мыслям.

– У тебя красивый кулон, – через какое-то время заметила она. – Мне показалось, он очень старый.

Саша закатила глаза. Она прекрасно поняла, к чему Лиля завела этот разговор, ждала его со вчерашнего дня, хотя до последнего надеялась избежать. Трудно будет оправдаться, не выдав тайну Войтеха. Ровно на одно мгновение у нее мелькнула мысль и не оправдываться вовсе, но Саша быстро ее отмела. Пусть ни она, ни Войтех Лиле ничего не должны были, но мир порой бывает слишком тесен. Ее муж никогда ее не ревновал, но, возможно, лишь потому, что она никогда не давала ему поводов для ревности. Проверять его доверие Саша не собиралась.

– Да, он старый, – как можно спокойнее ответила она, машинально коснувшись рукой цепочки на шее. – Мне его подарила прабабушка. Она умерла, когда мне было четыре года.

– Ты, наверное, с ним никогда не расстаешься? – Лиля сделала еще один шаг ближе к волнующему ее вопросу, но Саша решила не тянуть кота за хвост. Все равно она спросит.

– Между мной и Дворжаком ничего не было, – устало ответила она, как будто повторяла эту фразу уже раз десять.

– Ну да, – тихо фыркнула Лиля. – А твой кулон, который ты вечно прячешь под одеждой, оказался на кровати после нескольких часов, проведенных с Войтехом наедине, чисто случайно?

– Наверное, цепочка расстегнулась, когда я ему ссадину обрабатывала, там замок слабый.

– Замок там нормальный, – Лиля не поддалась на попытку замять разговор. – И когда мы укладывали Ваню спать, кулона на кровати еще не было, я бы заметила. Да и лежал он на одеяле, а не под ним.

– Слушай, – Саша резко обернулась к ней, – что ты хочешь, чтобы я тебе сказала? Что я спала с Дворжаком? Прости, не могу тебе этого сказать, потому что я с ним не спала. Я понимаю, что мы все здесь друг друга почти не знаем, но твое предположение все равно крайне обидно. Я замужем, люблю своего мужа, несколько дней без секса прожить могу и прыгать в койку к едва знакомым мужикам, какими бы привлекательными они ни были, привычки не имею.

– Значит, Войтех тебе нравится? – уточнила Лиля.

– О боже, – выдохнула Саша.

Она не намеревалась продолжать этот разговор. Если из всего, что она сказала, Лиля поняла и запомнила только это, как-то еще оправдываться смысла она не видела. Все равно Лиля услышит исключительно то, что захочет.

Саша развернулась и пошла в дом, собираясь еще немного почитать. Не дойдя до стола, на котором оставила свой телефон, она заметила на полу маленький клочок бумаги, оказавшийся при ближайшем рассмотрении обыкновенной визиткой. Рядом с логотипом неизвестной ей фирмы значилась лаконичная надпись: «ЗАО «Прогрессивные инициативы». Директор отдела научных исследований и опытно-конструкторских разработок». Ни фамилии самого директора, ни каких бы то ни было телефонов Саша не нашла.

Она покрутила визитку в руках, решив, что та выпала из сумки Войтеха, когда она брала аккумулятор. Саша засунула картонку обратно в сумку, снова села на свою лавку у стены и включила телефон.

Лиля вернулась спустя полчаса уже в сопровождении Вани и Нева. Оба принесли по довольно большой связке дров. Видимо, Лиля им уже сказала, что Войтех пока не вернулся, потому что ни один, ни второй о нем не спросили.

– Вы как будто стихийное бедствие переждать решили, – поддела Саша, скептически оглядывая размеры связок с дровами.

– Кто знает, сколько нам этого самоубийцу ждать придется? – со смешком ответил Ваня. – А ходить за дровами каждый день меня лично не тянет.

Лиля тихо выдохнула. Значит, никто из них завтра, если Войтех не вернется, уезжать не собирался. Это не могло ее не радовать, потому что сама она так быстро уехать не могла, но и одну ее здесь никто бы не оставил. Встретившись взглядом с Сашей, она поняла, что они обе думают об одном и том же.

С возвращением мужчин атмосфера в доме перестала быть такой напряженной. Нев готовил ужин, попутно рассказывая что-то, Ваня старательно шутил, изредка отпуская какие-нибудь шуточки в сторону отсутствующего Войтеха. И лишь по тому, что все периодически бросали взгляды в окно, можно было понять: волноваться никто не перестал.





_3_мая_2012_года,_18:21_

_Поселение_отшельников,_Республика_Хакасия_


В этот раз в сарае, в котором их держали в прошлый визит, Войтех прождал долгих шесть часов. Он несколько удивился тому, что у него не забрали оружие. Вообще, как и в прошлый раз, никто даже и не думал его обыскивать на предмет опасных вещей. Даже неловко как-то становилось.

Он был благодарен Николаю за то, что тот все-таки не стал его убивать. Войтеху очень повезло встретить именно его. Они долго смотрели друг другу в глаза, пока Николай не увидел в его взгляде то, что убедило его дать чужаку еще один шанс.

Или все-таки Войтех был прав в своем предположении, и эти люди не так свирепы, как хотят казаться?

Николай отвел его в сарай, который, по всей видимости, служил местом предварительного содержания, и велел оставаться здесь, никуда не ходить.

– Мне некого оставить тут в карауле с тобой, поэтому рассчитываю на твою разумность, – сказал он. – Пойдешь в деревню сам – наткнешься на кого-то из наших, кто тебя жалеть не станет. Так что сиди и не высовывайся. Здесь тебе пока ничего не угрожает.

Войтех понимающе кивнул, проводил Николая взглядом и принялся ждать. В этот раз ждать оказалось труднее: спать он не хотел, делать в четырех стенах было решительно нечего, свой смартфон он старался использовать исключительно по необходимости, чтобы лишний раз не сажать батарейку. Тем более теперь, когда он поделился одним из аккумуляторов с Сашей. Кто знает, как много времени они еще здесь пробудут. Расходовать заряд батарейки на игрушки или чтение, чтобы скрасить ожидание, он точно не собирался.

Через шесть с половиной часов за стенками сарая наконец послышался топот лошадиных копыт и голоса. Скрипнула входная дверь, и в сарай вошел целитель собственной персоной. Похоже, он предпочел приехать на встречу со своим гостем лично, а не приглашать его в деревню. Почему-то Войтеху впервые показалось, что его затея действительно могла закончиться для него плохо, если бы Николай и целитель не были расположены к нему.

– Чего тебе нужно, Войтех? – спросил целитель, не проходя далеко внутрь, а останавливаясь у двери.

– В деревне, про которую я говорил вам в прошлый раз, нужна ваша помощь, – быстро ответил Войтех, надеясь заинтересовать целителя.

– Моя помощь? Мы не помогаем мирянам, которые сами не просят нас о помощи, таков наш закон.

– Ваш отец думал иначе.

– Именно он и ужесточил этот закон после своей попытки его нарушить, – старик рассмеялся. – Они неблагодарны и закрыты…

– Они все мертвы, – возразил Войтех, чем вызвал интерес целителя. Тот чуть склонил голову набок и сделал несколько шагов по направлению к Войтеху, сел на кучу сена и пригласил его сесть рядом.

– О чем ты говоришь? Вы же сами сказали, что деревня заселена снова.

– Мы так думали, потому что видели там людей, – Войтех послушно опустился на сено, сложив ноги по-турецки и неотрывно глядя на целителя, чтобы наблюдать за его реакцией. – Но когда мы вернулись, деревня изменилась. Она выглядела заброшенной, и там никого не было. Там давно уже никого нет. В Богословке нам подтвердили, что в Комсомольской давно никто не живет, только там все уверены, что людей куда-то переселили. Но их не переселяли. Они умерли. От помощи вашего отца они отказались, а другая так и не пришла. По всей видимости, власти тогда предпочли скрыть это. Они сожгли тела и зарыли их в общую могилу без опознавательных признаков. Мы видели тени этих людей ночью. Они страдают, потому что не могут отправиться… ну, куда им там положено отправляться.

Целитель слушал внимательно, не перебивая, лишь иногда недоверчиво прищуриваясь, а иногда понимающе кивая.

– И причем здесь я? – спросил он, когда Войтех замолчал. – Я не священник, снаряжать души в загробный мир – не мое дело.

– Я думаю, что ваш отец случайно… проклял их, – осторожно сказал Войтех. – Когда они его прогнали.

– Мой отец был божий человек, как он мог кого-то проклясть? – это прозвучало с вызовом, и Войтех поторопился объяснить свое предположение, пока целитель не разозлился:

– Я уверен, это произошло случайно, в сердцах. Послушайте, вы обладаете серьезным даром. Я видел, какие болезни вы вылечиваете. Но это не единственная ваша способность. Вы смотрите на меня и читаете как открытую книгу. Думаю, только поэтому я до сих пор жив. Вы точно определили мой дар, я действительно вижу некоторые вещи. И именно благодаря этим видениям я почти уверен, что какое-то неосторожное действие вашего обиженного и разозленного теми людьми отца держит их на земле. Пожалуйста, пойдемте со мной в Комсомольскую. Взгляните на эту братскую могилу. Вы сами сможете понять, есть проклятие или нет. И, возможно, сможете снять его. Я не знаю, – он задумался, – простить их за своего отца, например.

– Твое имя значит «воин», так? – невпопад спросил целитель с улыбкой.

– Да, – растерянно подтвердил Войтех, не понимая, почему вдруг прозвучал этот вопрос.

– Если быть точным, «счастливый воин». Тот, кто рад быть воином.

– Да, наверное. Имя давал отец, а он у меня военный. И всегда хотел, чтобы сын последовал его примеру.

– И ты последовал, – констатировал целитель. – И даже сейчас, уйдя из армии, остаешься воином. Вот только кому ты служишь теперь? Не стране. Тогда кому?

Войтех не стал спрашивать, как целитель узнал о том, что он больше не служит в армии, но и отвечать на его вопрос тоже не стал. Только пожал плечами.

– Ты ищешь смерти, Войтех? – спросил целитель с интересом. – Ты пошел сюда, зная, что тебя могут убить. Ты не послушал моего совета и продолжаешь смотреть туда, куда простым людям смотреть не следует.

– У меня нет выбора, я это не контролирую, – попытался объяснить Войтех, но старик махнул рукой, веля ему замолчать.

– Выбор есть всегда, просто некоторые варианты люди сознательно или подсознательно игнорируют. Так и ты. Ты считаешь, что должен был рискнуть и прийти сюда. Так же ты уверен, что не можешь не смотреть.

– Я просто хочу помочь тому, что осталось от этих людей. Я не буду делать вид, что я понимаю всю эту метафизику, но я видел их страдание и озлобленность. Они и так умерли раньше срока, были зарыты в яму, как безродные дворняжки. И уже шесть десятков лет существуют в неестественном для себя состоянии. Мне кажется, они уже искупили все свои грехи…

– Ты даже не веришь в Бога, – заметил целитель. – Зачем ты говоришь о грехах и искуплении?

– Я верю в то, что я видел, – не колеблясь, ответил Войтех. – Я могу не верить в богов, придуманных человеком, но это не значит, что я могу закрыть глаза на то, что происходит, только потому, что оно не вписывается в мою картину мира.

Целитель снова рассмеялся.

– Да, ты воин, – покивал он с улыбкой. – И нет, ты не ищешь смерти. Просто ты живешь взаймы… Ладно. – Он легко поднялся на ноги. – Пойдем в твою Комсомольскую, посмотрим, чем я могу помочь.

Войтеху ужасно хотелось спросить, что старик имеет в виду под жизнью взаймы, но он не решился. Он вышел на улицу вслед за целителем, который велел Николаю ждать его здесь, сторожить его коня. В Комсомольскую они отправились пешком.

Если Войтех и волновался о том, как почти семидесятилетний старик преодолеет этот путь, то все тревоги прошли довольно быстро. Целитель шел энергично и легко, даже сам Войтех больше выбивался из сил, чем он. И все же, когда внизу показалась деревня, уже совсем стемнело, пришлось достать фонарик, чтобы не сломать себе ногу.

В доме, где ждали его возвращения, горели свечи. Еще открывая калитку, Войтех заметил в окне женскую фигуру. Женщина тоже его заметила, поскольку мгновенно пропала из окна, а в следующую секунду распахнулась входная дверь.

– Ты жив! – Лиля подбежала к нему и порывисто обняла. – Мы заждались тебя.

– Все в порядке, не о чем беспокоиться, – заверил ее Войтех, наблюдая, как во двор выходят и другие.

Из всех присутствующих, кроме Войтеха, целителя раньше видела только Саша, поэтому сразу узнала его. Она остановилась у самой двери, настороженно наблюдая за стариком. Нев тоже не стал далеко отходить, зато Ваня спустился с порога, отстранил сестру от Войтеха и хлопнул того по плечу.

– Ты как кошка, дружище, у той тоже девять жизней, – со смешком сказал он. – Это у тебя уже какая, третья пошла? – Заметив целителя, он слегка нахмурился, но улыбку с лица не стер. – Здрасьте, – кивнул он, – рады приветствовать вас в нашей скромной обители призраков и неупокоенных духов.

– Ваня! – возмущенно прошептала Лиля, внутренне вздрогнув. Воспоминания о том, что произошло в лесу, до сих пор не померкли, и она интуитивно опасалась целителя, хоть он и пришел сейчас один, без конвоя.

– У вас интересные друзья, – заметил целитель, с улыбкой глядя на Лилю и Ваню, явно «читая» что-то про них. Потом он перевел взгляд на дом, заметил Сашу и слегка поклонился ей как старой знакомой. Посмотрев на Нева, он почему-то нахмурился, надолго задержав на нем свой взгляд, но так ничего и не сказал. Вместо этого он снова повернулся к Войтеху. – Я уже чувствую, что ты в чем-то был прав в своих предположениях, но я хотел бы увидеть их могилу. Я пока не могу понять, могу ли я им помочь.

– Мы сейчас туда пойдем, – пообещал Войтех, – только еще одна просьба. Мы исследователи. Мы приехали сюда исследовать ваш дар. И пусть мы не можем зафиксировать, как вы лечите людей, позвольте нам хотя бы изучить то, что вы будете делать здесь. Я прошу только разрешения прикрепить пару датчиков к вашей голове и снять все на камеру.

Услышав его просьбу, Саша по-детски скрестила пальцы за спиной и посмотрела на целителя, ожидая его ответа и изо всех сил надеясь, что он не станет возражать, потому что лично она сюда приехала именно ради этого.

Целитель же наградил Войтеха долгим тяжелым взглядом, а потом снова рассмеялся.

– А ты нахал, молодой человек… Что ж, так и быть. Мне это не помешает, вам не поможет, так что разницы нет. Прикрепляй свои датчики и снимай на камеру, что бы это все ни значило.

Войтех кивнул и поторопился к машине, где лежало необходимое оборудование, краем уха услышав комментарий Вани:

– Этот парень просто псих.

– Пойдемте в дом на пару минут, здесь слишком темно, – предложил Войтех. Проходя мимо Саши, он попросил ее: – Поможешь прикрепить? Я это все знаю исключительно в теории.

– Конечно, – кивнула она в ответ. Бросаться ему на шею, как Лиля, она вовсе не собиралась, но посчитала необходимым улыбнуться и сказать: – Я рада, что ты вернулся, но про инстинкт самосохранения ты мне все равно больше не говоришь.




Глава 12




_3_мая_2012_года,_21:45_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


В доме было тепло от растопленной печки и светло от горящих свечей. Пока Сидоровы и Нев о чем-то тихо перешептывались в стороне, Саша взяла у Войтеха небольшой чемоданчик с мобильным энцефалографом и удивленно приподняла бровь. Оборудование оказалось новым и очень дорогим. Даже больнице, где она работала, такое не снилось, хотя на финансирование они не жаловались. Если бы бизнес ее мужа не был связан с поставками медицинского оборудования в различные клиники, она бы никогда подобного даже не видела. Саша бросила на Войтеха заинтересованный взгляд, но спрашивать ничего не стала.

– Датчики не доставят вам неудобств, – пообещала она целителю, осторожно прикрепляя к его голове небольшие электроды. – Они без проводов, вы их даже не почувствуете.

– И вот эти тоже прикрепи, – попросил Войтех, протягивая ей еще один совершенно новый комплект. – Пульс и давление меряют, для более полной картины.

– Все это бесполезно, молодой человек, – усмехнулся старик. – Я лишь проводник Его воли.

– Это не значит, что мы не сможем ничего зафиксировать, – улыбнулся в ответ Войтех. – Проводники тоже как-то реагируют на проводимый через них сигнал.

– Да будет так. А себя ты уже так изучал?

Войтех чуть не выронил камеру, на которой пытался настроить ночную съемку, и с тревогой оглянулся на Нева и Сидоровых. Те, в свою очередь, посмотрели на него. Целитель с интересом наблюдал за этой сценой, а потом понимающе хмыкнул.

– Это вот он сейчас о чем? – настороженно спросил Ваня.

– Ни о чем, – отрезал Войтех так, что никто не стал спрашивать дальше.

Саша замерла и с трудом удержалась, чтобы тоже не посмотреть на него, но все же через пару секунд продолжила как ни в чем не бывало крепить датчики. К тому времени, как она закончила, ей удалось вернуть лицу невозмутимое выражение.

– У меня все.

Когда она наконец обернулась к Войтеху, он выглядел совершенно спокойным. Саша могла бы подумать, что ей все это послышалось, если бы не лица остальных. Они смотрели на чеха со смесью настороженности, удивления и недоверия.

– Так идемте, – велел Войтех, раздавая Лиле, Ване и Неву фонари, а сам взял камеру и штатив. – Иван, помоги Саше с энцефалографом.

Ваня кивнул, забирая у Саши чемоданчик, похожий на ноутбук. Все вместе они отправились в сторону пустыря с недавно потревоженной ими братской могилой.

Ночным дождем место раскопок немного размыло и подтопило, но за день почти вся вода ушла, оставив после себя только грязное месиво из мокрой земли. Трава все еще была влажной, и Войтех пожалел, что они не взяли с собой ничего, на что можно было бы поставить энцефалограф. В следующий раз следует предусмотреть такое.

Войтех установил камеру и сделал приглашающий жест в сторону захоронения.

– Прошу, – сказал он целителю. – Можете посмотреть поближе. Мы будем снимать видео и показания вашего тела.

Тот кивнул и пошел вперед один.

Присев на корточки, Саша поставила энцефалограф себе на колени. Прибор весил слишком много, чтобы она могла держать его на весу одной рукой, а Ваня уже увлекся наблюдением за целителем, на его помощь рассчитывать не приходилось. Однако в таком положении ей тоже было неудобно, ноги затекали очень быстро. Вспомнив, что в чемодане есть еще одни джинсы, Саша плюнула на все, уперлась коленями в мокрую траву и приготовилась следить за показаниями энцефалографа.

Долгое время ничего не происходило. Целитель неподвижно стоял на краю ямы, прикрыв глаза. Он не оглядывался, ни к чему не прислушивался и ничего не спрашивал у тех, кто просил его о помощи. Со стороны казалось, что он просто думает. Энцефалограф тоже не регистрировал ничего необычного. Однако спустя примерно десять минут, когда все уже устали от ожидания, Лиля несколько раз довольно нервно оглянулась на Войтеха, а Ваня шумно вздохнул, что-то изменилось. Правда, изменилось только для Саши, все это время неотрывно смотревшей в монитор, а не на самого целителя.

Картинка на экране свидетельствовала о состоянии умиротворения, релаксации и даже медитации. Старик как будто полностью погрузился в себя, возможно, читал молитву, но длилось это недолго. Спустя всего несколько минут он как будто сильно удивился чему-то или даже испугался. Саша на секунду оторвалась от экрана и взглянула в сторону неподвижно стоящего старика, гадая, что такого он увидел. Если что-то там и происходило, то видел это только он. Для всех остальных ничего не изменилось: их окружали все та же холодная звездная ночь, оглушающая тишина и стелющийся по земле туман. Саша снова вернулась к показаниям на мониторе энцефалографа. Там теперь было на что посмотреть.

Волны с такой частотой и такой амплитудой видеть ей доводилось нечасто. Многие нейрофизиологи, с которыми она общалась и статьи которых читала, даже не придавали им значения, считая помехами из-за движения мышц и глазных яблок, но Саша, давно интересующаяся подобными проявлениями активности мозга, была уверена, что это не помехи. Мозг старика работал почти на грани своих возможностей, и именно это фиксировал сейчас энцефалограф.

Саша не могла отвести от экрана восторженный взгляд. Она старалась не шевелиться и даже дышать как можно тише, как будто боялась спугнуть целителя, хотя тот находился достаточно далеко от нее и не услышал бы, даже если бы она что-то сказала. Для всех же остальных все по-прежнему оставалось неизменным. Прошло около получаса, прежде чем целитель сделал шаг назад от границы захоронения.

Остальные облегченно выдохнули и зашевелились.

В этот раз Войтех не почувствовал приближение вспышек. Он уже почти перестал наблюдать за целителем, потому что ему тоже казалось, что ничего не происходит, но в ту секунду, когда старик сделал шаг назад, на мозг Войтеха снова обрушились образы. Его наполнили лица, эмоции, даже голоса. На этот раз ощущения оказались скорее приятными, потому что оставляли после себя чувство радости и облегчения, в отличие от того, что привиделось ему на пустыре раньше. Войтех понял, что целителю удалось освободить души местных жителей. Он почти успел испытать по этому поводу удовлетворение. Почти, потому что и в этот раз видений оказалось слишком много. Голову пронзила острая боль, после чего мир опять почернел.

Услышав глухой удар, Саша оторвалась от экрана и непечатно выругалась, радуясь лишь тому, что рядом с ней никто не стоял, иначе образ добропорядочной девушки был бы развеян навсегда. Войтех снова лежал на земле, рядом с ним сидела перепуганная Лиля. Саша в очередной раз подумала, что с этими обмороками он рано или поздно все-таки расшибет себе голову. И как назло, сегодня она снова не взяла с собой аптечку. Накануне Войтех чувствовал себя здесь прекрасно, и она решила, что терять сознание он больше не собирается. Да и сегодня ей было немного не до того.

Поставив энцефалограф прямо на землю, Саша подбежала к Войтеху.

– Он просто упал, – попыталась объяснить произошедшее Лиля.

– Я знаю, – ответила Саша, быстро расстегивая ему куртку. – Отойди, ему нужен воздух.

Лиля не двинулась с места. Тут же рядом появились и Ваня с Невом.

– Что случилось? Что с ним? – напряженно спросил Ваня.

Саша промолчала. Очнется – пусть сам и выпутывается. Она не собиралась сочинять за него правдоподобную версию случившегося.

Целитель подошел к ним ближе, присел на корточки рядом с Войтехом и прижал к его груди раскрытую ладонь. Глаза того моментально распахнулись, он немного застонал, а потом сел, держась за голову.

– Ненавижу, когда такое происходит, – пробормотал он.

– И часто такое с тобой происходит? – поинтересовался Ваня.

Войтех тревожно посмотрел на них, потом перевел вопросительный взгляд на Сашу. Та едва заметно качнула головой, давая понять, что ничего не говорила.

– Бывает, – деланно безразлично ответил Войтех. – У меня давление пониженное. Иногда резко падает еще ниже, тогда такое и происходит. Наверное, это запоздалая реакция организма на стресс. Лучше помоги мне подняться.

Ваня протянул ему руку, помогая встать. Целитель неодобрительно фыркнул, прекрасно зная, что Войтех солгал. Сидоровы и Нев переглянулись, тоже ни на секунду не веря в такое объяснение. Лиля бросила на Сашу вопросительный взгляд, но та проигнорировала его.

– Так что, у вас получилось? – обратился Войтех к целителю, пытаясь сменить тему.

– Получилось, – кивнул тот, – но ты ведь и сам это знаешь.

Войтех опять почувствовал на себе заинтересованные взгляды своих товарищей, но снова не стал ничего объяснять.

– Тогда давайте возвращаться, – велел он. – Уже поздно, и, кажется, скоро снова пойдет дождь.

Увидев, что ее помощь больше не нужна, Саша поднялась, взяла чемоданчик с энцефалографом и быстро зашагала в сторону дома, чтобы никто ни о чем не успел ее спросить.

Войтеху повезло меньше. Лиля от него отставать не собиралась.

– С тобой что-то не в порядке? – осторожно спросила она, догоняя его. – Ваня в аэропорту все-таки был прав?

– Со мной все в порядке, – как можно беззаботнее откликнулся Войтех с улыбкой. – Не переживай.

От дальнейших расспросов его спас комментарий Вани, который в своей манере громко заявил:

– Вообще-то как-то уныло прошло, не находите? Я надеялся, будет более зрелищно.

– Вы ожидали гром и молнию с небес? – снисходительно поинтересовался Нев.

– Хотя бы, – кивнул Ваня.

– Мы же не в голливудском блокбастере, – заметил Войтех, радуясь новой возможности сменить тему. – Кстати, что вы сделали? – обратился он к шагавшему рядом целителю.

– Просто помолился за них и попросил Господа простить им их высокомерие и гордыню, – пожал плечами тот. – И я совсем не понимаю, о чем вы тут говорите. Я же не творил библейское чудо.

– Мир очень изменился, – пояснил ему Войтех. – Все привыкли к зрелищности.

– Что же это за чудеса, если даже посмотреть не на что? – поддержал Ваня.

Лиля нахмурилась и отстала на полшага. Участвовать в обсуждении грома и молнии с небес ей не хотелось, а возможности расспросить Войтеха у нее больше не было. Бросив взгляд на ушедшую далеко вперед Сашу, она внезапно подумала, что два дня назад с ним могло произойти то же самое. Он ведь сказал, что упал. И сегодня Саша даже не удивилась его обмороку, наоборот, сказала: «Я знаю». Значит, она уже видела, как такое происходит. Правда, это никак не объясняло кулона с прекрасно работающим замком на кровати, но ведь одно другому не мешало.

Тем временем они все дошли до дома, где Саша осторожно сняла все датчики с целителя, а Войтех предложил ему переночевать у них.

– Нет, чем дольше я тут задерживаюсь, тем больше вопросов потом будет ко мне и к Николаю, – покачал головой тот. – Ты должен иметь в виду, что он очень рисковал, оставив тебя в живых и передав мне твою просьбу. Уж не знаю, чем ты его так покорил в прошлый раз.

– Чуть не застрелился, – хмыкнул Ваня. Лиля дала ему подзатыльник, и он притих.

– Давайте я вас хотя бы провожу, – предложил Войтех.

– Проводи меня до выхода из деревни, – согласился старик. – Дальше я сам. И не ходите больше на нашу землю, – строго сказал он остальным. – Возвращайтесь домой. Бог в помощь.

Он бросил на Нева еще один пронзительный взгляд, а потом вышел.

– Не очень-то и хотелось, – пробурчал себе под нос Ваня, провожая его взглядом.

– Я сейчас вернусь, – пообещал Войтех и тоже исчез за дверью.

На улице он догнал не в меру резвого старика уже у калитки.

– Спасибо вам за помощь, – поблагодарил он. – И Николаю передайте спасибо.

– Передам, – кивнул целитель, чуть сбавив шаг. – И вот что я тебе скажу, Тот, кто рад быть воином, не смотри ты туда, куда смотришь. Не доведет тебя это до добра. Послушай старого умного человека. Не говори мне, что ты это не контролируешь. Ты можешь не смотреть. И ты знаешь как.

– Не уверен, что понимаю вас, – признался Войтех.

– А ты подумай. И будь осторожен с тем из вас, кто самый старший.

– С Невом? Он безобиден.

– Он не так прост, как кажется даже самому себе. Просто будь настороже, – посоветовал целитель и остановился. – Вот и все, дальше я сам. Возвращайся к своим людям и не лги им. Ложь грешна, какие бы у нее ни были причины.

– Я не… – начал Войтех, но старик остановил его.

– Не надо, не бери грех на душу, уже достаточно взял сегодня, – он усмехнулся, а потом вдруг посерьезнел. – И скажи тем, кому ты служишь, чтобы не приходили. Кто в нашу общину с недобрыми намерениями придет, тот найдет только смерть.

– Я не понимаю, о чем вы, – холодно отрезал Войтех. – Я никому не служу.

Целитель огорченно покачал головой.

– Зря ты думаешь, что если мы живем далеко от мира, то мы такие уж темные. Мы не знаем мира, каким он стал в последние сто лет, это так. Мой предок привел сюда тех, кто ему верил, в тысяча девятьсот девятом. Он не просто целил, он прорицал будущее. Он знал о том, что грядет через восемь лет. От этой напасти и увел наших предков. Но они ушли не с одной только Библией, но и с другими книгами и знаниями. Это были образованные люди, высокородные в том числе. Мы не шайка сектантов. И я могу отличить солдата от генерала, когда смотрю на него. Ты командуешь ими, – он кивнул в сторону оставшегося позади дома, – но кто командует тобой, ты сам-то знаешь?

Войтех ничего не ответил. Просто молча смотрел на целителя, пока тот не кивнул.

– Вижу, ты меня понял. Передай им. И береги себя. Не смотри туда.

Он повернулся и зашагал дальше, а Войтех вернулся в дом. Пока он провожал целителя, Нев уже успел вскипятить чайник и разлить чай по кружкам.

– Ты ужинать будешь? – тут же поинтересовалась Лиля, едва он переступил порог.

– Расскажи, как тебе это удалось? – перебил ее брат.

– Да, буду, потому что я сегодня даже не обедал, – кивнул Войтех, устало опускаясь на стул во главе стола. Это стало его негласным местом. – Как мне удалось – что?

– Как тебе удалось вернуться живым, – усмехнулся Ваня, внимательно его рассматривая. – Да еще и привести этого старикана. Лиль, – он на секунду повернулся к сестре, – и мне сосисочку пожарь, не могу пустой чай пить.

Лиля что-то пробурчала себе под нос, пытаясь разогреть на плите ужин. Как же она мечтала вернуться к цивилизации с ее микроволновыми печами и доставкой еды.

Нев взял свою чашку и тоже с интересом посмотрел на Войтеха.

– Я же говорил, что они не так кровожадны, как хотят казаться, – пожал плечами тот, рассеянно жуя первое, что попалось на столе под руку. – Встретил нашего старого знакомого, Николая, но это вы уже знаете. Он великодушно не стал меня убивать.

– Что, даже в рулетку больше не играли? – Ваня притворно огорчился.

– Ешь и молчи, – раздраженно попросила Лиля, ставя на стол две тарелки: для него и Войтеха.

– Конечно, молчи. Фейерверк не устроили, про рулетку не рассказывают, – он отломил большой кусок хлеба и все-таки замолчал.

– Войтех, как мы можем быть уверены, что целителю удалось освободить призраков? – поинтересовалась Лиля, присаживаясь рядом с ним со своей кружкой. – Он сказал, ты знаешь, что у него все получилось.

Войтех подпер голову рукой и обвел взглядом любопытных товарищей. Они все, даже чрезмерно игривый Ваня, были обеспокоены. Возможно, и словами целителя, и его собственной ложью, но больше всего – судьбой тех, кому они все хотели помочь, независимо от того, во что каждый верил раньше.

– Вы же не отстанете, да? И просто на слово мне не поверите? – меланхолично поинтересовался он, а потом посмотрел на Сашу. – Пани Рейхерд, объясните им? – с улыбкой спросил он. – Я очень есть хочу.

Саша удивленно подняла голову, встретившись с ним взглядом.

– Что мне им объяснить? – переспросила она. На ее взгляд объяснить все можно было только одним способом: рассказать правду. Однако она сильно сомневалась, что Войтех имел в виду именно его.

– Расскажи, что мы делали, когда я отправил остальных в Богословку, – попросил он. – Мне кажется, что из уст врача это будет меньше похоже на шизофрению. Заодно твою репутацию восстановим.

Теперь все взгляды устремились на нее. Саша медленно выдохнула. У нее вдруг возникло странное чувство, словно она должна признаться в собственных видениях, как будто это она здесь экстрасенс. Она не понимала такой резкой смены приоритетов. Буквально вчера Войтех просил ее никому ничего не говорить, да и ей самой признался только потому, что хотел провести сеанс гипноза, а теперь просит ее рассказать всем? Что произошло там, в деревне отшельников? Или это произошло позже? Ведь меньше часа назад, когда он снова потерял сознание под натиском своих видений, он тоже весьма решительно прекратил все расспросы. Саша была уверена, что целитель что-то сказал ему на прощание. Что-то такое, что заставило его изменить свои взгляды. Хотя она не представляла, что именно это могло быть.

– В чем дело, Саша? – поторопила ее Лиля. – Что такого вы делали тут вчера?

Впрочем, если он сам разрешает, это уже перестает быть врачебной тайной.

– Проводили сеанс гипноза, – просто ответила она.

– Каждый раз названия все интереснее, – прокомментировал Ваня. – Кажется, вчера это называлось «кое-что проверить».

– Мы хотели кое-что проверить, – кивнула Саша, не поворачиваясь к нему, – именно поэтому и проводили гипноз. А кулон, – она выразительно посмотрела на Лилю, – я иногда использую, чтобы ввести пациента в транс. На нем легко задержать внимание.

Лиля смутилась и отвела взгляд.

– Так что вы проверяли? – спросил Ваня.

Саша снова посмотрела на Войтеха. Она хотела убедиться, что правильно его поняла. Он кивнул и промолчал.

– Сегодняшний обморок у Войтеха не первый, – пояснила она. – Я уже видела подобное позавчера, когда мы обнаружили место захоронения. Если я все правильно поняла, Войтех иногда _видит_ некоторые вещи. Какие-то отрывки из прошлого. Но в тот раз он их не запомнил, поэтому мы и проводили гипноз.

– Отрывки из прошлого? – Лиля повернулась к Войтеху, желая подтвердить информацию из первых уст.

– Ты чего, экстрасенс, что ли? – не выдержал Ваня.

– Иногда, как выяснилось, это отрывки из прошлого, раньше бывали отрывки из будущего, – кивнул Войтех. – Это как… озарения. Не знаю, делает ли меня подобная способность экстрасенсом, но, наверное, такое название вполне уместно.

– Если вы видите отрывки из прошлого и будущего, то это определенно относится к экстрасенсорному восприятию, – заметил Нев, снова нервно протирая очки. – И тогда вы определенно экстрасенс.

– Ну вот, – Войтех пожал плечами и развел руками. – Вот и вся тайна, – он улыбнулся Лиле. – Ничего неподобающего, никаких смертельных недугов.

Сидоровы растерянно переглянулись.

– Мы с Лилькой иногда тоже практически читаем мысли друг друга, – наконец сказал Ваня, – но мы двойняшки, нам положено. И то не дословно же читаем, а просто знаем, о чем другой думает, но чтобы так…

– А почему нет? – Лиля улыбнулась. – По-моему, после призраков нас уже ничем не удивить.

– Я призраков не видел.

Лиля посмотрела на брата, чуть прищурив глаза, и угрожающим тоном уточнила:

– Ты нам не веришь?

– Да верю я, – тот примирительно поднял руки, – просто вношу ясность, что _я_ призраков не видел.

Пока они спорили, Саша повернулась к Войтеху.

– Что ты видел сегодня на том месте?

– Лица людей. Тех же людей, которых мы видели здесь, когда приехали, я узнал некоторых. Они были спокойны, улыбались. И все это сопровождало чувство неимоверного облегчения. В общем, не так страшно, как в прошлый раз. Поэтому, наверное, и запомнил. А ты что там видела? – он взглядом показал на маленький чемоданчик, одиноко лежащий в стороне.

Саша поднялась, взяла энцефалограф, чтобы видеть показания, и вернулась на место. Лиля и Ваня перестали спорить, решив, что все выяснили.

– Я не буду загружать вас названиями волн, хорошо? – предложила Саша. – Все равно не поймете, да это и неважно. Сначала, когда целитель только подошел к могиле, не было ничего необычного. Если снять с нас всех показания, они будут такими же. Но потом появились волны, которые характерны для спокойного, уравновешенного состояния. В то время, когда человек мечтает, медитирует. Или, кстати, молится. А уж затем, – она улыбнулась, как ученый, открывший новую форму жизни и получивший заслуженную награду, – на первый план вышло кое-что другое. Я не могу быть уверена на все сто процентов, что это именно то, о чем я думаю. Показаний одного лишь энцефалографа мало. Но я считаю, что это, – она ткнула пальцем в экран на одни ей понятные графики, – все-таки гамма-волны. У нас один невролог на работе называет эти волны реактивным двигателем. Думаю, понимаете, что это означает.

– Честно говоря, не очень, – нахмурился Войтех. – Я в лучшем случае микробиолог, а никак не невролог. Что значит «реактивный двигатель»? Это какой-то интенсивный… режим работы мозга?

– Да, – кивнула Саша. – Гамма-волны являются показателем активной мозговой деятельности. Может, наш целитель сначала и молился, но потом это стало чем угодно, но уже не было молитвой.

– Значит, он нам солгал? – уточнила Лиля.

– Может, просто не захотел раскрывать все свои тайны, не знаю, – Саша пожала плечами, убирая энцефалограф.

– Или он сам не до конца понимает, как это происходит, – предположил Войтех. – Мне он с самого начала твердит, что я не должен смотреть туда, куда я смотрю, имея в виду мои видения. Но я ничего не делаю для этого. Оно происходит само. Я не могу смотреть или не смотреть. Я не контролирую процесс. Еще что-нибудь? – он снова повернулся к Саше. – Пульс, давление?

– На первом этапе все в норме: пульс шестьдесят девять, давление сто семнадцать на восемьдесят два. На втором: пульс девяносто два, давление сто двадцать девять на восемьдесят девять. То есть разница есть, но ничего сверхъестественного. Это была какая-то неизвестная мне умственная деятельность, потому что даже при обычном стрессе пульс зашкаливает. Он что-то делал силой мысли. Физически оставался спокоен. Я не могу точно утверждать, я далеко была и смотрела в монитор, но мне показалось, он действительно ничего не делал.

– Он стоял совершенно спокойно, – подтвердила Лиля.

– Войтех, ты сможешь потом прислать мне данные ЭЭГ на почту? – попросила она. – Я бы показала нашим неврологам, возможно, они увидят что-нибудь, что я могла пропустить, я все-таки больше любитель.

– Конечно, – кивнул он, – мне будет интересно послушать их мнение, не забудь потом мне рассказать.

– А с Войтехом этот целитель ничего не делал? – поинтересовался Нев, медитативно помешивая ложкой чай, хотя сахар там давно растворился. – Он положил ему руку на грудь, и Войтех сразу пришел в себя, – напомнил он. – В этот момент никакой необычной мозговой деятельности не наблюдалось?

Саша бросила взгляд на Нева и снова отвернулась. Она хотела обсудить это с Войтехом, но, по привычке, наедине. Но теперь ведь можно было ничего не скрывать. Все уже знают.

– Энцефалограф зафиксировал короткий единичный всплеск мозговой активности. Примерно такой же, как при его общении с призраками, не знаю, как это правильно назвать, только гораздо короче. Секунда, не больше. Войтех, а что ты почувствовал?

Тот пожал плечами.

– Ничего я не почувствовал, – признался он. – Я потерял сознание из-за такой же сильной головной боли, как в прошлый раз. Только приходить в себя было проще, не такие болезненные ощущения, голова не кружилась. Вот и все.

– Жалко, мы твои показания не снимали в тот момент, – покачала головой Саша. – Там, наверное, тоже было что-нибудь интересное, но кто ж знал, что ты снова в обморок хлопнешься.

Ей безумно хотелось спросить, с чего вдруг он поменял свое решение никому не говорить о своих видениях, но, несмотря на то, что теперь все о них знали, она промолчала, решив, что спросит об этом после.

– То есть, подведем итог, – сказала Лиля. – Как целитель это сделал, мы не знаем. И сделал ли он что-то вообще, мы тоже не знаем. Опираемся только на его слова и на видения Войтеха.

– Проверять пойдем? – Ваня с энтузиазмом посмотрел на каждого. – Кто хочет прогуляться?

– Предлагаешь проверить, будут ли эти тени тусоваться там сегодня ночью? – уточнила Лиля, с сомнением глядя на брата.

– А у тебя есть другие варианты, как это проверить?

– А если они не каждую ночь там собираются? – резонно заметила Лиля и повернулась к Войтеху. – Как доказать, что феномена больше нет? Мы же не знаем, как часто он проявлялся.

– Прогуляться и проверить, конечно, можно, – Войтех с тоской посмотрел на начавшийся за окном дождь. – У меня даже дождевики есть с собой.

– Слушай, – тут же заинтересовался Ваня, – а чего у тебя нет? Кажется, ты взял с собой все необходимое на все случаи жизни.

– Наверняка не все, – отмахнулся Войтех. – И многое из того, что брал, нам не пригодилось. А многое пригодилось не для того, для чего я это брал. Но в целом для первого исследования получилось неплохо. Мне так кажется.

– Для первого? – тут же заинтересовался Нев. – Это не единственное исследование, которое вы хотели провести?

– Нет, я заинтересован в изучении подобных феноменов, – осторожно ответил Войтех. – И если вы захотите в дальнейшем принимать в них участие, я буду только рад.

– Конечно! – первой отозвалась Лиля.

Ваня с неодобрением посмотрел на сестру, потом на Войтеха.

– А на меня приглашение распространяется?

– Да, – кивнул Войтех. – Хотя я и не приглашал тебя в этот раз, но твое присутствие оказалось более чем уместно. И, думаю, в дальнейшем пригодится. Мы все здесь эксперты в определенных областях. Как показала практика этой… экспедиции, никогда не знаешь, с чем столкнешься и какие знания понадобятся. Да и твои… – он замялся, подбирая слово, – источники информации весьма полезны.

– Отлично, – Ваня потер руки. – Должен признаться, это было поинтереснее многих моих путешествий. И я рад, что ты так высоко оценил мое умение копать могилы. – Он предпочел оставить без ответа замечание о своих источниках информации, повернулся к Лиле и со смешком сказал: – Ну и что? «Не смей за мной увязываться, Ваня, я не нуждаюсь в твоей опеке, тебя не звали, сиди дома».

Лиля театрально закатила глаза, но по легкой улыбке в уголках губ становилось понятно, что она не злится на то, как он ее передразнивает.

– Я определенно буду рад присоединиться к вам в следующий раз, если пригласите, – осторожно сказал Нев. – Я никогда не участвовал ни в чем подобном, – смущенно признался он. – Только читал, читал, читал… С вами интересно. Даже когда нас грозятся убить.

– Я как все, – улыбнулась Саша, поняв, что осталась только она. – И даже если меня уволят с работы и выгонят из дома, я все равно с вами.

– Я надеюсь, что до этого не дойдет, – улыбнулся ей Войтех. – Так, я рад слышать, что вы заинтересованы в дальнейшем сотрудничестве. Давайте тогда возьмем себе по дождевику и прогуляемся до пустыря и обратно. Я уверен, что мы сделали все необходимое, и нам осталось только привлечь внимание к останкам, чтобы их идентифицировали и похоронили, но это уже только человеческая традиция. Мертвым это уже без надобности.

Поход не занял много времени. Дождь на улице усиливался, поэтому на пустыре они не задержались. Только убедились для очистки совести, что этой ночью на нем царили тишина и покой. Настроение у всех было приподнятым, хотя в паре метров от них, под небольшим слоем земли, покоились несколько десятков местных жителей. Просто теперь они действительно покоились.




Глава 13




_4_мая_2012_года,_09:35_

_д. Комсомольская,_городской_округ_Саяногорск,_

_Республика_Хакасия_


К утру дождь прекратился, и впервые за все время их пребывания в деревне выглянуло солнце. День обещал быть ясным и теплым. Погода была настолько приятной, что все, не сговариваясь, предпочли пить утренний кофе с бутербродами на улице. Прямо посреди завтрака, сопровождавшегося непринужденной болтовней на отвлеченные темы, неожиданно пиликнул чей-то мобильный телефон, возвещая о приходе сообщения.

– Чертов спам, – проворчал Ваня, а потом удивленно посмотрел на остальных. – А только мой телефон теперь ловит сеть?

– Мой тоже, – через минуту откликнулась Лиля, включив и проверив свой смартфон.

– Мой выключен и лежит где-то в доме, так что не могу проверить, – вздохнул Нев.

Войтех и Саша проверили свои аппараты: на экране каждого теперь отображался невысокий, но стабильный уровень приема сигнала. Это еще раз убедило их в том, что теперь здесь все в порядке.

Они быстро собрали свои вещи, погрузили чемоданы и оборудование обратно в машину. Теперь, без их одежды, без спальных мешков и посуды, дом выглядел совсем старым и заброшенным.

– Знаете, если бы он выглядел так, когда мы только приехали, мы бы, наверное, сюда даже не заселились, – пробормотала Лиля.

– Уж лучше здесь, чем в лесу, – возразил ей брат.

Войтех закрыл дверь, как будто кто-то тут мог покуситься на немногочисленное добро в доме, с минуту стоял молча, будто прислушиваясь к чему-то, возможно, к своим ощущениям, затем сел за руль. Ваня, не дав сестре шанса, тут же занял пассажирское место впереди.

– Вы заметили: и тумана больше нет, – уже на выезде из деревни снова сказала Лиля.

– Это может быть просто совпадением, – отозвалась Саша, глядя в окно.

– А может и не быть, – тихо произнес Нев.

Под лучами яркого весеннего солнца деревня уже не выглядела так мрачно. Она оставалась заброшенной, и заброшенной давно, некоторые дома стояли, накренившись, дворы заросли кустарниками, но гнетущего впечатления она больше не производила.

До самой Богословки в машине царила почти полная тишина. Лиля закрыла глаза и, кажется, задремала. Саша смотрела в окно. Аккумулятор в ее телефоне снова сел всего через несколько минут после начала поездки, как она его ни экономила, поэтому теперь она даже читать книжку не могла, не говоря уже о том, чтобы послать очередную смс мужу. Впрочем, Саша еще вчера, когда воспользовалась мобильным зарядным устройством, предупредила Максима, что больше написать, скорее всего, не сможет. Ваня изредка перекидывался с Войтехом короткими фразами, комментируя дорогу, иногда к ним присоединялся и Нев.

Когда Богословка осталась в нескольких километрах позади, машина неожиданно пару раз чихнула и заглохла.

– В чем дело? – спросила тут же проснувшаяся Лиля.

Войтех молча завел машину, однако она не проехала и сотни метров, снова заглохнув.

– По-моему, у нас кончился бензин, – заметил Ваня, а когда Войтех повернул голову в его сторону, уточнил: – Это не озарение, ты на стрелочку посмотри.

Войтех послушно посмотрел на стрелочку, которая стояла на нуле.

– Похоже, одна поездка в Богословку оказалась лишней, – бесстрастно заметил он.

– А у тебя есть запасной? – поинтересовался Ваня.

– А ты как думаешь? Бензин определенно относится к жизненно важным запасам.

Войтех вылез из машины, достал из багажника канистру и перелил ее содержимое в бак. Однако и после этого машина не завелась.

– Похоже, дело было не в бензине, – прокомментировал Ваня.

– Dekuji v'am, Kapit'ane,[6 - Спасибо, Капитан (Очевидность) (чеш.)] – проворчал Войтех, открывая отсек с двигателем.

Минут десять они с Ваней с умным видом ковырялись в нем. Когда Войтех устало чертыхнулся по-чешски и достал телефон, остальные поняли, что все не очень хорошо.

– Мы сломались? – с тревогой поинтересовался Нев.

– Угу, похоже, что-то с карбюратором, – угрюмо подтвердил Ваня. – Так что сидим и курим бамбук, пока нас кто-нибудь не спасет.

– Я сейчас свяжусь с человеком, у которого арендовал машину, – пообещал Войтех. – Он нас и спасет.

В этот момент ему, по всей видимости, ответили. Он вежливо поздоровался, а потом почему-то предпочел вылезти из машины и продолжить разговор на улице.

Нев тут же достал из сумки какую-то книгу, бережно одетую в непроницаемую обложку для большей сохранности. Лиля с любопытством заглянула ему через плечо, но у нее тут же вырвался удивленный возглас:

– Что это за абракадабра? На каком языке? Вы понимаете, что тут написано?

– Это шумерский, он давно не используется, – помявшись, ответил Нев. – Я купил эту книгу на гаражной распродаже перед тем, как отправиться сюда. Скорее всего, какая-то имитация, потому что у шумеров не было книг. Я немного понимаю, но пока недостаточно, чтобы разобраться.

Лиля покосилась на него с подозрением. К знатокам мертвых языков она себя никогда не относила, но могла отличить шумерскую клинопись от того, что успела разглядеть на страницах книги Нева прежде, чем он ее снова закрыл. Ей казалось маловероятным, что Нев мог так ошибиться, но спрашивать, почему он солгал, она не стала. Тогда ей пришлось бы объяснять, откуда она знает, как выглядит шумерский.

Пока Лиля говорила с Невом, Саша вылезла из машины и вытащила из кармана куртки сигареты. Закурив, она немного нервно прошлась вдоль машины, оглянулась вокруг. По обе стороны дороги тянулся сплошной лес. Насколько Саша помнила, никаких деревень поблизости на карте не значилось, одна только Богословка. За двадцать минут, которые они тут стояли, мимо них не проехала ни одна машина. У нее по спине побежали мурашки, но она одернула себя: не стоило теперь за каждым углом ожидать какую-нибудь аномальную угрозу.

Дождавшись, когда Войтех закончит разговаривать по телефону, она подошла к нему.

– Человек, у которого я арендовал машину, обещал приехать и взять нас на буксир, – сообщил ей Войтех. – Но это будет не раньше, чем через час. Может, дольше. Придется подождать.

– Значит, подождем, выбора-то у нас все равно нет, не идти же пешком. – Саша оглянулась на машину и, убедившись, что никто не слышит их разговор, спросила: – Можно вопрос? Если я тебя еще не достала своими вопросами за эти дни.

– Можно, – кивнул Войтех.

– Почему ты решил рассказать всем про свои видения? Ты ведь сам просил меня этого не делать. И еще за час до этого явно не хотел никому ничего рассказывать. Почему передумал?

– У любого действия в жизни есть цена усилия. Пока скрывать мои видения было проще, чем донести до вас информацию о них, я это предпочитал скрывать. Но в какой-то момент я понял, что проще рассказать. – Он помолчал немного, а потом добавил: – Целитель сказал мне не брать лишний грех на душу, а ложь – это грех. Я не верю в богов и в грехи, но одно знаю точно: не стоит лгать людям, с которыми собираешься вместе работать и от которых будешь ждать при этом определенного доверия.

– О, так пан Дворжак отныне как открытая книга? – рассмеялась Саша, передразнивая его манеру иногда называть людей на чешский лад.

Она вспомнила еще один вопрос, который ее интересовал, но задавать его сейчас не стала. Как любит говорить ее отец: если не хочешь услышать ложь, не спрашивай у людей то, на что они не готовы тебе ответить. А в том, что он не готов рассказать ей причину своего увольнения из вооруженных сил, она была уверена.

– Нет, до открытой книги мне далеко, – улыбнулся Войтех. – Но обижать людей, с которыми работаю, откровенной ложью не вижу смысла.

– Что ж, зато честно, – прокомментировала Саша. – У каждого из нас свои тайны, и было бы глупо полагать, что кто-то может открыть их все.

Когда она докурила, они вместе вернулись в машину, и Войтех повторил остальным то, что уже сказал ей раньше. Никто не обрадовался новости о том, что им придется куковать посреди дороги еще как минимум час.

– В следующий раз надо взять с собой карты, – посетовала Лиля. – Места занимают мало, а время убить помогают.

– Витек, дай угадаю: карты в перечень жизненно необходимого не вошли, поэтому ты их не взял? – с тоской уточнил Ваня.

– Если позволите, – сказал Нев, – у меня есть с собой колода. Можем поиграть.

– Ваше поколение лучше подготовлено к таким ситуациям, – улыбнулась Лиля.

– Лилия, вы, наверное, считаете меня глубокой древностью? – немного печально спросил Нев. – Но на самом деле я не так уж стар.

– Извините, я не имела в виду… – тут же смутилась Лиля. – Простите, я не хотела вас обидеть.

– С моей стороны было бы глупо обижаться на то, что вы моложе, – отмахнулся Нев.





_5_мая_2012_года,_17:40_

_Московский_вокзал,_г._Санкт-Петербург_


То, что Максим жутко зол, Саша поняла сразу, едва увидела его на перроне Московского вокзала. И даже цветы в его руках не могли обмануть ее. Он всегда и отовсюду встречал ее с букетом. Наверное, он имел право злиться на нее: она не звонила шесть дней, только прислала несколько смс. Последнее сообщение отправила сегодня, когда оказалась на Ленинградском вокзале в Москве и взяла билет на Сапсан. Она пыталась оправдать себя практически севшим аккумулятором в телефоне, но прекрасно понимала, что для Максима оправдание это очень слабое.

Прилетев из Абакана в Москву, Войтех предложил подвезти домой Сидоровых, поскольку все трое жили в Москве, а Саша с Невом отправились в Питер. Вдвоем дорога прошла намного быстрее и веселее, чем по одиночке. Попрощались они только на перроне. Саша предлагала подвезти его, но он наотрез отказался.

– Вам это совсем не по дороге, – говорил он, – а я прекрасно доберусь на метро.

Она настаивать не стала.

– Это кто был? – поинтересовался Максим вместо приветствия, дежурно поцеловав ее в щеку.

– Один из нашей группы, – Саша пожала плечами, решив не акцентировать внимание на такой холодной встрече.

– Значит, ты там была не только с этим… как его…

– Войтехом. Я узнала его имя, как ты и просил. Его зовут Войтех. И нас там было пятеро.

– То есть он еще и иностранец? – уточнил Максим.

– У тебя какие-то предубеждения?

– Нет, никаких предубеждений.

До машины они шли молча. Саша все же чувствовала себя немного виноватой и, как обычно в такой ситуации, оправдываться не собиралась. В конце концов, она его предупреждала, что звонить, скорее всего, не сможет. Максим закинул в багажник ее чемодан, помог ей забраться в салон.

– Значит, вас было пятеро, – снова сказал он. – Ты одна среди четырех мужчин?

Саша с удивлением посмотрела на него. Никогда раньше она не замечала в голосе своего мужа столько ревности.

– Нет, была еще одна девушка. Ты что, ревнуешь?

– Я не ревную, я злюсь, – ответил Максим, внимательно следя за дорогой. – Ты уехала черт знает куда неизвестно с кем на целую неделю. За все это время ты ни разу не позвонила, спасибо хоть смс присылала, а то я бы тут совсем с ума сошел. Я, по-твоему, не имею права злиться? Я переживал за тебя. У тебя совесть есть? Хоть какая-нибудь?

– Там была ужасная связь! – вспылила Саша. – Как я тебе должна была позвонить?

– Хорошо, там была ужасная. А вчера? Почему ты не позвонила из Абакана?

– У меня сел аккумулятор в телефоне, едва на смс хватило.

– У тебя на все есть оправдания, – вздохнул Максим. – Как всегда. – Он замолчал, изредка поглядывая на надувшуюся жену, потом улыбнулся и спросил: – Тебе хоть понравилось? Не зря съездила?

Саша недоверчиво покосилась на него. Судя по его виду и голосу, он больше не злился. Он никогда не мог долго на нее злиться. Значит, теперь она могла спокойно рассказать ему про поездку. И вдруг она поняла, что ей нечего ему рассказать. Как она может сказать, что их всех едва не застрелили в лесу? Что они общались с призраками? Что их руководитель оказался экстрасенсом? Да Максим в лучшем случае отведет ее к психиатру. В худшем – больше никуда со всей этой компанией не отпустит. Сначала ей необходимо разложить все по полочкам и решить, что она может рассказать, а о чем лучше промолчать.

– Это было интересно, – уклончиво ответила она.

– Интересно? – Максим удивленно взглянул на нее. – Это все, что ты можешь сказать?

– Слушай, Макс, – Саша вздохнула, – если честно, я жутко устала. Все, чего я сейчас хочу, – это принять душ, съесть нормальный ужин – что-то кроме сосисок и тушенки – и лечь спать на широкую мягкую кровать. А завтра я тебе все расскажу.

– Боюсь, тебе придется ограничиться только душем, – усмехнулся Максим. – На ужин нас позвали твои родители. У тебя есть примерно полтора часа на то, чтобы привести себя в порядок. – Он красноречиво посмотрел на ее прическу. – И не смей даже пытаться придумать какие-то отговорки. Я всю неделю им врал, что ты занята на работе, что у тебя какие-то внеплановые дежурства, что ты уехала в Москву на конференцию анестезиологов. Ты должна мне этот ужин.

Саша тяжело вздохнула, неожиданно подумав, что прошедшая неделя была одной из самых интересных в ее жизни. И если бы сейчас, приехав домой, она обнаружила в своей электронной почте письмо от Дворжака с приглашением принять участие в очередном исследовании, ей понадобилось бы гораздо меньше полутора часов, чтобы собрать вещи.





_5_мая_2012_года,_15:28_

_ул._Героев_Панфиловцев,_г._Москва_


Оказавшись снова дома, Войтех первым делом отправился в ванную. Ему было необходимо немедленно смыть с себя всю физическую и моральную грязь, накопившуюся на нем за эти несколько дней. Долгий горячий душ взбодрил его, придав сил. Мероприятием номер два по приведению себя в порядок стала большая кружка свежезаваренного кофе, в который он для вкуса добавил немного приправ. Для большинства людей, особенно русских, Чехия прежде всего ассоциируется с хорошим пивом. Мало кто знает, что Чехия – это еще и огромное количество кофеен с прекрасным кофе. Войтеху иногда не хватало этого, поскольку в большей части московских кофеен при нереальных для психологии чеха ценах подавали не очень-то хороший кофе.

Под первую кружку Войтех разобрал все привезенные с собой материалы: фотографии, записи, данные GPS и энцефалографа. Все это он разложил по папкам, отложив отдельно те фотографии, на которых в кадр попали его спутники, сопроводил это длинной пояснительной запиской, подробно изложив все, что произошло в эти дни. С образцами тканей придется разбираться самому, они никого не интересовали, но на всякий случай Войтех все же упомянул их в записке. Заархивировав папку, он загрузил ее на сервер. Оставалось дождаться звонка.

Войтех сварил себе еще одну порцию кофе, вернулся за стол и открыл папку с фотографиями, оставленных для себя. Сначала его взгляд остановился на фотографии с маленького кладбища рядом с Комсомольской, на которой в кадр попал Нев. Настоящее его имя Войтех так и не смог запомнить. Было крайне любопытно, что целитель имел в виду, советуя его остерегаться? Какой именно своей истинной сути Нев может не знать? При всей своей обострившейся интуиции Войтех не чувствовал со стороны Нева никакой угрозы. Мужчина казался ему безобидным и очень одиноким, а такие обычно особенно преданы своим компаньонам. Боясь снова остаться в одиночестве, они на многое готовы закрывать глаза, как-то оправдывать поступки других. Нет, с этой стороны угрозы он не видел.

Гораздо более опасным спутником представлялся Иван Петрович Сидоров. Войтех решил обязательно узнать в следующий раз у Саши, что смешного в этом имени. Сам он не видел в Иване ничего смешного. За маской шутника и болтуна скрывался очень умный и, скорее всего, довольно опасный человек. Войтех пока не смог бы точно сформулировать, что именно опасного в Сидорове, но то, как быстро тот смог найти информацию о Комсомольской и какая это была информация, настораживало. Держать что-либо втайне от него чревато и, скорее всего, даже невозможно. По этой же самой причине он может быть очень полезен. Когда Войтех приглашал его сестру, он даже не предполагал ничего подобного.

Войтех открыл еще одну фотографию и принялся внимательно разглядывать сестру Ивана – Лилию. Имя ей очень подходило. Она была такой же красивой, утонченной и слегка высокомерной, как этот цветок. Умна, успешна, красива, но тоже одинока. Или свободна – это кому как больше нравится. Даже странно, хотя за семь лет в России Войтех встречал такое не раз. Но каждый раз удивлялся.

И все же при всей красоте Лилии, Александра Рейхерд почему-то больше привлекала его внимание. Она казалась ему скорее миловидной, чем действительно красивой, несколько резкой и чрезмерно любопытной, а замужество делало ее еще менее удачным объектом для интереса, но как-то так вышло, что из десяти фотографий, на которых оказались люди из его группы, она присутствовала на шести. Войтех никогда не врал самому себе, поэтому прекрасно понимал, что это не случайность. И в этом он не видел ничего хорошего.

Войтех откинулся на спинку маленького диванчика, стоявшего на кухне, и закрыл глаза, снова и снова прокручивая в голове воспоминания и свои выводы.

Он почти задремал, когда раздался сигнал входящего вызова в Скайпе. Войтех встрепенулся, сел прямее, хотя даже не собирался включать камеру, и нажал «Ответить».

– Приветствую вас, господин Дворжак, – раздался из динамиков как всегда неестественно бодрый голос. Камеру его собеседник тоже не включал, поэтому на экране красовался фирменный логотип в качестве аватара. – Как поездка?

– Добрый день, господин Директор, – Войтех не знал ни имени, ни фамилии своего собеседника, и всегда называл его исключительно по должности. – Спасибо, все хорошо. Более подробно я изложил в рапорте.

– Да, я видел, – ответил Директор. – Как я понимаю, вам не удалось достаточно близко подобраться к целителю, чтобы подробно исследовать его способности?

– К сожалению, нет. И все же нам удалось зафиксировать некоторые показания. Во время снятия проклятия.

– Даже так, – тон собеседника едва заметно изменился. Голос больше не звучал деланно бодро и дружелюбно, в нем появились едва заметные угрожающие нотки. – Кстати, господин Дворжак, объясните мне, почему вы так быстро отступили от выполнения задачи, сформулированной вам перед отъездом, и принялись расследовать судьбу какой-то никому ненужной деревни? Вы же не могли знать, что в конечном итоге это снова приведет вас к целителю.

– Не мог, – спокойно согласился Войтех, уверенный в собственной правоте. – Но на тот момент я выполнил задачу-минимум: мы нашли поселение, я зафиксировал его координаты. Эти отшельники оказались гораздо более развитой общиной, чем я ожидал увидеть. Они вооружены и могут за себя постоять. Попытки надавить на них привели бы только к нашей гибели. В результате чего я не смог бы передать вам даже результат выполнения задачи-минимум.

– Зачем же вы остались выяснять судьбу деревни? – все еще довольно холодно поинтересовался Директор. – Об этом мы не договаривались.

– Было совершенно очевидно, что в деревне произошло что-то аномальное. И учитывая близость деревни к поселению отшельников, существовала вероятность, что с этим событием связан целитель, способности которого вы требовали от меня изучить. Да, это была не очень высокая вероятность, но я не мог не проверить. Тем более что в моем распоряжении было несколько специалистов и оборудование. Теперь вы знаете, что способности целителя, во-первых, передаются по наследству, во-вторых, не ограничиваются только целительством.

На другом конце линии какое-то время молчали, а потом весело и бодро ответили:

– Вы молодец, господин Дворжак. Вы нам подходите. Поэтому, если вы готовы, я хотел бы сделать наше сотрудничество постоянным. Оплату за эту поездку мы переведем на ваш расчетный счет, как и обещали.

– Спасибо, господин Директор. Да, я готов к дальнейшему сотрудничеству. Как я понял, мои… коллеги тоже рады продолжать, даже без денежной компенсации потраченного ими времени.

– Прекрасно. В таком случае, ожидайте от меня дальнейших инструкций. Если у вас есть мысли и предложения по организационной части, вы знаете, куда их можно направить.

– Да, господин Директор. И еще один момент, если позволите. Я не стал включать это в рапорт, поскольку не уверен в значимости информации. Но полагаю, что вам я обязан это сказать.

– Я весь внимание.

– Целитель просил передать тем, на кого я работаю, чтобы они не приходили в их поселение. Не знаю, как он узнал про то, что я на кого-то работаю, я не говорил. Он сказал, что те, кто придут в их общину с дурными намерениями, найдут лишь смерть.

По обе стороны воцарилось недолгое молчание. Войтех не мог понять, какое впечатление произвели эти его слова на Директора, считает ли он их ерундой или расценивает как серьезную угрозу.

– Могу я спросить, каковы ваши намерения в отношении целителя и его людей? – спросил он осторожно.

– Зачем вам это, Войтех? – теперь голос Директора звучал сдержанно, неэмоционально.

– Просто любопытно.

– Позвольте напомнить, что вам платят не за личное любопытство, а за удовлетворение нашего. Вы поняли?

– Так точно, pane.

– Вот и славно… Вы сказали, что они вооружены? Насколько хорошо?

– Огнестрельное оружие конца девятнадцатого – начала двадцатого века. Револьверы, ружья, наганы – это то, что видел я. Конные патрули охраняют довольно большую территорию вокруг деревни. Община большая, по моим оценкам около ста – ста пятидесяти человек.

– Слабые места?

Войтех молча смотрел на аватарку-логотип. Надо было быть полным идиотом, чтобы не понять, что значат эти вопросы. Идиотом он не был, поэтому прекрасно понимал и суть вопросов, и последствия своих ответов.

– Естественно, никакой защиты от воздушной угрозы, – тихо, но уверенно сказал он.

– Хорошо, благодарю за информацию. Ждите вашего следующего задания, мы свяжемся с вами.

Директор прервал соединение. Войтех еще какое-то время разглядывал пустой экран монитора, потом выключил ноутбук и пошел в комнату. Он очень сильно устал и собирался проспать как минимум сутки.




Эпилог




_29_июня_2012_года,_12:23_

_г. Салоу,_Испания_


Телефон коротко пиликнул, возвещая о пришедшем в Скайпе сообщении. Саша лениво приоткрыла один глаз, размышляя, кому она могла понадобиться и стоит ли узнавать об этом прямо сейчас. Решив, что это может быть что-то срочное, она открыла диалоговое окно.

VOJTECH добавил Lily, Александра и Евстахий Велориевич к этому чату

VOJTECH: Лиля, ты можешь добавить своего брата к нам?

LILY: и тебе здравствуй:) как дела? у меня тоже все хорошо, спасибо, что спросил

Саша улыбнулась. Увидеть в Скайпе всех своих недавних компаньонов она не ожидала. Сразу после возвращения из Хакасии она, как и обещала, показала результаты электроэнцефалограммы целителя своим неврологам. Однако ничего нового те не сказали, о чем она сразу же сообщила Войтеху. Тот сдержанно поблагодарил ее и после этого появлялся на форуме лишь по ночам. С Лилей они изредка пересекались на форуме, Нев же вообще как в Лету канул. Пока Саша набирала и отправляла свое сообщение, Нев тоже успел отметиться, а Лиля и Войтех – даже пофлиртовать.

ЕВСТАХИЙ ВЕЛОРИЕВИЧ: Добрый день, Войтех, Саша, Лилия. Рад снова вас слышать. Думал уже, что вы про меня забыли.

АЛЕКСАНДРА: Привет всем) Я с телефона и интернет ни к черту, могу тормозить

VOJTECH: Хорошо. Всем доброго дня. Надеюсь, вы в прекрасном расположении духа, добром здравии и ваши родные и близкие вас не огорчают. Лилия, не будете ли вы так любезны, не добавите ли вашего брата к нашему важному разговору?

LILY: другое дело:)

Интернет действительно работал медленно, сообщения приходили кучей и с большим опозданием, поэтому Саша успевала вставлять всего несколько слов. Смысла злиться она не видела, все равно ничего не могла изменить, поэтому пришлось смириться.

LILY добавил IVAN к этому чату

IVAN: ну здасьте. о, витек, ты здесь? и айболит тут

Александра: Привет

ЕВСТАХИЙ ВЕЛОРИЕВИЧ: Добрый день, Иван.

IVAN: а кто есть евступий велюрович?

LILY: (facepalm)

LILY: Нев, не обижайтесь на него

LILY: на дураков не обижаются

ЕВСТАХИЙ ВЕЛОРИЕВИЧ: Я не обижаюсь, я привык.

IVAN: так чего, витек, ты заскучал без нас? решил устроить вечеринку в скайпе или снова поедем охотиться на привидений?

VOJTECH: Скорее второе, если мне вообще дадут слово.

IVAN: отличненько, я как раз думаю, где бы кости размять?

LILY: Ваня, убери руки от клавиатуры

LILY: что за дело?:)

VOJTECH: Я предлагаю вам прокатиться на озеро Сапшо ближе ко Дню Ивана Купалы и проверить несколько местных легенд, связанных с этим днем.

IVAN: подробности в студию!

АЛЕКСАНДРА: Мне бы немного точнее с датами)

VOJTECH: Подробности по традиции на месте. Я хотел бы поехать туда числа четвертого, чтобы успеть немного изучить обстановку. По местным легендам все самое интересное происходит в ночь с шестого на седьмое июля. Если мы приедем четвертого, у нас будет время обустроиться, собрать предварительные сведения и установить наблюдение.

LILY: попробуем заснять какой-нибудь шабаш?:)

ЕВСТАХИЙ ВЕЛОРИЕВИЧ: Это было бы интересно. Немного неожиданно, но я думаю, что у меня проблем с работой не будет.

IVAN: у меня тоже

IVAN: за те деньги, что нам платят, я вполне могу ходить сюда не каждый день

LILY: я возьму больничный. у меня подруга терапевт, всегда выручает в таких ситуациях.

VOJTECH: Прекрасно. Саша?

Это, наверное, было не очень хорошей идеей. Саша не представляла, как скажет мужу о том, что уезжает. Они планировали этот отпуск еще зимой, Максим специально разгребал все свои дела, чтобы в конце июня – начале июля освободить себе три недели на отдых. Из трех недель прошло всего десять дней.

Она отложила телефон в сторону и прикрыла глаза. Все равно ведь поедет, кого она обманывает? Даже если Максим будет злиться, а он будет, она все равно поедет. Саша взяла телефон и, не давая себе времени передумать, быстро написала сообщение.

АЛЕКСАНДРА: Я в отпуске, так что приеду, конечно. Одна просьба: я не имею ни малейшего понятия, где это, могу сесть кому-нибудь на хвост?

ЕВСТАХИЙ ВЕЛОРИЕВИЧ: Это Смоленская область. Мы могли бы поехать с вами вместе.

АЛЕКСАНДРА: Я не в Питере сейчас. Прилечу сразу в Москву.

LILY: тогда можешь с нами:) Вань, мы же на машине?

IVAN: ну не пешком же

IVAN: конечно, на машине. ты с нами, айболит?

АЛЕКСАНДРА: Да, было бы неплохо, спасибо) я в личку напишу, когда возьму билет

LILY: ок

VOJTECH: Отлично. Я ближе к делу пришлю вам более подробную информацию о том, где мы встретимся.

IVAN: клево) нечисть если не найдем, так хоть шашлычков пожарим

LILY: (facepalm) тебе лишь бы брюхо набить

АЛЕКСАНДРА: Сидоровы, только не в скайпе!

Продолжения Саша уже не увидела, так как вернулся Максим с двумя коктейлями в руках.

– Опять Вера Николаевна интересуется, не валяешься ли ты часами на солнце? – с улыбкой спросил он, указав взглядом на включенный телефон.

– Это не мама, – Саша покраснела. Нужно было сказать ему, что толку тянуть? – Макс, мне нужно будет уехать домой через несколько дней.

Максим встревоженно посмотрел на нее.

– Что-то случилось в больнице?

«Соври, что в больнице», – подсказывал внутренний голос, но Саша отмахнулась от него. Она не терпела лжи ни в каком виде, всегда и везде говорила правду, даже когда солгать было проще и, возможно, правильнее. Даже если правда сулила ей неприятности. Могла не договорить, если вопрос подразумевал такую возможность, но откровенно врать не умела. И себе, и другим она могла простить все, что угодно, только не ложь.

– Нет, в больнице все в порядке, наверное. Во всяком случае, меня еще никто не дергал из отпуска. Это… – Саша замялась, но все-таки сказала: – Это Дворжак. У нас планируется новая командировка.

Максим мгновенно помрачнел. Он искренне надеялся, что та поездка останется единственной, поскольку Саша уже несколько недель молчала, собиралась в отпуск и ни о чем таком не заикалась.

– Когда? – коротко спросил он.

– Четвертого июля уже нужно быть там.

– Там – это где? Опять Хакасия? Или, может быть, уже сразу на Камчатку рванете?

По его тону Саша поняла, что в этот раз так просто он ее не отпустит.

– Где-то под Смоленском, – ответила она, стараясь скрыть неуверенность в голосе.

– Смею тебе напомнить, что мы в отпуске, – зло заметил Максим. – Я подвинул все свои дела, чтобы суметь освободить себе время. Ты мне год ныла, что хочешь в Испанию.

На самом деле Саша ему вовсе не ныла, всего лишь один раз сказала, что неплохо было бы летом вдвоем съездить в Испанию, но напоминать ему об этом сейчас она не стала.

– Я не могу пропустить это исследование, – упрямо сказала она.

– Очень даже можешь, – возразил Максим. – Мы приехали сюда отдыхать, вот и давай отдыхать.

– Макс…

– Что – Макс? Ты совсем ненормальная? – Он глубоко вдохнул и на несколько секунд задержал дыхание, затем сказал уже спокойнее: – Я никогда не командовал тобой, не указывал тебе, что делать. Но это уже переходит все границы. Если тебя хоть сколько-нибудь интересует мое мнение, то я против.

Саша молчала. Ей нечего было ему сказать, она все равно поедет. И самое поганое, что он прекрасно это знал, но все равно смотрел ей в глаза, ожидая ответ.

– Катись куда хочешь, – наконец выдохнул Максим, правильно истолковав ее молчание. Он поставил оба коктейля рядом с ней и быстрым шагом направился к отелю.

Саша проводила его взглядом, только сейчас замечая, что в их сторону смотрели практически все, кто слышал хотя бы обрывки разговора, даже пара пожилых немцев, которые по-русски не понимали ни слова.

«Идите к черту», – мысленно велела она, поднимаясь, чтобы пойти вслед за Максимом.
















notes


Примечания





1


Спасибо (чеш.)




2


Черт (чеш.)




3


Что за черт? Ничего не понимаю. Господи, помедленнее… Я не понимаю… (чеш.)




4


Ух ты (чеш.)




5


Почему лес? Колесо, потому что кто-то приехал и похоронил людей. Огонь, потому что они были сожжены. Письмо, потому что там говорилось о болезни. Грязь, бензин… понятно. Так почему лес? Почему это важно? (чеш.)




6


Спасибо, Капитан (Очевидность) (чеш.)


 Хозяин гиблого места
Наталья Тимошенко

Лена Обухова


На этот раз судьба приводит Войтеха Дворжака и его команду исследователей-любителей в Астраханскую область, на берег реки Бузан. Год назад сюда отправились на пикник и бесследно исчезли четверо молодых людей. И только теперь одному из них удалось вернуться, но он не помнит, ни как его зовут, ни где он провел все это время, ни куда делись остальные. Искатели приключений отправляются тем же путем, которым год назад шли пропавшие ребята. Перед ними – множество вопросов, а дать им подсказку сможет лишь местная потомственная колдунья, если она действительно та, за кого себя выдает. «Хозяин гиблого места» – четвертая книга из серии захватывающих мистических детективов «Нормальное аномальное», созданных талантливым тандемом – Леной Обуховой и Натальей Тимошенко.





Лена Обухова, Наталья Тимошенко

ХОЗЯИН ГИБЛОГО МЕСТА





Пролог


_2_марта_2013_года,_7:10_

_р. Бузан,_недалеко_от_с._Черемуха,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Небо начало светлеть несколько минут назад, но надежды на то, что станет теплее, не было. Впрочем, фляжка с коньяком, спрятанная в нагрудном кармане, решала эту проблему. Начавшиеся утренние сумерки, постепенно наполняя окружающий мир красками, превращали уныние ночной мглы в призрачную красоту предрассветного часа. Над водой стелился молочно-белый туман, такой плотный, что уже в десятке метров от лодки ничего не было видно, благодаря чему создавалась иллюзия оторванности от мира, его шума и суеты.

Именно с этой целью Игорь сбегал из Астрахани в гости к своему дяде по отцовской линии, в село Черемуха: отвлечься от повседневных проблем большого города, немного привести в порядок расшалившиеся нервы, порыбачить. В последнем занятии его в основном привлекала возможность медитативного наблюдения за окружающим миром. И фляга с коньяком во внутреннем кармане, к которой без зазрения совести можно было прикладываться даже ранним утром. Чтобы не замерзнуть.

Игорь зевнул и посмотрел на туман, который становился все заметнее по мере того, как вокруг светало.

– Полный сюр, – пробормотал он.

– Чего? – переспросил дядя, не расслышав.

– Полный сюр, говорю, – громче повторил Игорь. – Как будто за туманом этим и нет ничего: ни времени, ни пространства. Кажется, что конец света таки случился, и мы с тобой остались тут вдвоем.

– Надеюсь, что, кроме нас, все-таки осталась еще и рыба, – хохотнул дядя, прикладываясь к своей фляжке. – Иначе мы зря тут сидим.

Игорь улыбнулся и снова посмотрел в ту сторону, где начинали появляться первые лучи солнца, красиво подсвечивая туман. Когда-то он смотрел фильм, в котором героев в обступающем вокруг тумане поджидали не то монстры, не то мертвецы, не то что-то еще зловещее. Как и темнота, туман лишал человека возможности видеть достаточно далеко, а потому внушал опасения и страх. Вот и Игорю в какой-то момент стало не по себе. Ему показалось, что где-то в белой вязкой пелене шевельнулось что-то большое, темное. Шевельнулось и пропало – то ли под воду нырнуло, то ли просто стороной обошло.

– Надо меньше всякую гадость смотреть, – снова пробормотал Игорь и потянулся за своей фляжкой.

– Чего? – снова переспросил дядя. Он и так давно был туговат на ухо, а Игорь к тому же говорил больше сам с собой. Но все же он повторил свои слова и даже рассказал, что помнил из того фильма, ассоциации с которым у него возникли, пока он смотрел на туман.

– Надеюсь, на нас из этого тумана монстры не полезут, – хмыкнул он в завершении своего рассказа.

– Монстры – это вряд ли, – заверил его дядя. – У нас тут не Лох-Несс. Правда, мужики говорят, что иногда видят лодку с призраком рыбака.

– Пить надо меньше, – Игорь усмехнулся и поежился: несмотря на коньяк, он все равно замерзал.

– Да при чем тут это, – махнул рукой дядя. – Его многие видели, я не раз рассказы слышал. Обычно появляется вот так, на рассвете. Выплывает, значит, из тумана лодка, в ней сидит мужик. Проплывает мимо тебя, а потом снова растворяется в тумане. Говорят, что встретить его – это к беде. Лучше сразу сматывать удочки и грести к берегу. Потому как в свое время он тут утонул. То ли лодка у него прохудилась, а он не заметил, то ли в шторм попал. Совсем плохо будет, если он на тебя посмотрит. Тут уж греби-не греби, а кирдык тебе. Не сегодня, так завтра помрешь.

– Что, серьезно? На ком-то проверено? – с неприкрытым сарказмом в голосе поинтересовался Игорь.

– Да конечно, просто так-то люди говорить не станут же, верно?

– Дядя Коля, признайся: ты это только что все выдумал? – Игорь повернулся к нему с кривой ухмылкой на губах.

– Да вот те крест, не вру, – заверил дядя, но по широкой улыбке на его лице становилось понятно, что либо он действительно все придумал, либо сам не верит во все рассказанное. – Его даже прозвали Летучим Голландцем. Мелковат, конечно, для такого прозвища, но чем-то похож.

Оба не выдержали и рассмеялись, а потом затихли. Какое-то время они сидели молча, а потом Игорь все же поинтересовался:

– Какие у вас еще интересные байки травят? Русалки или водяные поблизости имеются?

– Не, этого не слышал, – в голосе дяди даже прозвучала досада. – Потомственная ведьма есть, но это не здесь, это в Красном Яре. Мощная, говорят, баба, у меня соседка к ней ездила, порчу с себя снимать.

– Это которая, тетя Лида, что ли?

– Она, а кто ж еще?

– Странно, всегда выглядела адекватной.

– У нее в том году беда за бедой: кошка померла, потом они с Серегой по очереди болели, а потом кто-то ей сказал, что порча на ней, снять надо. И знаешь, съездила она к той ведьме – и все как рукой сняло. И болеть перестали, и…

– И кошка ожила, – со смешком перебил Игорь.

– Тьфу на тебя, – дядя махнул на него рукой. – Ничего не понимаешь.

– Понимаю, что кошка старая была, а тетя Лида с дядей Сережей уже тоже не молоды, а потому болеют.

– Но теперь-то не болеют!

– Прям совсем?

– Ну… не то чтобы совсем. Но не так сильно, как раньше.

– Эффект плацебо, – отрезал Игорь. – Тоже, конечно, штука полезная, отрицать не буду.

– Может, и так, – согласился дядя Коля, точно не зная, что такое «плацебо», но не желая этого показывать.

Они снова замолчали, и на какое-то время в лодке и вокруг нее опять воцарилась тишина. Тишину эту нарушил приглушенный плеск воды. Сначала Игорь подумал, что вода плещется о борт их лодки, но потом понял, что звук постепенно приближается с другой стороны. Он повернул голову на этот звук и на мгновение забыл, как дышать. В тумане оформилось темное пятно, постепенно приближающееся к ним. Очень медленно, как будто кто-то дрейфовал вниз по течению. На этот раз пятно точно не могло быть игрой воображения, Игорь видел его очень отчетливо.

– Это еще что за?…

– Чего? – привычно переспросил дядя Коля, но, проследив за взглядом племянника, только сдавленно охнул и машинально перекрестился.

Из тумана на них выплывала лодка. Теперь оба уже видели ее и мужчину, сидевшего в ней. Тот не пытался грести и не держал в руках удочку. Он просто сидел, спиной по ходу движения лодки, поэтому его лица пока не было видно.

– Твою ж… Голландец, – пробормотал дядя Коля. – Не врали, поди ж ты…

Игорь почувствовал, как немеют ноги, и почему-то разозлился на себя за свой страх. В конце концов, он современный образованный человек, инженер. Он не должен верить во всякий суеверный бред и пугаться лодок с человеком. Даже если они дрейфуют вниз по течению.

– Эй, в лодке! – окликнул он и тут же почувствовал, как дядя вцепился в его руку.

– Не зови его! Не хватает еще, чтобы он на нас посмотрел.

– Да перестань ты, – Игорь сбросил руку дяди, а потом снова окликнул мужчину в лодке.

Однако тот продолжал сидеть, не реагируя на внешние раздражители, молчаливый и неподвижный. Голову в сторону Игоря он так и не повернул.




Глава 1


_4_марта_2013_года,_20.21_

_ул._Героев_Панфиловцев,_г._Москва_



Ваня припарковался неподалеку от того дома, где жил Войтех Дворжак, вышел из машины и огляделся. В этом районе он никогда не был, но двор мало чем отличался от сотен таких же московских дворов. Летом он, если судить по многочисленным деревьям и кустарникам, утопал в зелени и выглядел довольно мило, но в начале марта казался серым и унылым. В домах уже светились окна, в некоторых из них мелькали силуэты людей. Весна наступила пока только по календарю, поэтому в этот еще не поздний час на улице уже почти никого не было, все предпочитали сидеть в своих теплых квартирах.

Поежившись от неожиданно ударившего к вечеру мороза, Ваня вытащил из машины небольшой рюкзак, недвусмысленно звякнувший бутылками, и быстро дошел до нужного подъезда. Нигде по дороге он не заметил небольшого красного Фольксвагена своей сестры-двойняшки Лили, что давало надежду избежать неловкой ситуации.

Никогда раньше Ваня не позволял себе вмешиваться в отношения Лили с мужчинами, считая ее достаточно умной и трезвомыслящей женщиной, но в этот раз не мог оставаться в стороне. То, что Лиля неинтересна Войтеху, было яркими красками написано у того на лице, и Ване казалось даже странным, что никто, кроме него, этого не видит. Использовать симпатию девушки к себе, чтобы досадить ее брату, было достаточно подло, и точно не добавляло Войтеху баллов в Ваниных глазах. Сама же Лиля, по всей видимости, не на шутку им увлеклась, потому что либо не замечала, либо не хотела замечать фальши в его действиях, и Ваня искренне считал своей обязанностью уберечь сестру от разочарования. Даже если это и выглядело не слишком красиво с его стороны.

На дверях подъезда предсказуемо висел домофон. Ваня хмыкнул, вытащил из рюкзака универсальный ключ и беспрепятственно вошел в дом. Звонить Войтеху снизу он не стал, поскольку не мог отказать себе в удовольствии увидеть удивление на лице чеха, неожиданно оказавшись у него на пороге.

Ваня недавно вернулся из очередной поездки в горы, поэтому лифт вызывать не стал. Привыкшие к физической нагрузке мышцы были только благодарны за пеший подъем на восьмой этаж, ответив приятной усталостью в ногах.

Аккуратно поправив рюкзак на плече, чтобы не разбить его содержимое, Ваня нажал на звонок, предвкушая реакцию хозяина квартиры. На лице того действительно отобразилась целая серия эмоций, что для обычно невозмутимого Войтеха выглядело немного аномально. Сначала он не смог скрыть своего удивления, которое почти сразу сменилось легким раздражением, а потом – почему-то испугом. Все это длилось не дольше пары секунд, после чего Войтех вернул себе привычное невозмутимое выражение и, скрестив руки на груди, холодно заметил:

– Не помню, чтобы приглашал тебя в гости. Как ты узнал, где я живу?

– Тоже мне тайна мадридского двора, – хмыкнул Ваня. – _Нагуглил_. Ты же знаешь, я это умею. Так что, на чай-то позовешь? Я даже со своим. – Он дернул плечом, от чего в рюкзаке звякнули бутылки.

– Я не ждал гостей.

– Если в твоей гостиной не сидит моя сестра, то все остальное меня не смутит, – заверил его Ваня.

Войтех выразительно выгнул бровь и отступил в сторону, пропуская своего нежданного гостя в квартиру. Тот сразу занял почти все место на крохотном пятачке, гордо именовавшемся «прихожей».

– Одежду можешь повесить здесь, – Войтех махнул рукой на несколько крючков, на одном из которых висела его куртка. – И проходи.

Он сам сразу прошел в кухню, чтобы не мешать Ване разуваться. Показывать, где можно помыть руки, он не стал: в поле зрения гостя попадала всего одна дверь, которая вела как раз в совмещенный санузел и при этом всегда немного приоткрывалась.

Судя по тому, что Ваня мыл руки несколько дольше, чем полагалось, он заодно внимательно рассматривал окружающую обстановку.

– Да, хоромы-то тесные, – протянул он, появляясь на кухне спустя несколько минут.

Кухня оказалась под стать тому, что он уже видел: маленькая и простая. Никакой лишней мебели или дорогой бытовой техники, облегчающей жизнь холостому мужчине. Несколько видавших виды шкафчиков, небольшой холодильник, чайник на плите и кофеварка на стиральной машинке. И ненормально идеальный, на его взгляд, порядок.

Войтех как раз убирал с обеденного стола ноутбук и перекладывал его на маленький диванчик, стоящий у окна. Он не стал говорить, что даже такую скромную квартиру пару лет оплачивал с трудом.

– Ты к _чаю_ своему что-нибудь хочешь? – спросил он, игнорируя замечание Вани.

– Я ж к тебе не ужинать пришел. Исключительно на _чай_.

Ваня достал из рюкзака несколько бутылок настоящего чешского пива и торжественно выставил их на стол. Его нынешняя пассия оказалась настолько же капризной, насколько и красивой, поэтому после возвращения из поездки в горы ему пришлось везти ее на несколько дней в Европу, чтобы искупить свое долгое отсутствие. Оказавшись в Чехии, Ваня не мог не вспомнить о Дворжаке.

– На родине у тебя был на днях, девушку выгуливал, – объяснил он, внимательно следя за реакцией Войтеха. – Дай, думаю, тебе гостинец привезу. Кстати, Прага все еще великолепна, даже в феврале. Зря не ездишь.

Войтех непроизвольно прищурил глаза. Он гадал, как много Ваня успел _нагуглить_ про него. Выходило, что он очень вовремя озаботился официальным местом работы, если уж Ваня даже его перемещения проверил. Не зря Войтех с самого начала его опасался.

После своего увольнения из военно-воздушных сил Чехии Войтех долго не мог найти новое место в жизни. Сколько он себя помнил, он всегда мечтал быть космонавтом. Даже в военную академию он пошел с единственной целью: получить навыки пилота и затем попасть в космическую программу. За неимением таковой у своей страны, он отправился в Россию, где, благодаря связям отца-генерала, смог присоединиться к российской программе.

Полета пришлось ждать долгие пять лет, за которые Войтех освоился в новой стране, обзавелся друзьями, довел до совершенства владение языком, привык к местным нравам и обычаям. Теперь его чешское происхождение выдавали только имя и манера чуть растягивать гласные в словах.

Вожделенный полет, о котором Войтех мечтал всю свою жизнь, в конце концов состоялся и не разочаровал. Омрачила его лишь внезапно возникшая через несколько месяцев внештатная ситуация. Экипаж МКС еще никогда не был так близок к гибели. Тот момент, в который Войтех вдруг осознал, что это конец, навсегда запечатлелся в его памяти. Своих эмоций он толком не помнил, зато хорошо запомнил три вещи: пронизывающий до костей холод, мертвую тишину и непроницаемую темноту обесточенной станции.

Было кое-что еще. Войтех не сомневался, что видел рядом со станцией инопланетный корабль. Он также был уверен, что именно этот корабль и вызвал внезапный сбой, из-за которого станция на некоторое время лишилась связи и питания.

Почему их «отпустили», Войтех даже не догадывался. В какой-то момент он от удушья потерял сознание, а когда пришел в себя, станция уже была в порядке, а центр управления полетами проинформирован о случившемся. Их вернули на Землю досрочно.

Войтех аккуратно изложил в своем рапорте все, что помнил о случившемся. В том числе и про НЛО. Однако оказалось, что у его версии событий нет ни одного подтверждения: остальные члены экипажа заявили, что не видели никакого НЛО, не было тому и объективных доказательств. Несмотря ни на что, от своей версии Войтех не отказался, поэтому ему пришлось уволиться.

Возвращаться в Чехию он не захотел и остался в России, где два года спустя его нашел представитель организации, которая называла себя ЗАО «Прогрессивные технологии». На условиях секретности и полной анонимности – Войтех не знал даже имени своего нового руководителя – ему предложили заниматься исследованием аномальных явлений. Войтех не знал, почему эту работу предложили именно ему и почему в таком странном виде, но, недолго думая, согласился.

Так он и познакомился с Ваней и его сестрой Лилей. Лилю он среди прочих пригласил в команду, которую новый работодатель велел собрать себе в помощь. Ваня пришел сам вслед за сестрой, беспокоясь о ее благополучии. После первой же экспедиции Войтех решил, что Ваня может быть ценным членом команды, поскольку умел добывать информацию из «закрытых источников». Другими словами, Ваня был хакером довольно высокого уровня. Именно это и делало его таким опасным для Войтеха: ЗАО требовало от него секретности, никто не должен был знать, что он на них работает. Для своей команды он выступал в качестве инициатора и спонсора исследований. Ваня же вполне мог «нагуглить», как дела обстояли на самом деле.

– Прага кажется такой уж великолепной только тем, кто приезжает туда на несколько дней, – спокойно парировал Войтех. – Те, кто там вырос, не видят этого очарования. Как вы не видите очарования Москвы. – Он залез в шкафчик с посудой, нашел две разнокалиберные кружки, которые при желании могли сойти за пивные, поставил их на стол. – Но я думаю, ты сюда не красоты моей родины пришел обсуждать. В чем дело?

Ваня поставил на пол рюкзак, в котором, кроме пива, лежали еще и папки с документами и фотографиями, подтянул к себе табуретку, сел на нее и уставился на Войтеха.

– Ты прав, дело есть, – согласился он. – Да ты садись, чего стоишь как не у себя дома? Я тут кое-что интересненькое припас, – он кивнул в сторону рюкзака. – Давненько ты нас никуда не звал, я подумал, может, тебе идею подкинуть?

Войтех сел за стол, открыл бутылку пива и налил себе полную кружку. На самом деле за последнее время он съездил в несколько командировок по поручению ЗАО. После его требования о формальной работе Директор немного пересмотрел их договоренности, и теперь помимо перспективных случаев Войтех проверял для него и другие, самостоятельно собирая предварительную информацию, которой раньше его снабжали. За несколько месяцев при этом он не нашел ни одной загадки, которая собрала бы достаточно фактов для полноценного расследования. Но ничего из этого он, конечно, не сказал Ване.

– Я был занят, – он равнодушно пожал плечами. – Но если у тебя есть интересная история, с удовольствием ее выслушаю.

Войтех не знал, сможет ли предложить ЗАО расследование феномена, выбранное им самим, но понимал, что ему придется выслушать Ваню, иначе образ человека, заинтересованного в аномальном, начнет разваливаться как карточный домик. Его квартира, скорее всего, и так уже конфликтовала с той частью легенды, в которой он утверждал, что может себе позволить дорогостоящее хобби в виде расследования аномальных явлений в компании четырех человек.

– О, история интересная, поверь мне, – заверил его Ваня.

Он вытащил из рюкзака несколько цветных фотографий и положил на стол. На одной из них группа ребят в спортивной экипировке и с огромными рюкзаками за плечами счастливо улыбалась в камеру. Среди прочих Войтех заметил и Ваню.

– Это две тысячи одиннадцатый год, – сказал Ваня, и что-то в его голосе неуловимо изменилось. – Мы с ребятами ездили сплавляться на Каму. Вот это, – он ткнул пальцем в невысокого темноволосого парнишку в очках, которому было от силы лет двадцать пять, – Олег Голубев. Это его сестра Нина. И еще один парень, Данила, фамилию не знаю, я тогда видел его в первый и последний раз. Год назад, в марте две тысячи двенадцатого, они пропали. Поехали на пикник куда-то в Астраханскую область и не вернулись. – Ваня вытащил из общей кучи еще один снимок, на котором был изображен полноватый парень, позирующий возле какого-то памятника. Судя по маленькому оранжевому значку внизу фотографии, этот снимок был взят из одной известной соцсети. – Это Кирилл Образцов. Он пропал вместе с ними. Они поехали к нему в гости, отправились на пикник и больше не вернулись. Они взяли с собой палатки, спальные мешки, собирались сплавиться по реке и остановиться на одном из островов ниже по течению, но никто не нашел даже следов лагеря. Водолазы проверяли дно, но ничего не обнаружили. Они как будто отчалили от берега и растворились в воздухе. Наши ребята тоже ездили на поиски, но и они вернулись без результатов.

– Печально, – согласился Войтех. – Но что в этом сверхъестественного? Лодка могла перевернуться, они утонули. Если течение сильное, их тела вместе с обломками могло унести так далеко, что никакие водолазы никогда ничего не найдут. Тысячи людей исчезают и не возвращаются, и никто не находит их следов.

– Кирилл вернулся. Несколько дней назад рано утром двое местных рыбаков увидели лодку, а в ней растерянного парня. В нем сразу же узнали пропавшего год назад Кирилла, но сам он ничего не помнит. Ни как его зовут, ни где он находится, ни где провел последний год. Ничего. Медицинское обследование тоже ничего не дало. Никаких травм на теле нет. Больше того, Кирилл выглядит так, словно его не было всего несколько дней.

Войтех взял в руки фотографию Кирилла.

– А остальные? – спросил он.

Ваня развел руками.

– Полиция и местные мужики заново прочесали все окрестности, но никаких следов ребят так и не нашли.

– И у тебя, конечно же, есть теория?

– У меня их несколько. Начиная от банальностей типа того, что ребята просто сбежали, хотя они все уже взрослые люди, а не подростки в пубертате, чтобы убегать из дома подобным образом, заканчивая похищением инопланетянами. – Ваня ухмыльнулся, следя за реакцией Войтеха, но на лице того не дрогнул ни один мускул. – А еще все это очень напоминает мне Бермудский треугольник.

– Бермудский треугольник? – переспросил Войтех, откладывая в сторону фотографию Кирилла и снова поворачиваясь к Ване.

– Только не говори, что ты не слышал!

– Слышал, конечно. Мало кто не знает об исчезновении «Эвенджеров» в сорок пятом[1 - 5 декабря 1945 года в районе Бермудского треугольника при невыясненных обстоятельствах исчезли пять американских торпедоносцев-бомбардировщиков «Эвенджер», совершавших учебно-тренировочный полет.].

– Да можно не раскапывать динозавров, и в наше время там хватает таинственных исчезновений. Смотри. – Ваня вытащил из своего рюкзака увесистую папку и положил на стол. – Я сделал выборку за последние двадцать пять лет. Чего там только не исчезало. И пассажирские самолеты, и военные бомбардировщики, и обычные рыбацкие лодки. Некоторые с концами, некоторые потом находились, но без экипажа. Вот два самых интересных, на мой взгляд, случая. В две тысячи первом исчезла небольшая лодка с двумя рыбаками. Их поискали, конечно, но так, для галочки. Естественно, не нашли. А спустя четыре года, в две тысячи пятом, эти красавцы явились в место отбытия. Живые и здоровые. И даже с уловом. Они были уверены, что плавали всего пять часов. И даже не заметили, как прошло четыре года. Сам понимаешь, они бы не выжили в море такое время.

Войтех пробежал глазами два листа бумаги, на которых более официальным языком излагалось все то, что только что рассказал ему Ваня.

– А второй случай?

– О, второй еще интереснее.

Ваня вытащил из папки несколько скрепленных листов с текстом на английском языке, на первом из которых сверху красовалась эмблема военно-морских сил США.

– ВМС США? – скептически приподнял бровь Войтех. – Откуда это у тебя?

– Я могу сказать, если ты согласен стать соучастником международного преступления, – хмыкнул Ваня.

Такой ответ Войтеха не удивил.

– И что здесь за чудесная история?

– В апреле девяностого года у американцев в Бермудском треугольнике исчез военный корабль вместе со всем экипажем. А это больше ста пятидесяти человек. Его, как ты понимаешь, искать начали быстро и как полагается, это тебе не рыбацкая лодка, которую не жалко. Спустя всего сутки нашли. Точнее, нашли то, что от него осталось: одна шлюпка, и в ней два полуживых человека. Когда те пришли в себя, то рассказали, что попали в какую-то странную аномальную зону, где не было ни дня, ни ночи. Все приборы отказали, а корабль ни с того ни с сего начал забирать воду, хотя оба клянутся, что ни с чем не сталкивались. Команда эвакуировалась и дрейфовала на воде несколько дней. Корабль затонул. Когда их нашли, в живых остались только эти двое. Куда делись остальные, они не смогли рассказать. По состоянию их здоровья медики определили, что они действительно отсутствовали около недели.

– Интересно, – Войтех задумчиво повертел в руках бумаги. – И ты думаешь, с твоими друзьями могло произойти что-то подобное?

– Я этого не исключаю, – осторожно ответил Ваня. – Надо ехать и смотреть на месте. Возможно, ребята все еще живы.

– Оставь мне эти документы, я подумаю и сообщу тебе.

– Ладно. Только это, – Ваня вытащил из рук Войтеха листы со сведениями об американском корабле, – я все-таки заберу. Долго не думай, я собираюсь поехать туда через пару дней. Все вместе мы сможем больше.

Ваня поднялся с табуретки, взял свой рюкзак, спрятал в него бумаги, а затем снова обернулся к Войтеху.

– Слушай, а ты что, все время здесь живешь?

– В каком смысле? – не понял Войтех, который тоже встал со своего места, собираясь проводить Ваню до двери.

– Ну, в этой тесной каморке?

Ваня пространно махнул рукой, как бы охватывая всю небольшую квартиру. Прошлым летом, увидев маленькую старую машину Войтеха, он, конечно, удивился, но не придал этому факту особого значения. Не все любят большие или дорогие машины. Некоторые считают их просто средством передвижения. К тому же, кто его знает, этого Дворжака? Может, он идейный чех и ездит исключительно на чешских машинах? Если бы Ваня был немцем, он тоже мог бы быть идейным. Но теперь, увидев маленькую квартирку на окраине Москвы с достаточно простой отделкой и такой же обстановкой, Ваня был действительно удивлен. Образ человека, из своего кармана оплачивающего расследования аномальных явлений и располагающего дорогой аппаратурой, никак не вязался с этой дешевой квартирой.

– Я снял ее, когда приехал в Россию. С тех пор и живу. Еще вопросы есть? – Войтех нетерпеливо сложил руки на груди.

– Да нет, я уже все выяснил, – немного помолчав, ответил Ваня. – Ну ладно, удачи.

Войтех закрыл дверь за своим гостем и вернулся на кухню. Окинув взглядом открытое, но так и не выпитое пиво, сел за стол и взял с дивана ноутбук. К тому моменту, как бутылка опустела, он успел найти и прочитать большую часть статей, посвященных загадочному исчезновению группы из четырех человек и не менее загадочному возвращению одного из них.

История выглядела интересной. К тому же один из рекламных баннеров навязчиво напоминал ему о приближении восьмого марта и необходимости приготовиться к этому дню, прикупив что-нибудь из золотых украшений в подарок. В России у него никогда не оставалось ни единого шанса не заметить приближение этого дня.

Глядя на улыбчивую девушку на баннере, со счастливой улыбкой демонстрирующую золотые серьги, цепочку с подвеской, браслет и несколько колец до кучи, Войтех почему-то подумал о Саше, хотя между ней и рекламной красоткой не было ничего общего. Войтех открыл окно Скайпа, нашел в списке Сашин контакт и, не давая себе передумать, написал: «Надеюсь, у тебя получится взять несколько выходных?»

Когда пришел ответ, Войтеху уже стало не важно, одобрит Директор это расследование или нет. У него появилась возможность провести грядущие выходные в хорошей компании, занимаясь любимым делом, а это само по себе дорогого стоило.




Глава 2


_6_марта_2013_года,_19:15_

_ул._Строителей,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Село Красный Яр не произвело на Войтеха такого угнетающего впечатления, как деревня Богословка в Хакасии, где ему довелось побывать почти год назад. То ли хорошая погода и почти полное отсутствие снега столь ранней весной сыграли свою роль, то ли наличие нарядных невысоких каменных зданий различных учреждений, разбавлявших общую серость частных домов. Войтех также не исключал возможности того, что в этот раз он просто был рад снова встретиться со своими друзьями, которых давно не видел.

Адрес Кирилла и его родителей почему-то вызвал у Ивана комментарий «Хорошо, что не Третья улица Строителей» и понимающие улыбки на губах остальных. Войтех как всегда не понял шутку, но ничего не стал спрашивать. В такие моменты он особенно остро ощущал свою чужеродность, и ощущение это ему не нравилось, поэтому он предпочитал не заострять на них внимание.

Ему казалось странным идти к Образцовым всем вместе: такое количество народа в его понимании выглядело почти как вторжение, но Иван только махнул рукой и заявил, что он уже договорился и их ждут, а Образцовы очень рады возвращению сына и считают своим долгом помочь в поисках остальных пропавших ребят.

Их действительно встретили радушно, даже предложили сначала накормить ужином. Войтех, как и большинство чехов, находил странной готовность принимать у себя в доме и сажать за стол кого попало, поэтому мягко, но настойчиво отказался. Тогда их всех провели в комнату к Кириллу, который посмотрел на посетителей уже не так гостеприимно. Впрочем, в его взгляде не было и враждебности. Он выглядел скорее затравлено. В теплом вязаном свитере, с чуть взъерошенными темными волосами и растерянным взглядом он казался старше своих двадцати четырех лет и мало походил на парня с фотографии, которую Ваня показывал Войтеху несколькими днями ранее.

– Привет, – первым кивнул ему Ваня. – Я друг Олега и Нины.

Кирилл рассеянно кивнул в ответ, отворачиваясь. Он немного походил по комнате, как будто не знал, куда себя деть, и в итоге сел на стоявший в углу диван.

– Мама говорила, что вы придете, – немного глухо сказал он, не глядя на гостей, предпочитая рассматривать свои руки.

– Он такой растерянный после возвращения, – тихо пояснила его мама. – Не помнит почти ничего. Иногда так уходит в свои мысли, что не слышит, когда к нему обращаются, часто рисует что-то, он у нас всегда любил это делать, но рисунки не разобрать, все штрихи какие-то. Доктор в больнице сказал, что физических травм никаких нет, это все психологическое.

– Мне кажется, нам не стоило вваливаться толпой, – заметила Саша, разглядывая Кирилла. – Такое количество незнакомого народа кого хочешь в ступор введет. Давайте-ка разделимся, а?

– Да, наверное, так будет лучше, – согласился Ваня. – Мы с тобой с ним поболтаем, а остальные – с родителями.

Саша только покачала головой. Как раз Ваню она с удовольствием выставила бы из комнаты. Всю дорогу до Красного Яра он уверял всех, что вытрясет из Кирилла информацию, где тот оставил Олега и остальных, и теперь Саша опасалась, что он будет слишком сильно давить на него.

– Давай по старой доброй традиции: ты с родителями, а я с Кириллом, – предложила она. – Со мной пусть лучше Дворжак останется. Не волнуйся, мы узнаем все, что сможем.

Возражать никто не стал. Когда за остальными закрылась дверь, Кирилл бросил на оставшихся в комнате Сашу и Войтеха тревожный взгляд, но быстро вернулся к разглядыванию собственных рук.

– Можешь рассказать нам все, что ты помнишь? – попросила Саша, аккуратно присаживаясь на свободный стул, чтобы не нависать над Кириллом. Он и так чувствовал себя скованно, и его можно было понять: за эти дни он ответил на сотни вопросов незнакомых людей, иногда не самых тактичных и доброжелательных.

– Ничего я не помню, – предсказуемо ответил Кирилл. – Я сначала даже не помнил, как меня зовут. Очнулся в комнате, понятия не имел, кто я и как там очутился. Вокруг врачи, полиция, все что-то спрашивали, задавали дурацкие вопросы, одни и те же, по сто раз, по кругу, как будто я преступник какой-то. Потом родители пришли и забрали меня домой. С тех пор все помню, а до… – Он пожал плечами, но ни на Сашу, ни на Войтеха так и не посмотрел.

– Как вы пошли в поход год назад и где были все это время, ты не помнишь?

– Я даже не помню, кто такие эти Олег, Нина и Даня, о которых меня все спрашивают! – Кирилл повысил голос, но тут же смутился. – Простите, просто вы, наверное, уже двадцатые, кто задает мне эти вопросы.

– Я понимаю, – мягко улыбнулась ему Саша. – Но ты тоже должен понять: с тобой были еще три человека. И если вернулся ты, возможно, они тоже живы, и им нужна помощь.

– Я ничем не могу помочь, – упрямо повторил Кирилл. – Я не помню этих ребят, не помню, куда и зачем мы пошли и почему я вернулся один.

Саша растерянно обернулась к Войтеху. Тот внимательно рассматривал молодого человека перед ним и находил, что он выглядит потерянным и довольно искренним. Он не притворялся, ничего не скрывал, он действительно ничего не помнил. И заметно от этого страдал.

– Если мы предложим тебе способ вспомнить, ты согласишься? – поинтересовался Войтех, продолжая следить за реакциями Кирилла.

Тот резко вскинул голову и посмотрел на него с интересом.

– Какой?

– Гипноз. – Войтех вопросительно посмотрел на Сашу. – Ты ведь можешь помочь ему вспомнить под гипнозом, как тогда помогла мне?

Войтех не сомневался, что Саша может. Вопрос он задал исключительно ради возможности упомянуть, что сам когда-то доверил ей себя загипнотизировать и таким образом восстановить память. Он надеялся, что это убедит Кирилла попробовать.

Сама Саша не выглядела такой уверенной. Ваня заранее попросил родителей Кирилла переслать ему выписку из больницы, где обследовали их сына после возвращения, поэтому Саша смогла ознакомиться с ней еще по дороге в Красный Яр. Выписка внушала надежду: никаких травм мозга, которые могли бы вызвать амнезию, там не значилось. Но, во-первых, Саша прекрасно знала цену таким исследованиям в местечковой больнице, а во-вторых, сомневалась в собственных силах.

В университете гипнозу ее обучал очень талантливый гипнолог, однако потом она занималась этим мало. У нее не было разрешения на подобную практику, а купить его в метро ей не позволяли собственные принципы и полное неприятие лжи, поэтому в основном она проводила сеансы со знакомыми и знакомыми знакомых, у которых не хватало средств на профессионального психотерапевта. А в последний год как-то так получалось, что времени не оставалось и на это. Пожалуй, после возвращения с озера Сапшо, где они проводили расследование в июле прошлого года, она ни разу этого не делала. И с тех пор прошло уже очень много времени.

– Я могу попробовать, – осторожно уточнила Саша. – Но ничего не могу гарантировать. В любом случае, хуже не сделаю, обещаю. – Она вопросительно посмотрела на Кирилла.

Тот какое-то время молча смотрел в пространство перед собой невидящим взглядом. Казалось, он так глубоко задумался, что уже успел забыть о своих гостях и заданном ему вопросе. Однако через пару минут такого «зависания» он неожиданно встрепенулся и снова осознанно посмотрел на Сашу.

– Давайте попробуем.

– Отлично, – Саша улыбнулась, – тогда не будем терять время. Устраивайся поудобнее и максимально расслабься. – Она повернулась к Войтеху и тихо попросила: – Только не отсвечивай, ладно? Сто лет этого не делала.

Войтех поднял руки, как будто сдавался, и демонстративно отступил назад, к стене, очень эффективно сливаясь с обстановкой.

Кирилл в это время неуверенно поерзал на диване, как будто не знал наверняка, как именно ему будет удобно, а потом замер, все еще немного напряженный.

Саше понадобилось немало времени, чтобы все-таки погрузить его в транс. Она испробовала несколько способов, которыми обычно пользовалась, и даже тот, которым не пользовалась почти никогда, однако ни один из них не принес результатов. Кирилл никак не мог расслабиться, все время на что-то отвлекался, а Саша не могла долго выдержать зрительный контакт и мысленно проклинала свою вечную занятость и отсутствие должных тренировок, заодно удивляясь, почему в фильмах героям обычно достаточно щелкнуть пальцами, чтобы пациент уснул.

Наконец, когда она уже почти готова была сдаться, ей все же удалось погрузить Кирилла на достаточную глубину гипнотического сна. Она тихо выдохнула и посмотрела на Войтеха. Тот по-прежнему подпирал стену, даже, казалось, не дыша. Всем своим видом он демонстрировал, что вмешиваться в процесс не собирается.

Однако и тут им не повезло. На большую часть вопросов Кирилл не мог ответить. В лучшем случае отвечал «не знаю», «не помню», но чаще просто молчал.

– Олег повредил ногу и не мог быстро идти, – вдруг четко и ясно произнес Кирилл, когда Саша спросила что-то совершенно другое.

– Что? – Саша даже растерялась, затылком почувствовав, как напрягся рядом Войтех. – Олег?

– Да, – кивнул Кирилл, – камень упал ему на ногу. Я сразу заметил, что он хромает.

– Какой камень?

Однако больше Кирилл ничего связного сказать не смог. Чем дольше длился гипноз, тем рассеяннее становились его ответы. В конце концов Саша решила, что они оба слишком устали, чтобы продолжать. Сама она уже очень давно хотела только одного: курить. Неплохо было бы еще глотнуть воды. И в туалет. И все эти желания сбивали ее с нужного настроя.

Выведя Кирилла из гипноза, она сдержанно улыбнулась Войтеху уголком губ.

– Извини. Это все, что я могла.

Кирилл, убедившись, что он больше не нужен и никакой ценной информации его гости не получили, тихонько встал с дивана и пересел за письменный стол.

– Я не понял, что случилось? – тихо поинтересовался Войтех, краем глаза наблюдая за Кириллом. – Он слишком напряжен или воспоминаний у него нет совсем?

– Воспоминания у него есть, это точно. Просто я не могу их вытащить. Даже более опытным в этом деле людям иногда бывает необходимо несколько сеансов. Мне кажется, если мы попробуем еще несколько раз, может что-то получиться. Но для этого и ему, и мне нужно отдохнуть.

– Хорошо, – Войтех кивнул, снова покосившись на Кирилла. Тот достал из ящика стопку листов белой бумаги, взял простой карандаш из органайзера и принялся что-то рисовать. На Войтеха и Сашу он больше не обращал никакого внимания, как будто снова забыл про них. – Ты не расстраивайся, – Войтех ободряюще улыбнулся Саше и коснулся ее плеча. – Попробуешь потом еще, ничего страшного.

– Надо было тебе психиатра в команду брать, толку было бы больше. Но я старалась. – Она взглянула на Кирилла. – Что он там рисует?

Войтех пожал плечами, а потом бесшумно приблизился к Кириллу со спины, чтобы заглянуть через его плечо на лист бумаги. Впрочем, вести себя бесшумно не было смысла: Кирилл настолько ушел в свое занятие, что не замечал ничего вокруг. Войтех с минуту наблюдал, как тонкий грифель беспорядочно мечется по бумаге, оставляя на ней разрозненные штрихи. Ничего путного на листе так и не начало вырисовываться, поэтому Войтех махнул Саше рукой и шагнул в сторону двери.

– Пойдем, тут пока ничего интересного. Возможно, это тоже просто нервное.

Они вышли из комнаты Кирилла. Саша сразу заторопилась к выходу, доставая из кармана сигареты. Войтех дал ей знак, чтобы она шла вперед и не ждала его. Он понимал, что после напряженного сеанса ей не терпится подышать дымом. Сам он задержался у кухни, где сразу понял, что, пока они говорили с Кириллом, остальных гостеприимные хозяева все-таки накормили ужином. О чем именно сейчас шел разговор, Войтех не успел понять, но на всякий случай решил не прерывать его, а просто аккуратно поманил к себе Ивана, сидевшего у дверного проема и заметившего его.

– Мы закончили, – тихо сообщил Войтех, когда тот вышел из кухни. – Вы тоже закругляйтесь, мы будем ждать вас на улице. Только сначала договорись с хозяевами, что мы еще придем.

– Вы узнали что-нибудь? – тут же заинтересовался Ваня.

Войтех отрицательно мотнул головой.

– Не так много, как хотелось бы. Но Саша считает, что повторный сеанс гипноза может дать больше. Поэтому и надо договориться, что мы придем завтра.

– Хорошо, все сделаю.

Саша не докурила сигарету даже до половины, когда Войтех тоже появился на улице. Чтобы не дымить у самой двери, Саша отошла чуть в сторону, остановившись у раскидистого куста сирени, который в это время года еще даже не покрылся почками. Увидев, что растерянно оглядывающийся Войтех наконец-то заметил ее, она махнула ему рукой, и тут же снова спрятала ее в карман куртки. Перчатки она оставила в чемодане, поэтому пальцы мерзли на воздухе.

– Остальные сейчас выйдут, – объявил Войтех, подходя ближе. Потом он окинул ее внимательным взглядом с ног до головы. – Все в порядке?

– Конечно, – кивнула Саша, но затем все же добавила: – Устала просто. Гипноз без тренировки, особенно с таким сложным пациентом, выматывает, надо сказать. Нужно тренироваться почаще, а то скоро совсем не получится.

– Ничего, сейчас поедем в гостиницу, тут есть целая одна, правда, ни мне, ни Ивану не удалось до нее дозвониться заранее. Там можно будет отдохнуть…

Он хотел сказать что-то еще, но в этот момент их прервали.

– Теть, угости сигареткой?

На улице уже стемнело, но уличных фонарей вдоль дороги хватало, и светили они очень ярко, позволяя хорошо разглядеть мальчика лет тринадцати-четырнадцати. Его возраст выдавал и голос: еще почти детский, только начавший ломаться.

Саша от неожиданности поперхнулась дымом и едва не закашлялась. Парнишка испугал ее своим неожиданным появлением. Он как будто вырос из-под земли, потому что дорога в обе стороны хорошо просматривалась, и Саша была уверена, что ни с одной, ни с другой стороны незаметно подойти он не мог. Такого бесцеремонного обращения в свой адрес она тоже никогда не слышала. Дома и на работе она всегда была просто Сашей, изредка Сашкой или Саней, для старших коллег – Сашенькой, для пациентов – Александрой Андреевной. Даже племянники называли ее просто по имени, безо всяких «теть».

– А не слишком ли ты мал, чтобы курить? – поинтересовалась она.

– Тебе-то чо? Тебе сигаретки жалко? – мальчишка шмыгнул носом и даже попытался смерить Сашу презрительным взглядом, в котором явно читалось: «Жадина».

Однако смерить взглядом у него не получилось. Его глаза застряли где-то на уровне Сашиной груди, да так и приклеились к этому месту, а рот даже немного приоткрылся. Войтех с трудом сдержал смех, но широкая улыбка все же появилась на его лице. Скрестив руки на груди, он с интересом наблюдал за развитием событий.

Саша же почувствовала, как мгновенно загорелись щеки. Летом в каком-нибудь легком открытом платье она бы еще поняла интерес к определенным частям своего тела, хотя, на ее взгляд, ничего выдающегося там не было. Но в начале марта, когда на ней была надета теплая куртка и завязан шарф, такая реакция мальчика ее удивила. Однако она понимала, что на взгляд подростка, едва вступившего в период полового созревания, все могло быть по-другому.

– Вали домой, – немного раздраженно скомандовала она, тем самым выдавая собственное смущение, – все равно сигарету я тебе не дам.

Мальчик попятился, а потом повернулся и быстро зашагал прочь. Войтеха это удивило, он ожидал услышать как минимум какой-нибудь нелестный эпитет в их адрес, но подросток ретировался абсолютно молча.

Переведя взгляд на Сашу, Войтех заметил ее смущение, и теперь уже не выдержал и рассмеялся в голос, хоть и тихо. Саша бросила на него испепеляющий взгляд, изо всех сил сдерживая улыбку.

– Только попробуй рассказать остальным, – пригрозила она. – Ваня же от меня не отстанет потом с этим.

– Да ладно, ты преувеличиваешь, – отмахнулся Войтех. – Здесь нет ничего такого… примечательного. Думаю, Ваня понимает это не хуже, чем я.

– Все равно, – Саша снова смутилась, попытавшись спрятать это за очередной затяжкой. – Мне, конечно, лестно нравиться мужчинам, но хотелось бы, чтобы они были несколько старше.

– Я уверен, что мужчинам постарше ты нравишься ничуть не меньше, – продолжая улыбаться, заметил Войтех. – Ты очаровательна, даже когда смущаешься.

Саша удивленно посмотрела на него, как будто пыталась что-то прочесть на его лице, но ответить не успела: из дома вышли их друзья.

– Эй, парочка Твикс, вы чего по кустам прячетесь? – громко поинтересовался Ваня, заметив их.

Войтех закатил глаза. Он удивлялся, как у Вани всегда хватало сил на эти бесконечные подначки.

– Если вы тоже закончили, то пора ехать в отель. Нам еще нужно заселиться и поговорить обо всем.

Не дожидаясь реакции на свои слова, Войтех пошел к машине, которую они припарковали на обочине.



_6_марта_2013_года,_20:30_

_ул._Братская,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Администратор маленькой гостиницы, единственной в селе, не понравилась Войтеху с первого взгляда. У молодой девушки лет двадцати пяти на довольно красивом от природы лице, помимо избыточного, по его мнению, количества косметики, присутствовало выражение крайнего недовольства окружающей действительностью. Девушка явно пыталась дать всем понять, что она выше этой суеты и слишком красива, чтобы тут работать. И вообще работать. Поэтому сначала она заставила их ждать почти пять минут, изображая крайнюю занятость, а потом заявила, что не сможет их заселить.

– Почему? – не понял Войтех.

– У нас на выходные почти все номера сняты рыбаками, – лениво пояснила девушка.

Войтех прислушался к звенящей тишине и снова уточнил:

– Когда они приедут?

– Восьмого утром.

– Но сейчас шестое. Сегодня и завтра у вас будет три свободных номера?

Девушка тяжело вздохнула и посмотрела на Войтеха, как на личного врага. Казалось, она никак не рассчитывала, что этим вечером ей придется кого-то вписывать.

– Ну да… – недовольно процедила она. – Но восьмого рано утром вам надо будет освободить их.

– Непременно, – заверил девушку Войтех, тщательно контролируя тон и выражение лица.

– Паспорта давайте.

Увидев чешский паспорт Войтеха, девушка старательно заулыбалась и даже попыталась изобразить гостеприимство, но ее лицо оказалось плохо приспособлено к этому. Да и наткнувшись на холодный взгляд, она быстро поняла, что бурный роман с выходом замуж за Евросоюз ей не светит, и вернулась к прежней манере общения.

В отеле имелось всего десять двухместных номеров. Один номер достался девушкам, другой согласились разделить между собой Ваня и Нев. Войтеху предстояло жить одному.

– Как устроитесь, заходите ко мне, – предложил он остальным. – Определимся, что и как дальше делать.

Заселение не заняло много времени. Номера предсказуемо оказались маленькими и тесными, с двумя узкими кроватями, между которыми едва могли разминуться два человека. В углу стоял такой же узкий шкаф, в котором не поместился бы гардероб даже одной приличной девушки, о двух и говорить было нечего, поэтому и Саша, и Лиля предпочли оставить свои вещи в чемоданах.

– Надеюсь, здесь нет тараканов, – брезгливо заметила Лиля, когда за мужчинами, помогавшими им с вещами, закрылась дверь.

– Тараканы вряд ли, а вот мыши запросто могут быть, – отозвалась Саша, исследовавшая в этот момент ванную комнату. – Горячая вода есть, уже плюс. Интересно, как насчет минибара? Есть хочу жутко.

– Закатай губу, – Лиля осторожно присела на краешек кровати и провела рукой по покрывалу. Как ни странно, на ощупь оно было не только свежевыстиранным, но и выглаженным. – Наверняка чайник один на весь отель.

– Угу, и просить его придется у этой кикиморы на ресепшене. Нет уж, лучше поголодать.

Они вдвоем рассмеялись, быстро умылись, переоделись, поскольку провели в дороге почти весь день, и отправились в комнату к Войтеху. Ваня и Нев уже были там.

– Маникюр сделать успели? – хмуро поинтересовался Ваня, демонстративно посмотрев на часы.

– Само собой, – Лиля одарила его надменной улыбкой.

– Давайте ближе к делу? – предложил Войтех. Когда возражений не последовало, он коротко изложил суть разговора с Кириллом, описал попытку гипноза и сообщил, что они с Сашей планируют повторить сеансы. – А что вам рассказали родители? – спросил он в конце, посмотрев на Лилю и Нева.

– Они говорят, что Кирилл совсем недавно увлекся всякого рода экстремальными путешествиями, – ответила Лиля. – До этого в основном читал книги и смотрел Дискавери, а пару лет назад начал ездить во всякие походы с местными ребятами: ночевали в палатках, по реке сплавлялись, но все здесь, недалеко. Ездил однажды в горы, но это тоже, как я поняла, был какой-то легкий маршрут.

– На два холма по детскому маршруту заберутся и считают себя скалолазами, – прокомментировал Ваня. – Олег с Ниной это уже лет семь назад переросли.

– Да, эти ребята уровнем повыше, – согласно кивнула Лиля. – Родители Кирилла не знают, где и когда он с ними познакомился. Говорят, тогда видели их впервые, и Кирилл вроде бы никогда раньше о них не упоминал.

– Если они познакомились недавно и до этого похода никуда вместе не ездили, значит, слова Кирилла во время гипноза о том, что камнем Олегу повредило ногу, относились как раз к последнему году, когда о них никто ничего не знал, – предположила Саша. – Я все боялась, что это могло быть давнишнее воспоминание, не имеющее для нас особого смысла, и он на самом деле ничего не помнит о последнем годе. А так у меня есть надежда за пару сеансов гипноза вытащить из него что-нибудь существенное.

– А куда именно они собирались, напомни? – на этот раз Войтех посмотрел именно на Ивана.

– Речь вроде шла о том, чтобы устроить пикник на одном из островов, а потом спуститься по реке и вернуться пешком обратно. Правда… – Ваня задумался. – Меня смутило кое-что.

– Что именно?

– Мама Кирилла упомянула, что тот очень волновался перед походом. Очень… предвкушал его. И особенно тщательно готовился. – Он снова помолчал, хмурясь. – А потом она рассказала, что Кирилл специально ездил в Астрахань, чтобы купить зажимы для веревок, которых у него не было.

– И что? – не понял Войтех.

– Зажимы обычно используют, чтобы спускаться или подниматься на веревках. Можно зафиксироваться на определенной высоте. Я не очень понимаю, где они могли понадобиться при такой прогулке, какую они планировали.

– Здесь ни гор, ни ущелий, – поддержала брата Лиля. – И судя по тому количеству продуктов, которые они с собой взяли, они не собирались уходить куда-то далеко.

– Это не показатель, – возразила Саша. – Если они собрались далеко, проще периодически пополнять запасы, чем сразу все на себе тащить.

– Если точно знаешь, что пополнить запасы будет возможность. Но они сказали, что будут где-то рядом. Какой смысл им врать?

– Я думаю, что, если мы найдем ответ на этот вопрос, мы, возможно, найдем и ребят, – заметил Войтех. – Слушай, – он снова повернулся к Ване, – а ведь они где-то должны были обсуждать свои планы? Как это делаем мы, когда куда-то собираемся. Первый раз мы обсуждали все детали в личных сообщениях на форуме, потом – в Скайпе.

– Да, я понимаю, о чем ты, – Ваня серьезно кивнул, забыв на какое-то время о своей привычной манере прикалываться почти над каждой репликой Войтеха. – Я тоже об этом подумал и даже спросил Образцовых, нельзя ли поработать с компьютером Кирилла. Но оказалось, – он фыркнул, – что они его продали. Чтобы заплатить ведьме.

– Ведьме? – переспросил Войтех.

Лиля предупреждающе посмотрела на Ваню, из чего можно было сделать вывод, что она уже проводила с ним воспитательную беседу по этому поводу, как только родители Кирилла упомянули о ведьме.

– Когда они отчаялись найти сына самостоятельно, у полиции и поисковых отрядов тоже не осталось вариантов, они решились на отчаянный шаг: помощь экстрасенсов, – ответила она. – Но и те мало чем помогли, только одна местная ведьма якобы предсказала, что ребята живы и скоро вернутся домой.

– Если быть точным, то она сказала: не волнуйтесь и ничего не делайте, они сами вернутся, – поправил ее Нев. – Честно говоря, мне стало даже интересно пообщаться с этой ведьмой. Она якобы внучка какого-то местного колдуна, который жил здесь в середине двадцатого века. Вы же знаете, – он немного смутился и нервно поправил очки, – меня очень привлекают такие вещи. Среди людей, называющих себя колдунами или ведьмами, не так часто попадаются настоящие. Учитывая точность предсказания, у меня есть надежда на то, что эта женщина действительно владеет магией.

Ваня демонстративно закатил глаза.

– Сходите к ней в гости вместе с нашей Вангой, – он кивнул на Войтеха, забывая все предупреждения своей сестры. – Думаю, вам троим найдется, о чем потолковать. А я, пожалуй, предпочту держаться подальше от всяких… ведьм.

– Боишься? – поддела его Лиля. – Вдруг порчу наведет?

– Зубы поломает, – парировал Ваня. – Просто… не люблю такое.

– Думаю, сходить можно, – кивнул Войтех. – Либо она действительно что-то умеет, либо что-то знает. Лиля, у тебя прекрасно получается собирать информацию, – он улыбнулся ей, – займешься этим? Я хотел бы знать, случались ли тут еще какие-то исчезновения.

Лиля тут же улыбнулась ему в ответ.

– Конечно. Ноутбук я захватила, надеюсь, вай-фай где-нибудь здесь есть.

– Угу, в холле в радиусе одного метра от роутера, – хохотнул Ваня. – Но не волнуйся, сестренка, я не дам тебе пропасть в офлайне.

– Саша, пойдешь с нами к ведьме? – предложил Войтех. – Не боишься?

– Кого? Ведьму? – со смешком уточнила Саша, и на ее лице при этом появилось точно такое же выражение, как чуть раньше у Вани. – Конечно, пойду, если с утра. Вечером надо будет провести повторный сеанс гипноза с Кириллом, а до пятницы я совершенно свободен.

– А после пятницы мы все свободны, – пробормотал Войтех, как обычно не узнав цитату из известного детского мультфильма про Винни-Пуха. – Либо мы разберемся с этим до выходных, либо нам надо будет найти, где жить. – Он повернулся к Ване. – Один ты у нас остался без задания.

– Иди ты знаешь куда со своими заданиями? – хмыкнул тот. – Я и без твоих ценных указаний знаю, чем мне заняться.

– Что ж, прекрасно, – Войтех невозмутимо кивнул. – Люблю самостоятельных людей. Нев, где живет эта ведьма, вы уточняли?

– Да, ее дом на улице Восьмого марта, это у реки. Я запомнил, потому что восьмое марта скоро, – он улыбнулся.

– Восьмое, восьмое, – проворчал Войтех. – Proc se vam libi ten den?[2 - Чем вам нравится этот день? (чеш.)]



_7_марта_2013_года,_02:42_

_ул._Братская,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



В номере было очень душно, но при открытом окне сильно дуло, поэтому приходилось мириться с духотой. Из-за этого Лиля балансировала где-то на границе сна и бодрствования, просыпаясь от каждого шороха. Одним из таких шорохов стал шум от двери, который заставил ее проснуться и даже открыть глаза. Больше всего звук походил на открывающийся замок, но, когда остатки сна слетели с Лили, она поняла, что кто-то просто дергает ручку двери из коридора. Сначала она решила, что кто-то перепутал номер, но, когда воткнутый в замочную скважину ключ дернулся и начал поворачиваться, ее охватил испуг. Она вскочила с кровати и тут же оказалась у двери – номер был достаточно мал для этого. Ключ тут же перестал двигаться, и все шумы мгновенно стихли, так что Лиле на мгновение даже показалось, что ей просто приснился причудливый сон, но в следующее мгновение кто-то постучал в дверь.

От этого звука проснулась уже и Саша. Она села на кровати и сонно огляделась. Фонари на улице светили ярко, а их номер находился на втором этаже, поэтому в комнате было достаточно светло. Увидев Лилю, испуганно замершую у двери, Саша напряглась.

– Ты чего не спишь? – почему-то шепотом спросила она.

– Мне кажется, кто-то пытается войти в наш номер, – так же шепотом ответила Лиля. – Сначала кто-то дергал ручку, а теперь постучал. – Она не стала говорить, что ей показалось, будто кто-то каким-то образом пытался повернуть ключ в замке. – Как думаешь, открыть?

– Конечно, открыть, – Саша даже удивилась, что Лиля не сделала этого сразу. – Может, это кто-то из наших?

Лиля сомневалась, что это кто-то из своих, но все же повернула ключ и открыла дверь. Однако в коридоре оказалось пусто. Лиля даже вышла и огляделась по сторонам, но все было тихо. Она вернулась в номер и закрыла дверь.

– Странно, никого.

– Может, тебе просто показалось? – предположила Саша, снова укладываясь в постель. Сама она уже не могла точно сказать, от чего проснулась: от стука в дверь или от того, что какой-то звук издала ее соседка.

– Может быть, – пожала плечами Лиля, ложась в постель и укрываясь одеялом. Но едва она улеглась, как снова раздался явственный стук в дверь. Лиля резко села в кровати и повернулась к Саше. – Ты слышала?

В этот раз Саша тоже не сомневалась, что слышала именно стук в дверь.

– Ветер?

– В коридоре? – усмехнулась Лиля, снова оказываясь рядом с дверью. Она распахнула ее, но в коридоре опять никого не оказалось. – Что за черт?

– Либо у нас коллективная галлюцинация, но это вряд ли, с ума по одиночке сходят, это же не грипп. Либо кто-то решил нас попугать.

Саша поднялась и на цыпочках тоже подошла к двери, прислушиваясь к звукам в коридоре.

– Давай подождем здесь и откроем сразу. Кто бы там ни был, убежать он не успеет.

Лиля кивнула. Долгих пять минут все было тихо, но потом снова раздался быстрый стук. Они резко распахнули дверь, но коридор вновь оказался пуст.

– Что за чертовщина? – проворчала Лиля, обнимая себя руками. – Как-то мне не по себе от этого.

Саша на мгновение задумалась, решая, не стоит ли выйти в коридор и внимательно обследовать все закоулки. Она была не робкого десятка, однако этот вариант все же показался ей не самой удачной идеей. Две безоружные женщины могут не так много.

– Знаешь что? Я не собираюсь, как в прошлый раз, сидеть до утра у стены и дрожать от ужаса, – заявила она, вспоминая прошлогодний случай, когда что-то или кто-то точно так же бродил за их дверью на озере Сапшо. – Кого разбудим? Твоего братца или Дворжака? Пусть проверят здесь все.

– Давай лучше Войтеха, – предложила Лиля. – Не хочу напрягать Нева, а он в одной комнате с Ванькой.

Они вместе прошли по коридору до комнаты Войтеха и постучали. Почти минуту за дверью царила тишина, потом послышалась какая-то возня, а еще через минуту дверь распахнулась и в дверном проеме показался взъерошенный и сонный Войтех. Джинсы он надел, но футболку то ли не нашел, то ли не вспомнил о ней. Увидев девушек, он чуть нахмурился и поинтересовался:

– В чем дело? Который час?

– Самое время танцевать, – хмуро объявила Саша. – Видишь, мы на дискотеку собрались, оделись уже. – Она кивнула на себя и Лилю, обе стояли босиком и в пижамах, а затем спросила уже серьезнее: – Ты ничего не слышал?

– Кроме вашего стука? Нет, – он потер глаза. – Честно говоря, я не очень хорошо спал в предыдущую ночь, поэтому сейчас уснул очень крепко. А что вы слышали?

– К нам кто-то стучался в дверь, – Лиля посмотрела на Сашу, как будто ожидала ее подтверждения.

– Несколько раз, – кивнула та. – Но как только мы открывали дверь, коридор оказывался пуст.

– Может, вам показалось? – на всякий случай уточнил Войтех.

Саша закатила глаза.

– Дворжак, ты серьезно думаешь, что я бы _прям_сразу_ к тебе прибежала? Не проверив, что мне это _точно_ не показалось?

– Может быть, мне приятнее думать, что ты так сильно хотела меня видеть, – пробормотал Войтех, а потом бросил: – Подождите тут. – Через несколько секунд он вернулся уже со своим пистолетом и в футболке. – Давайте посмотрим, кто тут балуется.

Девушки синхронно кивнули и вернулись к своему номеру, остановившись на пороге.

– А он крут, босиком и с пистолетом, – тихо заметила Лиля.

– Не то слово, Терминатор, – натянуто улыбаясь, поддакнула Саша. Почему-то ей было неприятно видеть пистолет в руках Войтеха, как будто все еще были живы воспоминания о том, как во время их первой поездки он едва не застрелился.

Войтех обошел весь этаж, заглянул везде, где открылась дверь, даже спустился на первый этаж, но так никого и не нашел.

– Здесь никого, – сообщил он, вернувшись к девушкам. – Не знаю, что еще смогу сделать.

– Будем надеяться, что больше ничего не понадобится. – Саша поежилась и переступила с ноги на ногу. Стоять босиком на деревянном полу было холодно, ни о каких тапочках в подобной гостинице, понятное дело, не слышали. Вдобавок ей уже надоела вся эта кутерьма и сильно хотелось спать. – Кто бы это ни был, мне кажется, мы уже навели порядочно шума, чтобы он сам испугался. Тем более когда ты поразмахивал этой штукой, – она покосилась на пистолет в его руках.

Войтех проследил за ее взглядом и как-то неловко пожал плечами.

– Иногда лучше, чтобы эта штука была, разве нет? – он улыбнулся Саше.

Однако первой ответила Лиля:

– Действительно, лучше, – согласилась она. – Жаль, ты не можешь вместе с этой штукой остаться в нашем номере до утра. Тут даже на полу на тебя места не хватит.

Саша удивленно покосилась на нее.

– Да ладно тебе, ничего не случится. Этот шутник уже наверняка ушел, а лично я сейчас, наверное, усну так крепко, что даже стадо слонов, прогуливающееся по коридору, меня не разбудит. В конце концов, к нам он все равно не войдет.

Лиля не была так уверена в этом, но промолчала, только улыбнулась Войтеху.

– Прости, что разбудили.

– Да ничего страшного, – отмахнулся тот. – Если что, обязательно будите. Дверь заприте получше, на всякий случай. Спокойной ночи.

Девушки вернулись в свой номер и заперли дверь на ключ, тщательно все проверив.

– Ладно, давай спать, – пробормотала Саша, возвращаясь в постель. – Вечно у нас с тобой что-то случается, когда вместе в одной комнате живем.

Лиля улеглась в постель, накрылась одеялом, потом посмотрела на дверь и вдруг спросила:

– А ты случайно не в курсе, у Войтеха в Москве кто-то есть?

Она и сама не понимала, зачем спросила об этом, почему именно сейчас и почему у Саши. После возвращения из Санкт-Петербурга Войтех почти перестал встречаться с ней, каждый раз находя какие-то причины и отговорки. Она подозревала, что его разбитая губа и довольная ухмылка Вани после этого напрямую связаны с данным фактом, но своему руководству, которое желало ее сближения с Дворжаком, она не могла этого рассказать. Войтех и раньше не проявлял к ней активного интереса, но и этого сказать куратору она не могла. Ей не хотелось провалить свою первую серьезную миссию, и она искренне не понимала, где ошиблась. Обычно она не сталкивалась с проблемами, когда пыталась кого-то очаровать.

С Сашей же, напротив, у Войтеха складывались, на первый взгляд, довольно близкие отношения. И только искреннее возмущение Саши, когда однажды Лиля приревновала ее к Войтеху, и ее очень хорошие отношения с мужем, которые она имела возможность лично наблюдать несколько месяцев назад, убеждали ее в том, что в отношениях Саши и Войтеха нет ничего романтического.

Саша уже успела начать дремать, поэтому на вопрос Лили ответила не задумываясь, хотя в другое время она не стала бы формулировать фразу так прямолинейно:

– Я всегда была уверена, что ты, разве нет?

– Разве нет, – проворчала Лиля, отворачиваясь. – Не понимаю, что я делаю не так? Оставался вариант, что есть кто-то другой, – призналась она.

– Насколько я знаю, никого другого нет, – осторожно ответила Саша, окончательно просыпаясь. Она не любила обсуждать людей за их спиной, но сейчас ей показалось, что она задела Лилю, и ей было неловко за это, поэтому она предпочла ответить. – Может быть, тебе стоит быть чуточку прямолинейнее? – предложила она, хотя даже на ее взгляд прямее было уже некуда. – Мужчины редко понимают намеки.

– Мне иногда кажется, что его ничего не интересует, – фыркнула Лиля. – Не знала бы, что он жениться собирался… – она вздохнула и не договорила. – Ладно, давай спать.

– Отличная идея, – тихо пробормотала Саша, отворачиваясь к стене и мгновенно проваливаясь в глубокий сон.

Лиле потребовалось больше времени, чтобы уснуть, но в итоге ей это удалось. И только незадолго до рассвета она проснулась снова, на секунду приоткрыла глаза, а потом резко села и испуганно уставилась на дверь их номера.

Та была открыта нараспашку.




Глава 3


_7_марта_2013_года,_9.34_

_ул._Братская,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



– Девушка, я вам еще раз повторяю: входная дверь на ночь запирается, в гостинице, кроме вашей компании, сейчас живет только пожилая пара, приезжающая сюда каждый год последние лет десять, и две студентки, которые даже не ночевали сегодня здесь. И то они все живут на первом этаже, на втором – только вы. Если кто-то и бродил ночью по коридору, то это кто-то из ваших. Сами и разбирайтесь, – лениво растягивая слова, заявила администратор гостиницы.

Утром на ресепшн появилась уже другая женщина, удивительно похожая на вчерашнюю, только раза в два старше. Лиля бы не удивилась, если бы оказалось, что это мать и дочь. На ее лице была написана такая же надменность, как и у первой, как будто непрошенные гости ее раздражают, а такие вот нежные столичные барышни, пугающиеся каждого звука, бесят до невозможности. И только профессиональная этика не позволяет ей высказать им все, что она о них думает. Ее манера растягивать гласные в первый момент чем-то напомнила Лиле Войтеха, но это мгновенно прошло. Войтех, как и все чехи, делал это так естественно и мелодично, что не сразу становилось понятно, что в его речи кажется странным. Слова администратора же демонстрировали явную скуку и нежелание выяснять, что именно произошло у постояльцев ночью.

– Я, по-вашему, что, идиотка? – в голосе Лили послышалась такая явная угроза, что Саша, уже почти потерявшая интерес к шедшему по кругу спору, удивленно взглянула на подругу. Белокожая блондинка Лиля, которая по всем законам природы должна была краснеть при каждом удобном случае, на удивление не краснела никогда. И вот впервые в жизни Саша увидела на ее щеках ярко полыхающий румянец. По всей видимости, Лиля разозлилась не на шутку, и Саша ее прекрасно понимала.

Обнаружив свою дверь распахнутой, они сами не поняли, как оказались в номере у Войтеха. Тот уже давно успел снова уснуть и выглядел еще более сонным, чем в первый раз, когда они его разбудили, но оделся и открыл достаточно быстро. Заново проверив весь этаж, разбудив Ваню с Невом и осмотрев все номера, которые они сняли, они снова ничего не нашли. Спать больше никто так и не лег, потому что в одном номере все не поместились бы, а оставлять перепуганных девушек одних никто не рискнул. Да и по времени на часах к тому моменту наступило пусть еще очень раннее, но все же утро.

Администратор заново принялась объяснять Лиле, что никто не мог ходить по этажу и тем более распахивать двери. Саша посмотрела в сторону выхода, решая, когда уже будет прилично оставить Лилю одну. Ей и так было понятно, что никакого толка из разговора не выйдет. Через окно она хорошо видела Войтеха и Нева, терпеливо дожидающихся ее, чтобы нанести визит местной ведьме Эльвире, о которой вчера рассказали родители Кирилла. Нев бродил неподалеку от входа в гостиницу, с интересом оглядываясь по сторонам, как будто изучая обстановку, Войтех же сидел на скамейке, привычно уткнувшись в свой смартфон. Саша вдруг подумала, что у него есть две вещи, с которыми он никогда не расстается: смартфон и пистолет.

– Эй, деточка!

О том, что позвали именно ее, Саша поняла лишь увидев, как из-за угла на нее поглядывает какая-то женщина и машет ей рукой. Удивленно приподняв бровь, она приблизилась к женщине.

– Вы мне?

– Тебе, тебе, – кивнул та. – Иди сюда, расскажу кое-что.

Саша оглянулась на Лилю, но та была слишком увлечена спором с администратором и ничего не видела. Решив, что необходимо выяснить, чего от нее хотят, Саша свернула за угол, где ее уже дожидалась неизвестная женщина. По старому серому халату, косынке, под которой были спрятаны седые волосы, и ведру со шваброй рядом Саша безошибочно определила в женщине местную уборщицу. Она была немолода, невысока ростом, но обладала цепким, каким-то слишком молодым для своих лет взглядом.

Стоило Саше подойти к ней, как она прищурилась, а затем едва не отпрянула, и в ее глазах промелькнуло что-то, похожее на испуг. Саша нахмурилась.

– Вы что-то хотели?

Женщина тут же отвела от нее взгляд.

– Я слышала, к вам кто-то пробрался ночью? – спросила она, теперь уже глядя себе под ноги.

– Вы знаете кто?

Уборщица немного помолчала, снова бросив на Сашу недоверчивый взгляд, как будто сомневалась в том, что глаза ее не подводят.

– Говорят, в гостинице живет призрак мальчика, – сказала она.

– Какого еще мальчика?

– Он умер здесь в пятидесятых. Его привезли откуда-то издалека, болел он сильно. А у нас здесь колдун жил, люди говорили, что и болезни лечить может, вот мальчика к нему и привезли. Только не лечил он болезни, а души у людей забирал и самому дьяволу их отдавал взамен разной помощи. Мальчонка и умер как раз в той комнате, где вы поселились, а на тот свет отправиться не может, потому что душу его колдун забрал. Вот и бродит он тут ночами, иногда в свою комнату заходит. Его вы и слышали.

Саша поежилась. Рассказ женщины показался ей очень похожим на одну из тех страшилок, что дети ночью рассказывают друг другу в лагере, но совсем уж отмахиваться от историй о призраках и неупокоенных душах она не могла. Еще год назад она бы только посмеялась над подобными заявлениями, но после знакомства с Войтехом и нескольких расследований, которые они провели все вместе, граница между реальностью и выдумкой казалась ей уже не такой четкой. Хоть она и старалась до последнего искать рациональное объяснение всему, с чем им приходилось сталкиваться, иногда у нее не оставалось другого выхода, кроме как поверить в аномальную природу некоторых вещей.

Сухо поблагодарив женщину за информацию, Саша вернулась на ресепшн.

– Что вам известно о призраке мальчика, который бродит по коридорам отеля? – спросила она, не заботясь о том, что перебивает спор на полуслове.

Администратор и Лиля удивленно посмотрели на нее.

– К-какой призрак? – заикаясь, переспросила администратор, но, увидев выглядывающую из-за угла женщину, закатила глаза. – Это вам Петровна что ли наплела? Слушайте вы ее больше! Совсем из ума выжила. У нее несколько лет назад сын с невесткой в аварии погибли, с тех пор она с катушек и съехала. Хотя, на мой взгляд, она всегда чокнутой была. Держим здесь, потому что никто больше не согласится за такую зарплату два этажа убирать, а ей прибавка к пенсии не лишняя, внука-сиротинушку растит. А она в благодарность постояльцев пугает, всем рассказывает одно и то же про какого-то ребенка. Не мог здесь никакой мальчик умереть в пятидесятых, потому что в сорок восьмом гостиница сгорела. Заново построили только в шестьдесят втором. А до этого здесь просто обугленные стены стояли. Я ей сейчас покажу! Может, это она вас и пугала ночью, с нее станется. И ключи от всех дверей у нее есть.

Администратор вышла из-за стола и, громко стуча каблуками, скрылась за углом.

– Что за история с призраком? – поинтересовалась Лиля, проводив ее взглядом.

Саша коротко пересказала ей слова Петровны.

– И ты в это веришь? – Лиля выглядела крайне удивленной. В их компании Саша была самым отъявленным скептиком, способным отрицать даже очевидные факты, если они имеют хотя бы намек на аномальность. Пожалуй, даже Ваня ей в этом плане в подметки не годился.

– Не знаю, – Саша пожала плечами. – Но даже призрак кажется мне гораздо более логичным вариантом, чем то, что нас пугала эта Петровна. Ей же в обед сто лет, она не смогла бы так быстро где-то спрятаться. А мы дверь открывали сразу после стука.

– Тут ты права, – Лиля задумалась, а затем махнула рукой. – Ладно, я выясню. Идите к своей Эльвире, заждалась уже, небось.



_7_марта_2013_года,_10.50_

_ул._8-го_марта,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Дом ведьмы Эльвиры разительно отличался от всех остальных домов на улице почему-то нелюбимого Войтехом восьмого марта. Двухэтажное кирпичное строение с темно-красной крышей и большими окнами, обнесенное высоким забором, среди небольших деревянных домиков смотрелось так же нелепо, как празднично одетый человек на похоронах.

– Ничего себе ведьмы зарабатывают, – удивилась Саша, когда поняла, что им нужен именно этот дом.

– Люди порой готовы платить большие деньги за помощь, – ответил Нев, почему-то смутившись. Впрочем, на эту его особенность никто уже давно не обращал внимания.

– Я тоже людям помогаю, но что-то у меня на такой дом не хватает, – тихо пробормотала Саша.

Эльвира ждала их в небольшом полутемном холле с занавешенными плотной тканью окнами. Судя по ее внешнему виду, она тщательно поддерживала образ колдуньи. Длинные прямые волосы, спускающиеся почти до пояса, были выкрашены в иссиня-черный цвет, глаза подведены черным карандашом, губы накрашены алой помадой. На каждой руке позвякивали многочисленные браслеты, пальцы, заканчивавшиеся острыми красными ногтями, украшало несколько колец. Узкое черно-бордовое платье с огромным декольте бесстыдно демонстрировало пышную грудь, но зато скромно прикрывало колени. На шее Эльвиры висел кулон с большим красным камнем, привлекая еще больше внимания к декольте, и Саша могла бы поклясться, что это настоящий рубин. Высокие черные сапоги на бесконечном каблуке прибавляли ей еще несколько сантиметров роста.

– Проходите, – низким голосом пригласила их ведьма. – Можно не раздеваться, у меня в доме холодно. Духи не любят жары. Меня зовут Эльвира, а кто вы? – Она в первую очередь посмотрела на Сашу, выбрав ее как наиболее уязвимое и впечатлительное звено в их компании. Договариваясь о визите, они не стали называть настоящую причину, и Эльвира, по всей видимости, приняла их за обычных посетителей, которые пришли к ней за сверхъестественной помощью.

– Александра, – представилась Саша. – Это Нев и Войтех.

Эльвира по очереди взглянула на каждого, и вдруг в ее взгляде промелькнуло что-то, похожее на удивление, однако она тут же взяла себя в руки, вновь напустив на себя таинственный и отрешенный вид.

– Проходите в мой кабинет, – она указала вправо, где за неплотно прикрытой дверью мерцал свет, как будто в соседней комнате горели десятки свечей. – Я скоро вернусь. Мне нужно добавить несколько ингредиентов в зелье.

Саша кивнула, стараясь скрыть ухмылку. Эльвира бросила еще один короткий взгляд на Войтеха и скрылась за другой дверью.

Кабинет, в который пригласила их Эльвира, очень походил на свою хозяйку: в тех же тяжелых черно-красных тонах было исполнено все, начиная с ковра на полу и заканчивая тяжелыми портьерами на окнах. Комната освещалась только толстыми свечами, расставленными на всех столах и полках. На стенах висели устрашающего вида маски, для полного антуража не хватало только засушенных мышей. Несмотря на позднее утро и по-весеннему светящее на улице солнце, в комнате царил полумрак, из-за многочисленных свечей казавшийся каким-то неестественным и зловещим. Эльвира умела производить впечатление.

Саша подошла к круглому столу, стоявшему в центре комнаты в окружении трех мягких кресел, и взяла в руки большой стеклянный шар, рассматривая его со всех сторон.

– Как думаете, эта гадалка реально что-то может или только прикидывается? – поинтересовалась она, повернувшись к Войтеху и Неву и все еще держа в руках шар.

– Судя по количеству мишуры, ставлю на то, что прикидывается, – Войтех скептическим взглядом окинул комнату. – Тому, кто действительно что-то может, не нужно… все это, – он неопределенно махнул рукой.

– Я с вами не соглашусь, – Нев чуть улыбнулся. – Да, в большинстве случаев как экстрасенсорика, так и магия не требуют такого впечатляющего антуража, но надо иметь в виду, что эта женщина продает свои услуги. А для продажи как раз часто требуется красивая обертка. Это не всегда означает, что внутри нее – пустышка.

– Да уж, если сидеть в чистом светлом кабинете без дохлых крыс и масок, привезенных из путешествий, много не заработаешь, – хмыкнула Саша, возвращая стеклянный шар на место и с интересом осматриваясь. – Где там эта ведьма? Такое ощущение, что не зелье варит, а целый магический суп.

Войтех пожал плечами и посмотрел на часы. Он был намерен в любом случае дождаться Эльвиру. Даже если она ничего не может, все еще оставалась вероятность, что она что-то знает. Да и правоту Нева он не мог отрицать, маркетинг есть маркетинг, даже ведьмы вынуждены ему подчиняться.

– Хорошее зелье наверняка сложнее, чем суп, – улыбнулся Нев, который все это время внимательно осматривал разные предметы в комнате и все больше убеждался, что ни для какой известной ему магической практики они не могли использоваться.

– Для меня и суп невыполнимая задача, так что про зелье поверю вам на слово, – отмахнулась Саша.

Эльвира появилась на пороге своего кабинета спустя еще минут пять, когда Саша уже перетрогала все, до чего смогла дотянуться, и едва не разбила какую-то статуэтку.

– Вы очень хорошо сделали, что пришли, – таинственным полушепотом объявила ведьма, глядя исключительно на Войтеха, как будто все остальные ее не волновали. – У вас мало времени.

– Простите? – не понял Войтех.

Эльвира в два шага преодолела расстояние между ними и взяла его ладонь обеими руками.

– На вас страшная порча, – заявила она, глядя ему в глаза. – Я поняла это сразу, как только вы вошли. То, что произошло с вами три года назад, было лишь первым звонком.

Войтех посмотрел на свою руку, которую Эльвира сжимала в ладонях, потом на саму Эльвиру и нахмурился.

– Я не понимаю, о чем вы говорите. Какая еще порча?

Эльвира прижала его ладонь к своей груди, закрыла глаза и монотонно забормотала, как будто читала одной ей видимый текст:

– Это сделала женщина. Женщина, которую вы отвергли. Заговор на смерть, очень страшный, я никогда такого не видела. Три года назад вы едва не погибли. С вами было еще два человека, но они ни при чем. Это все из-за вас. На вас лежит печать смерти. И пока мы не снимем ее, вы подвергаетесь риску. И скоро смерть доберется до вас и до тех, кто будет с вами рядом в тот момент.

Войтех почувствовал неприятный холодок внутри. Три года назад он действительно чуть не погиб вместе с остальными членами экипажа МКС. Не укладывалось в общую картину только заявление о женщине, которую он якобы отверг. Все же слова Эльвиры его встревожили.

– Вы не могли бы вернуть мне руку? – вежливо поинтересовался он, бросив быстрый взгляд на Сашу и Нева, которые молча наблюдали за этой сценой.

Эльвира отпустила его ладонь и сделала шаг назад.

– Я вас предупредила, дальше вам решать. Присаживайтесь. – Она кивнула Саше и Неву на два кресла у стола, а Войтеху предложила место рядом с собой на небольшом диване. – Что вас привело ко мне?

– Кирилл Образцов, – коротко ответил Войтех, внимательно следя за реакцией Эльвиры.

Лицо той изменилось буквально на доли секунды, Саша и Нев, сидящие подальше, даже не успели ничего заметить. Затем она довольно улыбнулась и кивнула, словно была лично причастна к возвращению молодого человека домой.

– Я говорила его родителям, что он жив и вернется.

– Как вы об этом узнали? – поинтересовался Войтех. – Как вообще работает ваш дар? Это… предвиденье? Или духи вам на ушко шепчут?

– Войтех, – Эльвира наклонилась к нему ближе, отчего вырез платья стал еще глубже, и теперь Войтех мог видеть даже черное кружево бюстгальтера, – мой дар – это вещь, которую сложно понять непосвященным людям. Мой дед был могущественным колдуном, это у меня от него. Я раскладываю карты, смотрю в хрустальный шар, слышу и вижу то, что неподвластно другим.

– Карты и шар… – с заметным скепсисом повторил Войтех. – Серьезно?

Эльвира чуть надменно улыбнулась.

– И что именно вы увидели в своем хрустальном шаре, что позволило вам сделать такое предсказание? Или возвращение Кирилла предсказал карточный расклад?

Эльвира выпрямилась, стирая с лица улыбку и напуская на себя холодный вид.

– Я смотрю, вы мне не верите? – полуутвердительно спросила она. – Понимаю. В это действительно сложно поверить, особенно людям непосвященным.

– Еще бы, – тихо фыркнула Саша.

Эльвира тут же обернулась к ней, и в ее взгляде проскользнуло что-то вроде неприязни, как будто Саша была если и не личным ее врагом, то как минимум крайне раздражающим человеком.

– Да, вам точно никогда не поверить, – процедила она. – У вас нет понятия «личное пространство», вы всегда лезете туда, где вам не место. Но запомните: ваше неуемное любопытство не доведет вас до добра. У вас прекрасный муж, а вы занимаетесь какой-то ерундой вместо того, чтобы готовить ему ужин и быть благодарной за то, что он вам дает.

Саша оторопела, изумленно посмотрев на Эльвиру. Та же, довольная произведенным впечатлением, снова повернулась к Войтеху.

– Вы можете мне не верить, но я действительно использую разные виды магии и предсказаний. Да, я могу и то, и другое, но на самом деле в этом нет ничего странного. Мне было видение, что Кирилл жив и вернется самостоятельно. Я только не знала, когда точно. Пыталась раскладывать карты, чтобы уточнить этот момент, но их трактовка была слишком неоднозначна.

– То есть и видения у вас тоже бывают? – переспросил Войтех. Теперь он выглядел более заинтересованным и менее скептичным.

Нев в этот момент принялся заново обходить комнату и более внимательно присматриваться к деталям интерьера. Эльвира проследила за ним цепким взглядом, коротко взглянула на притихшую Сашу и снова вернулась к Войтеху.

– Конечно. В основном, в этом и заключается мой дар. Карты и шар лишь помогают понять и добавляют деталей к видениям. Они, знаете ли, не слишком информативны. Точнее, нужно понять, как их правильно расшифровать.

– Это сложно? – продолжал расспрашивать Войтех. – Я про видения. Вы можете их как-то провоцировать? Вы можете видеть то, что хотите? Или они случаются произвольно?

Эльвира если и удивилась подобном напористым вопросам, то никак не дала этого понять.

– Я могу заглянуть в прошлое человека, увидеть какой-то важным момент. Так я увидела тот случай, когда вы едва не погибли. Стоит мне коснуться вас, – она снова взяла его за руку и прикрыла глаза, при этом голос ее чуть понизился, став более глубоким и проникновенным, – и я вижу это. Вижу темноту вокруг вас. Это и есть порча. Обычно она подступает к человеку, окружает его, а затем начинает проникать внутрь. И если она начала, остановить это очень сложно. – Она открыла глаза и положила вторую ладонь ему на грудь. – У вас она уже вот здесь. Я помогу вам и даже денег не возьму.

– Неужели? – Войтех недоверчиво усмехнулся.

– Эльвира, скажите, а какие магические школы вы используете в своей работе? – неожиданно спросил Нев, перебив их на полуслове и даже почему-то не смутившись.

– Что вы имеете в виду? – переспросила Эльвира, явно растерявшись от такого бесцеремонного вторжения в приватную беседу. Казалось, она уже забыла, что кроме нее и Войтеха в комнате кто-то есть.

– Ну… – Нев обернулся и внимательно посмотрел на нее. – Вы, очевидно, подходите к своей… профессии очень серьезно. Полагаю, вы изучали какую-то теорию, разные практики. У вас тут очень много амулетов и различных… – он оглянулся по сторонам, как будто пытался отыскать правильное слово где-то написанным, – принадлежностей, но все они очень разрозненные, поэтому я никак не могу определить вашу школу.

– Я же вам говорила, мой дар у меня от деда. Он словно идет изнутри. Я не изучала никакие школы, я прислушиваюсь к себе, к своим ощущениям. Иногда я беру в руки вещь и понимаю, что она нужна мне, что она будет помогать мне. Например, вот эта маска, возле которой вы стоите. Ее я увидела у одного шамана во время своего путешествия по Африке. Он тоже разглядел во мне дар и подарил ее мне.

Саша украдкой взглянула на указанную маску. Весь первый год после свадьбы они с мужем делали ремонт в своей новой квартире, поэтому к первой годовщине с деньгами у них возникла некоторая напряженность, и они поехали на недорогой курорт в Египте. Саша была на двести процентов уверена, что точно такие же маски продавались в сувенирной лавке возле их отеля.

– Или вот этот перстень, – продолжала тем временем Эльвира, протягивая Неву руку, на которой сверкало целых четыре перстня, и невозможно было догадаться, который из них она имеет в виду, – мне достался по наследству от деда. Он тоже оказывает определенное воздействие, помогая мне в моем деле.

Нев заметно переменился в лице, потом недоверчиво посмотрел на Эльвиру, после чего внимательно пригляделся к перстням на ее руке. Войтеху со своего места показалось, что внимание Нева привлек какой-то конкретный, но поскольку Нев старался не выказывать явный интерес, он тоже промолчал, решив, что выяснит все позже наедине.

– Эльвира, а вы знаете, где Кирилл был все это время? – спросил он вместо этого. – И где остальные?

– К сожалению, эта информация от меня сокрыта, – она покачала головой. – Я только знаю, что они живы. И они вернутся рано или поздно.

– И больше вы ничем не можете нам помочь? – уточнил Войтех.

– _Вам_ могу, – поправила его Эльвира. – Тем ребятам, к сожалению, нет. Они сами виноваты в том, что произошло, и в этом нет ничего магического. Тут я бессильна.

– Ясно, – Войтех встал и дал остальным знак, что пора идти. – Спасибо, что уделили нам время. Мы больше не будем вас отвлекать.

Эльвира кивнула и тоже встала, провожая своих гостей до двери. На пороге она все же задержала Войтеха, положив руку ему плечо.

– Вы все-таки подумайте, – прошептала она, наклонившись к самому его уху, чтобы не слышали остальные. – У вас впереди долгая и счастливая жизнь, если избавиться от этой дряни. Приходите ко мне сегодня вечером, подумаем, что можно сделать.

– Я подумаю, спасибо, – вежливо отозвался Войтех. – До свидания.

Они вышли из дома ведьмы и прошли несколько метров по улице в полном молчании. Потом Войтех убежденно заявил:

– Не знаю, какая она ведьма, но она точно не экстрасенс.

– Сомневаюсь, что она ведьма. Все эти рассуждения о силе, идущей изнутри… – Нев покачал головой. – Любой дар, каким бы он ни был, требует развития, изучения теории, практики. Даже если предположить, что она прирожденная ведьма, без какой-либо школы ее возможности проявлялись бы стихийно, она не могла бы их контролировать. Поэтому, скорее всего, она не владеет никакой силой.

– Тогда ее предсказание про Кирилла – не более чем удачная догадка, – согласно кивнул Войтех.

– А все остальное? – мрачно поинтересовалась молчавшая до этого Саша. – То, что она сказала про тебя. И меня.

– Просто фокус, я почти уверен в этом. Ты же сама знаешь, как это работает, – Войтех улыбнулся ей. – Тогда, в Хакасии, ты сама говорила: человека проще всего впечатлить предсказаниями его смерти.

– Да, наверное, ты прав. Наверняка этому есть какое-то логическое объяснение. Просто я… не ожидала, что она настолько попадет в точку. – Саша улыбнулась. – Похоже, в этот раз мы поменялись местами?

– Я сам с трудом в это верю. А что, в твоем случае она попала в цель на сто процентов? – поинтересовался Войтех. – У меня как минимум в одном сильно ошиблась.

Саша нервно улыбнулась.

– По-моему, всем уже давно известно, что готовить я не люблю и не умею, ужин мужу в лучшем случае закажу в ближайшем ресторанчике. То, что мое любопытство не доведет меня до добра, мама твердит мне с детства, а уж об отсутствующих границах и желании влезть туда, где мне не место, тебе, наверное, известно, как никому другому. А в чем таком она ошиблась у тебя? Кроме того, что на тебе какая-то там порча, в подобные заявления я не верю ни единой секунды.

– В том, что никакая женщина не может быть на меня так сильно обижена, – Войтех пожал плечами и повернулся к Неву. – А вы что-то притихли. Что такого интересного вы увидели на пальцах Эльвиры?

– Возможно, ничего, ерунду… – Нев снял очки и достал из кармана салфетку, чтобы протереть их, как делал это всегда, но почему-то замер и задумчиво прикусил зубами дужку. – А возможно, нечто очень серьезное. Один из перстней у нее очень похож… Впрочем, он точно не настоящий, я бы почувствовал… Наверное, хотя точно сказать не могу…

– Нев, сосредоточьтесь, говорите понятнее, – Войтех улыбнулся ему. – Не нервничайте так.

– Да, простите, я просто задумался, – Нев все же принялся протирать стекла своих очков. – Видите ли, после нашего недавнего расследования в Санкт-Петербурге я интересовался школой Темных Ангелов. Той, которую использовал некромант, помните?

– Еще бы.

– Так вот, я узнал, что помимо Книги Темных Ангелов, которая по сути является сборником заклинаний и описаний ритуалов, существует еще и перстень. Возможно, это просто легенда, возможно, ничего не значащая побрякушка, которой кто-то приписал магические свойства, но он часто упоминается как один из важных элементов, усиливающих и заклинания, и ритуалы. Я читал описания перстня, видел его эскиз. Так вот, на пальце Эльвиры был очень похожий. Только скорее всего не настоящий. Во-первых, печать Ангелов на камне выполнена неправильно, во-вторых… Впрочем, неважно, уже сам факт неправильного начертания печати делает его ненастоящим.

– И все же, что во-вторых? – переспросила Саша, внимательно глядя на Нева. – И что значит: вы бы почувствовали? Почувствовали… что?

– Не знаю, не знаю, – пробормотал Нев, явно смутившись еще больше. – Не обращайте внимания. Это неважно, гораздо важнее то, что даже если это неудачная реплика, то она оказалась у Эльвиры не случайно. Все, что связано с Темными Ангелами, очень непопулярно, я бы сказал, почти полностью сокрыто. Даже мне удалось собрать лишь крупицы информации. Войтех, раз уж мы здесь, я хотел бы попытаться больше узнать о ее предке и о том, чем он занимался.

Войтех согласно кивнул. У него не было никаких возражений против параллельного изыскания, даже если оно никак не касалось пропавших ребят. К тому же он имел весьма смутное представление о том, как дальше их искать. Да и странное, поселившееся в нем три года назад чутье сейчас твердило, что эта информация может им когда-нибудь пригодиться. В конце концов, некромант, поднимавший зомби в Санкт-Петербурге с помощью магии Темных Ангелов, бесследно исчез, а это означало, что он еще может где-то когда-то появиться.

– Хорошо, узнавайте. Будьте на связи, вдруг вы нам срочно понадобитесь.

Нев кивнул, попрощался со своими молодыми товарищами и направился в сторону их гостиницы.

– А мы что будем делать дальше? – поинтересовалась Саша, когда Нев скрылся за поворотом. – Я утром позвонила родителям Кирилла, договорилась, что приду к ним только ближе к вечеру.

Войтех пожал плечами и улыбнулся, как Саше показалось, неловко.

– Обещай не говорить Ивану, но я совершенно не представляю, что нам делать. Честно говоря, я надеялся, что к этому моменту у меня случится хоть какое-то видение. – Он повернул голову в сторону реки. – Можно попробовать прогуляться по берегу, найти пристань, откуда ребята отчаливали. Может, найти лодку, в которой Кирилл вернулся? Мне нужно что-то… – он не договорил, но и так было понятно, что ему нужно как-то спровоцировать свой дар.

– Хорошо, давай прогуляемся, – согласилась Саша. Ей не нравилась идея провоцировать его видения, поскольку она уже знала, что ничем хорошим они для него обычно не заканчиваются, но возражать ему не посчитала нужным. – Здесь такой замечательный воздух, что я прогуляюсь до этой чертовой лодки, даже если она за несколько километров отсюда.

Они огляделись по сторонам, чтобы понять, как лучше пройти к реке, и в этот момент Войтех заметил мальчика лет тринадцати, стоявшего неподалеку и в упор смотревшего на них. И хотя в прошлый раз на улице было темно, а сейчас мальчик стоял довольно далеко, Войтех сразу узнал его, в основном, по одежде. На нем была довольно потрепанная черная куртка с серыми вставками, джинсы, грязные кроссовки, цвет которых определить не представлялось возможным, и серая вязаная шапка, из-под которой выбивалась копна пшеничных волос.

– О, смотри, твой поклонник, – со смешком сообщил Войтех Саше, хотя пристальное внимание, с которым подросток разглядывал их, его насторожило.

Саша посмотрела в указанную сторону и тоже заметила мальчика.

– Он что, следил за нами? – хмуро поинтересовалась она.

Как будто убедившись, что привлек внимание их обоих, мальчик медленно вытащил правую руку из кармана, поднял ее повыше и разжал кулак. Из его пальцев скользнуло что-то тяжелое, повиснув на длинной цепочке и раскачиваясь из стороны в сторону. Саша мгновенно коснулась рукой своей шеи, с ужасом понимая, что на ней нет бабушкиного кулона.




Глава 4


_7_марта_2013_года,_10.30_

_ул._Братская,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Вай-фая, как и предсказывал Ваня, в гостинице не оказалось, поэтому Лиле пришлось вместе с ноутбуком тащиться в комнату к брату и сидеть там. Ване стало даже неловко, когда родная сестра программиста высокого уровня так запросто купилась на отговорку, что через стену сигнал не пройдет.

Поставив чашку с чаем и пачку печенья на подоконник, Лиля удобно устроилась на Ваниной кровати с ноутбуком на коленях, загружая необходимые программы.

– Как думаешь, Кирилл реально ничего не помнит или только прикидывается? – поинтересовалась она, не отрываясь от экрана.

– Если выяснится, что прикидывается, я ему голову откручу, – пообещал Ваня, машинально занимаясь своим делом. Он решил, что лучший способ узнать, куда все-таки на самом деле собирался Олег с компанией, – это почитать их переписку. Для начала в Скайпе, а потом можно поискать и другие площадки, где они могли общаться с Кириллом. Оставалось только взломать учетную запись Олега. Это, конечно, было немного не по-товарищески, но в данной ситуации цель оправдывала средства.

– Хотя нет, вряд ли прикидывается, – Лиля покачала головой. – Под гипнозом он же тоже ничего не сказал. Я, конечно, не ручаюсь за Сашину квалификацию, но и не верить ей причин у меня нет.

В тот момент, когда она потянулась за своей чашкой, раздался сигнал входящего вызова в Скайпе. Увидев на экране имя Димы Решетникова, журналиста, с которым она познакомилась прошлой осенью в Санкт-Петербурге, Лиля мгновенно включила видеосвязь, знаками показала ему, что разговаривать сейчас не может, и отключилась. Однако Ваню уже привлек звонок, и Лиля голову могла дать на отсечение, что ее жестикуляцию он тоже заметил.

– Что это за пантомима была? – насмешливо поинтересовался у нее брат. Во взгляде его сразу появилось подозрение.

Лиля мысленно выругалась. Она не хотела, чтобы Ваня знал о ее отношениях с Димой. Впрочем, никаких отношений, кроме дружеских, между ними и не было, но каждый раз при встрече Дима давал ей понять, что не отказался бы от большего. Его чрезмерное нахальство и напористость Лиле даже нравились, поэтому она не исключала в будущем вероятности небольшого романа с питерским журналистом, и вот как раз об этом Ване знать не стоило.

– Дима звонил, сказала ему, что перезвоню позже, – отмахнулась Лиля, решив, что самым правильным в данной ситуации будет сказать правду, но не заострять на этом внимания, тем более краем глаза она заметила, что Дима уже что-то написал ей, и по опыту общения с ним знала, что, если быстро не ответить, он снова начнет звонить.

– А вот зря, – неожиданно заявил Ваня, нервно постукивая пальцем по компьютерной «мышке». У него был подключен самый быстрый тариф мобильного Интернета из тех, что предоставлял его сотовый оператор, но скорость здесь все равно оставляла желать лучшего, и приходилось ждать дольше, чем обычно. – Он же репортер? В прошлый раз он тебе пропавших девчонок в два счета нашел. Может, у него и тут какие связи есть? Так быстрее инфу соберем.

Лиля посмотрела на брата, удивляясь, как эта мысль не пришла в голову ей самой.

– А это идея. Ванька, что бы я без тебя делала?

– Давно бы пропала, – хмыкнул Ваня, дождавшись наконец от компьютера результата и снова погружаясь в свой увлекательный процесс взлома чужих аккаунтов. – Если бы ты еще всегда меня слушалась, было бы совсем хорошо.

– Это ты о чем? – машинально поинтересовалась Лиля, уже набирая сообщение Диме. И только отправив его, она сообразила, что на эту тему ей с братом лучше не разговаривать. В последнее время в вопросе ее отношений с Войтехом у них установился шаткий мир, и ей не хотелось все испортить. – Можешь не говорить, – быстро добавила она, – все равно я сделаю по-своему.

– И чего добьешься? – Ваня на секунду отвлекся от экрана и посмотрел на сестру. – И главное, я не понимаю, зачем оно тебе? Если считаешь его завидным женихом, то должен тебя разочаровать: он не миллионер. Не знаю, как он оплачивает весь этот банкет, – Ваня сделал неопределенное движение рукой, имея в виду их расследования сверхъестественных вещей, – но точно не на лишние деньги.

– Откуда ты знаешь? – Лиля с подозрением прищурилась, уже не обращая внимания на приходящие от Димы сообщения.

Ваня выразительно посмотрел на нее, удивляясь, что она все еще задает ему такие вопросы.

– Если только он миллионами не набивает матрас, на котором спит. Впрочем, я был у него дома. Спит он на диване, поэтому никакого матраса у него нет вообще. Из собственности только машина, которой скоро десять лет стукнет, да квартира в Праге, но и за ту еще не до конца выплачена ипотека. Вот и все его богатство.

– В любом случае, это неважно, – отрезала Лиля. – А тебе, между прочим, следовало бы поучиться такту. Зачем ты все время ищешь о нем информацию? Он тебе так покоя не дает?

– Честно? Да, не дает. Что-то с ним не так, я уверен в этом. И я хочу знать, что именно. Особенно если ты все равно собираешься _сделать_по-своему_.

Лиля видела, что Дима прислал уже с десяток сообщений, но по-прежнему не обращала на него внимания. Она как никто другой знала о возможностях своего брата, Ваня зарабатывал поиском разнообразной информации не первый год, но впервые в жизни она почувствовала, что это может быть опасно и для нее. А вдруг рано или поздно и в ней что-то покажется ему странным? Как быстро он соберет информацию о ней?

– Иногда людям нужно просто доверять, – пробормотала она, пытаясь свернуть разговор.

В этот момент в коридоре послышались чьи-то шаги и приглушенная ругань, затем что-то ударилось в их дверь и все затихло. Лиля посмотрела в сторону двери как раз тогда, когда ручка медленно повернулась вниз. Сердце мгновенно забилось быстрее. Лиля перевела испуганный взгляд на Ваню. Тот нахмурился, встал со своего места, машинально поведя плечами, как будто заранее разминаясь. Потом он резко распахнул дверь, чтобы шутник – если это тот же, что пугал его сестру ночью, – не успел убежать.

За дверью обнаружились два молодых человека с большими рюкзаками за плечами и удочками в руках. Они были явно нетрезвы и совсем не походили на тех, кто бродил по коридору ночью. При всем своем желании эти парни не смогли бы передвигаться быстро и бесшумно. Они и на ногах-то стояли исключительно потому, что держались друг за друга. Увидев перед собой внушительных размеров Ваню, оба оторопели.

– Мужик, а ты че в нашем номере забыл? – поинтересовался один.

– А это больше не ваш номер, – невозмутимо ответил Ваня, хотя уже понял, что незваные гости просто ошиблись дверью. – Теперь я тут живу. У вас есть какие-то возражения?

– А нам где жить? – растерялся второй, и голос его при этом звучал так жалобно, что Лиля, наблюдавшая за всем из глубины комнаты, не выдержала и расхохоталась.

– А я не знаю, – все так же серьезно ответил Ваня. – Это вы у администратора спросите. Она вам наверняка _с_удовольствием_ покажет, где вы теперь живете.

– Понял, – кивнул тот же парень и, ухватив своего друга за плечо, потащил к лестнице.

Ваня закрыл дверь и вернулся на свое место к прерванному занятию, бормоча себе под нос:

– И вы прогуляетесь, и мадам за стоечкой хоть немного поработает.

– Я уже было подумала, что это опять тот, кто ломился к нам ночью, – призналась Лиля, все еще глядя на дверь, как будто ждала, что та сейчас снова откроется.

– Ничего, и этого достанем, – заверил ее Ваня. – Ладно, хватит уже трепаться, давай делом займемся? – предложил он, поскольку наконец получил доступ к аккаунту Олега, и теперь ему предстояло изучить огромное количество разговоров годовалой давности.

– Да, Димка мне как раз прислал телефончик одного своего друга, местного журналиста, – кивнула Лиля. – Так что ты тут работай, а я пойду позвоню.

Она взяла с кровати мобильный телефон и вышла за дверь, с опаской озираясь по сторонам, хотя в коридоре было как обычно пусто и тихо, только с первого этажа доносился раздраженный женский голос. По всей видимости, администратор _с_удовольствием_ рассказывала нетрезвым рыбакам, где находится их номер.



_7_марта_2013_года,_11.40_

_ул._8-го_марта,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Войтех заметил Сашино движение, но не сразу понял, что оно означает. С такого расстояния разглядеть кулон в руках мальчика он не мог, а Саша его всегда носила под одеждой, потому ему в голову не могло прийти, что кто-то как-то мог его снять с нее. Не мог он предположить и того, что кулон выкрали ночью, а Саша утром не обратила на это внимания.

– В чем дело?

– У него мой кулон, – прошептала Саша, не сводя глаз с мальчика. Тот тоже внимательно смотрел на нее, продолжая держать руку на весу и демонстрировать свою добычу. – Этот гаденыш стащил мой кулон. Ну, я ему сейчас покажу! – Саша в одно мгновение сорвалась с места и бросилась к мальчику.

Однако тот побежал раньше, чем она. Войтеху ничего не оставалось, как побежать следом за ними. Он не сомневался, что погоня не продлится долго, поскольку бегал он часто и мог развить приличную скорость, мальчик-подросток едва ли мог бы с ним состязаться.

Однако реальность Войтеха разочаровала. Мальчик оказался то ли очень быстр, то ли хитер и ловок. Ему удавалось скрыться между строениями в тот момент, когда Войтех был уверен, что он вот-вот его настигнет, а потом он вдруг появлялся в другом конце улицы, гораздо дальше, чем Войтех мог ожидать. Саша безнадежно отстала, а Войтеху уже начало казаться, что он спит и эта погоня ему снится, потому что никак иначе ловкость и скорость мелкого хулигана он объяснить не мог.

Через несколько минут он понял, что мальчишка вывел их на окраину села. Тут уже не было жилых домов, только деревья, кучи мусора и останки давно сгоревших строений. Мальчик очередной раз скрылся из виду, но больше так и не появился, поэтому Войтех остановился, не зная, куда бежать дальше и куда мог деться сорванец. Так и не сумев определиться с направлением, он оглянулся и заметил появившуюся вдалеке Сашу. По крайней мере, они не потерялись.

– Дворжак, какого черта ты бегаешь каждое утро, если даже мальчишку догнать не можешь? – спросила изрядно запыхавшаяся Саша, наконец-то добежав до него. – Где он?

– Я не знаю, – Войтех растерянно покачал головой, уже почти восстановив дыхание. – И не понимаю, как он так бегает. Как будто в пространстве перемещается.

Войтех снова оглянулся по сторонам, но, видимо, сделал это слишком резко, поскольку картинка перед его глазами внезапно поплыла, и у него закружилась голова. Не успел он удивиться такой странной реакции своего организма, как за головокружением последовала резкая боль, глаза на мгновение ослепило вспышкой. Он потерял равновесие и едва не повалился на Сашу. Та успела подхватить его, но если бы он самостоятельно не устоял на ногах, она вряд ли смогла бы удержать его, и они упали бы оба.

– Делаешь успехи, – криво усмехнулась Саша, когда его взгляд стал более или менее осмысленным. – На этот раз без обморока.

– Раз на раз не приходится, – проворчал Войтех, выпрямляясь.

– Видение?

– Да. Только я ничего не понял. – Он повернул голову в сторону одной из сгоревших построек. – Пойдем-ка туда.

Он потянул Сашу за собой, и она молча последовала за ним. Только сейчас она задумалась над тем, где и когда мальчишка мог украсть ее кулон. Она почти никогда его не снимала, даже спала с ним. Замок на цепочке был достаточно непростым, она бы проснулась, если бы кто-то попробовал снять его с нее ночью. Сам по себе он тоже ни разу за двадцать четыре года, что Саша носила кулон, не расстегивался, так что вариант, что она просто потеряла его где-то, а мальчишка нашел, тоже отметался.

– Не могу понять, когда он утащил мой кулон, – недоумевала Саша, заходя вслед за Войтехом в старое полуобгоревшее здание, которое когда-то, по всей видимости, было чьим-то домом. – И как вообще узнал о нем?

– Я пока ничего не понимаю, если честно, – признался Войтех, осматривая помещение, в котором они оказались. Внутри дом выглядел гораздо лучше, чем снаружи, как будто тут никакого пожара и не было. Кое-где еще даже сохранилась какая-то сломанная мебель, не привлекшая внимание мародеров, и мелкие вещи. Стекла же давно были выбиты, стены местами обвалились. – Но я почему-то видел этот дом. И мальчишка зачем-то привел нас сюда, – с этими словами Войтех подошел к подоконнику и поднял с него Сашин кулон.

Саша тем временем заглянула в несколько сохранившихся шкафов, но ничего, кроме осколков того, что когда-то было посудой, не нашла.

– Думаешь, он сделал это специально? – Она обернулась к Войтеху и наконец-то увидела, что он держит в руках ее кулон. Она облегченно выдохнула. – Где ты его нашел?

– Здесь лежал, – Войтех протянул ей кулон и снова внимательно огляделся. – Я сомневаюсь, что он случайно как-то стащил твой кулон, а потом привел нас сюда и оставил его тут. Да и мои видения всегда как-то связаны с нашими расследованиями. Sakra, что это за дом? Почему он для нас важен?

– По-моему, он просто банальный хулиган, которому нечем заняться, – проворчала Саша, застегивая цепочку на шее. – Не удивлюсь, если это он ночью к нам в номер пытался забраться.

Саша поежилась и обхватила себя руками, тревожно оглядываясь. Почему-то ей стало неуютно. То ли от мысли, что мальчишка действительно ночью мог быть в их номере, тогда и стащить кулон, а она даже не проснулась, то ли на нее так действовал этот мрачный полуразрушенный дом. Уже миновал полдень, когда они вышли от Эльвиры, светило яркое, по по-весеннему теплое солнце, но в доме было темно и очень холодно. Саше уже начало казаться, что он больше похож на подвал или какое-то мрачное подземелье, чем на место, в котором когда-то жили люди.

– Не знаю, что это за дом, но мне здесь не нравится, – призналась она.

– Как ни странно, мне тоже.

Войтех принялся обходить дом по периметру, внимательно просматривая весь мусор на полу. Он не сомневался, что где-то здесь должен найти что-то важное. Конечно, сделать это будет непросто, толком не зная, что искать, но Войтех надеялся на еще какое-нибудь озарение.

Саша не последовала его примеру, оставшись стоять там, где стояла. Она тревожно посмотрела на проем в стене, через который они вошли, бывший, наверное, когда-то дверью, и нетерпеливо постучала ногой по полу.

– Войтех, давай сваливать, а? – попросила она, покосившись в его сторону, но уже в следующее мгновение повернулась к нему полностью, глядя расширившимися от удивления глазами на стену чуть выше его головы. – Это еще что?

Прямо за ним, на потемневшей от времени стене, чем-то черным был нарисован или выжжен замысловатый узор. Кто-то другой и не обратил бы на него внимания, но Саша слишком хорошо его знала. В детстве перед сном она подолгу рассматривала его, следовала пальцами по выгравированным линиям, чтобы затем, уже засыпая, повторять их в своей голове. Она и сейчас могла бы нарисовать его даже с закрытыми глазами. Точно такой же узор был выгравирован на ее кулоне.

Войтех проследил за ее взглядом и сначала не понял, что привлекло ее внимание, а потом пригляделся к маленькому пятнышку на стене. Сам бы он едва ли его заметил, но теперь узнал витиеватые линии. Когда-то Саша использовала свой кулон, чтобы погрузить его в транс. Времени у них тогда ушло немало, поэтому Войтех успел неплохо запомнить узор.

– Неожиданно, – констатировал он, касаясь руками рисунка. На его взгляд он был точно такого же размера, как и сам кулон. – Достань, пожалуйста, еще раз кулон, хочу сравнить их.

Саша подошла к нему ближе, окончательно убеждаясь, что линии стопроцентно совпадают.

– Думаешь, этот мелкий паршивец нарисовал его здесь? – спросила она, протягивая ему кулон.

– Он не нарисован. Он… выжжен. Причем очень давно. – Войтех приложил кулон к рисунку на стене и убедился, что они полностью совпадают. – Как клеймо. – Он покрутил вещицу в руках. – Как думаешь, может у кого-то еще быть такое же украшение?

Саша удивленно посмотрела на Войтеха, затем на свой кулон в его руках. Она никогда ни у кого не видела такого же кулона, но на ее взгляд это было самое обычное украшение, только очень старое. Разве мало существует милых вещиц, которые достаются внучкам от бабушек? Просто далеко не все их носят, предпочитая хранить в шкатулке на комоде, а на себя надевать что-нибудь посовременнее.

– Наверное, – она пожала плечами. – Мне его дала прабабка, а где она его взяла, я без понятия.

– А она могла бывать тут? Может, она навещала кого-то в этом селе? Может быть, даже в этом доме?

– Я… я не знаю. Войтех, мне было четыре года, когда она умерла. Я ее почти не помню. Насколько мне известно, она много путешествовала. Мама, когда узнала про наши поездки, заявила, что я и этим в нее пошла. Мол, она дома и месяца не могла усидеть, все куда-то срывалась, дома ей было скучно. Ребенка, моего деда, воспитывали все, кому не лень, только не родная мать. Но бывала ли она здесь, я не знаю. Да и с чего бы? Ничем не примечательное место.

– Понимаешь, этот след, – Войтех указал на стену, – как будто оставлен этим кулоном. И это странно.

– Нет, этого не может быть, – Саша выпалила это так быстро, как будто пыталась убедить не только его, но и саму себя. – Это самое обычное украшение. В нем нет ничего необычного. Бабушка просто отдала его мне, потому что он мне нравился, только и всего. Он не мог оставить этот след. Возможно, какое-то значение имеет сам рисунок, надо спросить у Нева. Если кто-то что-то и может знать, то он.

– Хорошо, – Войтех отдал ей кулон и улыбнулся. Ему показалось, что Саша занервничала, но он не смог определить, было ли это вызвано тем, что она что-то не договаривала, или просто этот мрачный дом так на нее влиял. – Мы спросим. – Он достал свой смартфон, чтобы сделать несколько снимков, но успел запечатлеть только кусок стены с выжженным на ней рисунком, когда за его спиной послышался шорох, а потом звон упавшей на что-то каменное монеты.

Войтех и Саша синхронно оглянулись и увидели на пороге дома все того же мальчишку, который, ехидно улыбаясь, на их глазах высыпал целую горсть мелочи на землю. Монеты зазвенели, попадая на камень, а мальчишка при этом в упор смотрел на Войтеха и недобро улыбался.

– Не бойся, – сказал он, когда последняя монета упала на землю. – Это еще не те монеты. Но время на исходе, твои скоро упадут.

Сказав это, он юркнул куда-то в сторону и снова исчез. Войтех даже не дернулся, чтобы догнать его и выяснить, что значат эти слова. Его ноги словно вросли в землю. Он смотрел на лежащие на земле монеты, чувствуя, как стынет в жилах кровь, как его медленно, но верно, опутывает мрак и холод мертвой космической станции. Он даже почувствовал приступ удушья, как тогда, и перед его глазами вновь посыпались _те_ монеты. Его первое видение. Самое бессмысленное, так пока и не сбывшееся, но почему-то пугавшее его до нервного паралича своим «послевкусием», как он это называл. У каждого его видения оставалось такое «послевкусие»: эмоциональное эхо от увиденного. Иногда Войтех не мог вспомнить саму картинку, а вот сопровождавшее видение эмоцию запоминал всегда. Видение с монетами, повторявшееся у него время от времени, каждый раз сопровождалось чувством горечи и безысходности.

Саша пришла в себя первой. Войтех как-то рассказывал ей про это свое видение, поэтому она тоже сразу поняла, что имел в виду мальчишка, но все же сбросила с себя оцепенение гораздо быстрее Войтеха. Она оказалась на улице буквально через несколько секунд после того, как мальчишка исчез, но его уже и след простыл. На всякий случай оглядевшись, она вернулась в дом.

– Сбежал, зараза. Войтех, ты в порядке? – встревоженно спросила она, увидев бледного, все еще стоявшего столбом у стены Войтеха.

– V poradku[3 - В порядке.], – кивнул тот чуть заторможенно, не сразу заметив, что сказал это на чешский манер. Он потер рукой лицо, окончательно сбрасывая с себя оцепенение. – Как он узнал? Как этот маленький дьявол узнал о монетах?

– Я не знаю, – Саша покачала головой, затем присела рядом с валяющимися на земле монетами, внимательно их разглядывая. Это были самые обычные российские монетки, которые вполне можно было получить на сдачу в местном магазине. – Может, это просто какое-то дикое совпадение? Он совсем не твое видение имел в виду? Или же именно этот момент ты и видел в своих видениях. Именно этого мальчишку.

– Ничего подобного! – несколько резче, чем хотел, возразил Войтех, на мгновение теряя контроль над собой. – Я говорил тебе: я вижу не обычные монеты, а какие-то неизвестные мне, похожие на пиратское золото из фильмов. Не русские рубли и копейки. И таких совпадений, Саша, не бывает. Почему ты всегда пытаешься сделать вид, что ничего не происходит? Притягиваешь за уши одно и в упор игнорируешь другое? – это прозвучало раздраженно, почти зло, Войтех тут же смутился и замолчал, твердо решив не открывать рот до тех пор, пока не успокоится.

– Почему? – Саша выпрямилась и, чуть прищурившись, посмотрела на него. – Потому что я не знаю, как это объяснить, вот почему! Потому что этот пацан никак не мог стащить мой кулон, я точно помню, что еще утром он на мне был. Я еще думала, снимать его перед душем или не стоит. И точно помню, что не снимала. И я не знаю, где и как он его с меня снял. Не знаю, откуда в этом старом сгоревшем доме на стене рисунок с моего кулона. И как он заглянул в твою голову и узнал про твое видение, я тоже не знаю. Мы приехали сюда искать пропавших ребят, а сейчас здесь черт знает что происходит, как будто нас сюда специально заманили. Меня это все до чертиков пугает, и я хочу найти этому хоть какое-то объяснение!

Войтех прикрыл глаза, прибегая к своему любимому способу успокоения: глубокому вдоху и медленному выдоху.

– Прости, я не должен был повышать на тебя голос, – сказал он отстраненно, когда убедился в том, что может контролировать интонации. Поэтому его фраза прозвучала виновато, хотя и не вполне искренне. Таким тоном люди обычно извиняются вынужденно. – Думаю, нам стоит уйти отсюда и вернуться к нашему первоначальному плану: пройтись по берегу, найти лодку. Может быть, мне расщедрятся и на видение, связанное непосредственно с нашим расследованием.

– То есть мы просто сделаем вид, что ничего не произошло и дальше займемся своим расследованием? – У Саши никогда не получалось быстро взять себя в руки, поэтому ее вопрос прозвучал все еще несколько раздраженно, хоть по лицу и было видно, что она не прочь убраться отсюда.

– Нет, мы просто примем к сведению все, что здесь увидели, и на досуге подумаем каждый о своем, – Войтех первым вышел из дома и направился к реке. – А пока мы займемся тем, ради чего приехали.

Оказавшись на свежем воздухе, подальше от полусгоревшего дома, Саша с удивлением поняла, что страх, сковывавший ее там, как будто там же и остался. Теперь в ней не было ничего, кроме любопытства, и она уже не сомневалась, что всему происходящему есть какое-то логическое объяснение, просто они пока слишком взволнованы, чтобы найти его.

– Как думаешь, все это как-то связано с пропавшими ребятами? – поинтересовалась она уже совсем другим тоном, как будто их стычка тоже осталась в доме.

– Пока не знаю, – лаконично отозвался Войтех, что-то делая в своем смартфоне. Его голос теперь тоже звучал спокойно, хотя в его случае ничего в доме не осталось, он всего лишь по обыкновению решил убрать нахлынувшие на него эмоции подальше и разобраться с ними позже, когда у него будет на это время. – Соберем больше информации, тогда и смогу сделать вывод. Пока не вижу, как это может быть связано, но зарекаться не готов.

Саша кивнула, не став больше ничего спрашивать. Тем более впереди уже показалась пристань, у которой были привязаны несколько рыбацких лодок, в том числе и та, на которой год назад уплыли ребята и на которой несколько дней назад вернулся Кирилл.




Глава 5


_7_марта_2013_года,_14.35_

_кафе_«Ромашка»,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Небольшое кафе, которое Лиля обнаружила неподалеку от гостиницы, носило еще советское название «Ромашка» и выглядело соответствующе. На окнах висели застиранные занавески, стены были выкрашены в противный голубой цвет, а в центре каждого пошатывающегося столика стояла маленькая вазочка с букетом мелких искусственных цветов. Полная официантка, она же продавец, в синем переднике и белом чепчике разносила на подносе еду. В короткий предпраздничный день кафе уже начало наполняться народом, однако Лиле и Саше удалось занять столик на четверых в самом дальнем углу.

– Что будем заказывать? – лениво поинтересовалась официантка, подойдя к ним с блокнотом и ручкой.

– Пока только кофе, – отозвалась Лиля, – мы ждем еще двоих, тогда и закажем остальное.

Официантка кивнула и выжидающе посмотрела на Сашу. Та попросила себе чай.

– Стремное место, – заметила она, когда женщина отошла принять заказ у другого столика.

– Зато кормят, – пожала плечами Лиля. – На ужин постараемся найти более приличное место, а пока бери, что дают.

Им еще не успели принести заказ, как подошли Ваня с Войтехом. Последний все еще выглядел задумчивым, и Саша могла предположить, что думал он сейчас совсем не о пропавших ребятах. Ваня тоже где-то забыл свою обычную веселость и отчего-то сильно хмурился.

Саша и Войтех уже успели вкратце рассказать Сидоровым про посещение Эльвиры и про то, что Нев отправился собирать информацию о колдуне, но пока не упоминали мальчика и дом, в который он их привел.

– Так, у кого есть какие-нибудь хорошие новости? – поинтересовался Войтех, оглядывая заведение, но едва ли обращая внимание на детали интерьера.

– Не знаю, насколько моя новость покажется тебе хорошей, но я кое-что собрала, – Лиля привычно улыбнулась ему. – Пролистала газетные вырезки за последние пятьдесят лет. Здесь в местной библиотеке новая девочка работает, как я поняла по сайту, очень любит компьютер и сканер, а потому даже идти никуда не пришлось. На мой взгляд, место здесь самое обычное. Люди, конечно, периодически пропадают, но чаще всего их находят.

– В виде трупов из реки вылавливают? – мрачно предположила Саша.

– Именно, – кивнула Лиля. – Река здесь широкая, рыбы много, рыбаков еще больше. Трезвых рыбаков днем с огнем не сыщешь. Так что в основном они и пропадают. Мне удалось найти всего три интересных случая.

– Что за случаи? – заинтересовался Войтех.

Лиля вытащила из сумки блокнот, в который по привычке выписывала важные данные.

– Начну по порядку. Первый был еще в семьдесят первом году. Двое местных в конце лета отправились на ночную рыбалку и не вернулись. Лодку нашли спустя пару дней привязанной у одного из островов, которых здесь в избытке. Самих рыбаков обнаружили вечером того же дня. Но, – Лиля сделала многозначительную паузу, – на соседнем острове. В полностью сухой одежде. Река там глубокая, от одного острова до другого приличное расстояние. Рыбаки были пьяные вдрызг, объяснить произошедшее не смогли. Говорят, пришвартовали лодку и пошли на костре уху варить, вернулись – лодки нет. Правда, на каком именно острове высадились: там, где нашли лодку, или там, где нашли их, вспомнить не смогли.

– Кто-то банально пошутил, – отмахнулась Саша. – Увидел лодку, отвязал, привязал в соседнем месте, только и всего.

Войтех хмуро посмотрел на нее, но ничего не сказал. Вместо этого он перевел взгляд на Лилю и кивнул той, предлагая продолжить. Ваня задумчиво жевал хлеб из маленькой плетенки, стоявшей на столе.

– Второй заинтересовавший меня случай произошел в девяносто первом году, – продолжила Лиля. – Тоже не то в конце лета, не то уже осенью. На этих островах иногда собирают грибы, если погода задалась. Один мужик, из тех, кто острова знает как свои пять пальцев и в жизни там не заблудится, ушел за грибами и тоже не вернулся. Искали его всем миром неделю. Нашли голодного, исхудавшего, еле живого. Когда пришел в себя в больнице, начал рассказывать, что заблудился. Лес вокруг как будто совсем незнакомым стал, деревья чужие, тропинок нет. Я погуглила фотки того острова, там реально заблудиться негде. В общем, к реке он не вышел, пока его не нашли. После этого случая в газетах начали встречаться заметки о подобных инцидентах. Люди начали поговаривать о лешем. Обычно такие вещи его рук дело.

– Да, в девяностые как раз разгул подобных вещей был, – снова прокомментировала Саша. – То воду от телевизора заряжали, то за барабашками гонялись.

– Прям как мы теперь, – едко прокомментировал Войтех. – Лиля, а острова в первом и во втором случае – одни и те же или разные?

– Фиг его знает. В первых двух случаях я не нашла точного указания островов. Если судить примерно по карте, то тот остров, где нашли лодку рыбаков, и где пропал грибник, может быть одним и тем же. Но я не уверена.

– Ладно, а третий случай?

– А третий совсем недавний. – Лиля на несколько секунд замолчала, поскольку официантка как раз принесла их заказ, а затем продолжила: – В две тысячи восьмом здесь пропали двое ребят. Местная девушка и парень, приезжавший к ней. В школах как раз выпускной был, молодежь отмечала, гуляли всю ночь. Эти двое взяли лодку и поплыли на один из островов, кстати, именно на тот, где типа жил леший, встречать рассвет. И вот их так и не нашли. Лодку обнаружили ниже по течению, она прибилась к берегу, а этих двоих – ни следа.

Войтех вопросительно посмотрел на Сашу.

– Дай угадаю: просто утонули, да?

– Может быть, – пожала плечами та. – Сами же говорили, течение здесь сильное, тела может так далеко унести, что никто никогда не найдет.

– Хорошо, допустим, – сдержанно прокомментировал Войтех. – Но на мой взгляд, случаи интересные. Как я понимаю, твои друзья тоже могли на один из островов высадиться? – он посмотрел на Ваню.

– Больше тебе скажу: куда-то туда они и собирались. Я добрался до переписки Олега с этим Кириллом, но они там шифровались по-страшному. В основном все через созвоны обсуждали, текстом только мелочи, и то иногда как будто специально говорили загадками. Из всего я понял только, что речь шла про один из островов и они отправлялись туда искать «ее». По крайней мере, они так писали: «если она там», «когда мы ее найдем» и в таком духе. Все это очень странно, потому что я не понимаю, зачем им говорить загадками? Как будто они боялись, что кто-то прочитает эту переписку и что-то узнает о том, куда и зачем они собирались.

– И что, ни одного упоминания, кто или что такое «она»? – удивился Войтех.

– Сам в шоке, – кивнул Ваня. – Джеймсы Бонды хреновы. Они, очевидно, начали общение где-то еще, возможно, там обсуждали больше деталей, но я пока так и не смог понять, где они познакомились и где еще могли про это писать. Интернет – слишком большое место. Все значимые места, где у Олега были аккаунты, я прошерстил, но там они с Кириллом не общались.

– И никаких других общих знакомых? – поинтересовалась Лиля. – Общалась только та четверка, что пропала? Ни у кого другого не узнать, что именно они искали?

– Я не нашел у них других общих контактов. Похоже, они познакомились с какой-то целью. С этой целью Олег и остальные приехали сюда, к Кириллу. Они отправились что-то искать и пропали.

– Что они могли тут искать такого? – недоумевал Войтех.

– А ты бы включил свою экстрасенсорику, – предложил Ваня. – И посмотрел бы, что они искали.

– Оно так не работает, – терпеливо напомнил Войтех.

– Когда Сашку искали, работало.

Саша поежилась, мгновенно вспоминая тот случай, когда ее похитил маньяк-некромант, и Войтеху с помощью своих способностей пришлось ее искать. Она до сих пор иногда просыпалась ночью от непонятного холода и странного ощущения, как будто кто-то чужой и страшный смотрит на нее. Но как только она заикнулась об этом своему мужу, тот сразу же предложил найти хорошего психотерапевта, справедливо полагая, что подобные вещи ни для кого не проходят бесследно. Ни к какому психотерапевту Саша идти не собиралась, поэтому впредь предпочитала помалкивать о своих страхах.

– Может быть, лучше попробовать восстановить память у Кирилла? – предложила она. – Если провезти его по тому же маршруту, по которому они тогда отплывали с ребятами? Попробовать высадиться на островах. Иногда это помогает.

– Мне кажется не лучшей идеей тащить парня в том состоянии, в котором он сейчас, туда, где год назад пропал он и его спутники, – возразил Войтех.

– Почему это? – не понял Ваня.

– Потому что это жестоко.

– Но это может помочь быстрее восстановить его память, – настаивала Саша. – Ребята, где бы они ни были, могут быть живы. Какая разница, как именно вернется к нему память? Если мы можем ускорить этот процесс, надо это сделать.

– Мы понятия не имеем, где он был все это время и что пережил, – не сдавался Войтех. – Мы не знаем, почему эти воспоминания заблокировались. И предполагая, что на островах может быть опасно, я не потащу туда мальчишку, который в собственной квартире не чувствует себя в безопасности.

– Ты не потащишь, я готов потащить, – резко заявил Ваня. – Я согласен с Айболитом: переживет он, просто вспомнит быстрее. А мои друзья, между прочим, все еще там, где был он. И им нужна помощь.

Войтех посмотрел на Ваню, явно сильно злясь, но все же стараясь говорить тихо и по возможности спокойно:

– Тогда зачем ты вообще позвал меня? Если ты все готов делать сам? И все решения хочешь принимать сам?

– Да уже сам не знаю, зачем позвал, – проворчал Ваня. – Бес попутал.

– Ребята, давайте не будем ссориться, – попросила Лиля. – Я согласна с Войтехом, Кирилл явно пережил что-то травмирующее, просто так люди память не теряют. Зачем травмировать его еще больше?

– Затем, что чья-то жизнь может зависеть от его воспоминаний, – мрачно напомнила Саша. – И нет никакой разницы, вспомнит он сам, оказавшись в той же ситуации и в том же месте, или я покопаюсь в его мозгах с помощью гипноза.

– Есть разница, – уверенно заявила Лиля. – В его мозгах ты покопаешься у него дома, где он в безопасности.

– Мы все должны исходить из вероятности, что твоих друзей, – Войтех снова посмотрел на Ваню, – возможно, уже нет в живых. Кирилл может быть не просто единственным, кто вернулся, а единственным, кто выжил. Мы не должны об этом забывать и тащить его обратно. Если хочешь, я могу спуститься по реке с тобой, попытаться спровоцировать у себя видения, мне действительно пару раз это удавалось. Мы с Сашей сегодня прошлись по берегу, посмотрели лодку, я надеялся на видение, но ничего не случилось. Я могу попробовать еще, более… активно. Но я вас прошу: парня оставьте в покое.

Саша посмотрела на Войтеха, чуть нахмурившись. Ей показалось, что он примерил всю эту ситуацию на себя. Она вдруг поняла, что его точно не стала бы тащить туда, где произошло что-то для него чересчур неприятное. И чтобы он провоцировал у себя видение, она тоже не хотела. Слишком хорошо она знала, чем это для него заканчивается.

– Хорошо, давайте так, – поддержала она. – Вы просто прокатитесь на лодке, вдруг заметите что-то важное, что упустили другие. Как минимум мы теперь знаем, что ребята что-то искали. А я поработаю сегодня с Кириллом, постараюсь выудить из него максимум информации с помощью гипноза, но ты, Дворжак, обещаешь мне не провоцировать у себя видение специально.

– Извини, Саша, но это я буду решать сам, по обстоятельствам. Ведь чья-то жизнь может зависеть от моих видений.

– Твоя собственная жизнь от них тоже может зависеть, – тихо проворчала Саша, утыкаясь в свою чашку с чаем.

– Ладно, давайте так, – кивнул Ваня. – Сейчас быстро поедим, и у нас останется еще несколько светлых часов. Но если Сашке ничего не удастся выудить из этого чудика, а на тебя не свалится какое-то мощное озарение, завтра он поедет с нами. Это называется компромиссом.

– Отлично, значит, так и поступим, – подвела итог Лиля. – Пока никто не перессорился. Мне тоже есть чем заняться. У меня тут еще один источник информации нарисовался, – она помахала своим телефоном.



_7_марта_2013_года,_15.10_

_ул._Красноармейская,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Нев знал достаточно способов добыть необходимую ему информацию. Практически во всех небольших городках или вот таких районных центрах, как Красный Яр, всегда можно было найти человека, активно увлекающегося историей своей малой родины. А найдя такого человека, выведать у него пару-тройку местных диковинных историй тем более не составляло труда. Поэтому всего за несколько звонков Нев смог выяснить, к кому здесь можно обратиться, и договориться с этим человеком о встрече.

Женщина из местной администрации выглядела лет на шестьдесят с небольшим, что Нев посчитал удачей. Она вполне могла еще застать того человека, на которого Эльвира сослалась как на своего предка-колдуна.

Ирина Андреевна приняла гостя радушно и, несмотря на то, что он свалился ей как снег на голову, угостила свежим пирогом. Она оказалась очень интересным собеседником и хорошим рассказчиком, возраст никак не повлиял на ее память: она легко оперировала датами, именами и фактами, рассказывая о делах давно минувших дней. Нев так заслушался ее, что чуть не забыл, зачем вообще пришел. И только когда она попеняла ему за то, что он не предупредил ее заранее и она не смогла подготовить для его статьи, которой он объяснил свой интерес, необходимых копий документов, он вспомнил об истинной причине своего визита.

– Я сам не ожидал, что окажусь здесь сегодня, – смущенно улыбаясь, ответил он. – Но мои знакомые поехали пообщаться с вашей местной ведьмой, и я напросился им в попутчики. Все вышло несколько спонтанно.

– Ведьмой, – презрительно фыркнула Ирина Андреевна, подливая себе и гостю чая. – Да какая она ведьма? Так, людей обманывает и деньги с них берет.

– Но люди же к ней едут, – намеренно возразил Нев, чтобы развить тему. – Может быть, она и правда что-то может? Или вы в такое в принципе не верите?

– Евстахий Велориевич, я вам так скажу, – Ирина Андреевна понизила голос, как будто собиралась поведать ему какую-то тайну, – я много во что не верю, но вот тот человек, внучкой которого она себя называет, действительно был колдуном, или экстрасенсом, или еще что. Я тогда совсем девчонкой была, только в школу пошла, но до сих пор помню, как меня в дрожь бросало, когда я его видела. Да и взрослые всегда его сторонились и украдкой крестились, когда он проходил мимо. Страшный был человек. Говорили, будто он даже в животных превращался, но я думаю, что это уже врали. Для красного словца. Но будущее он видел – это факт. Только не родственница она ему, Машка-то. – Заметив замешательство Нева, она пояснила: – Которая себя теперь Эльвирой называет. Когда малой была – Машкой звали. – Ирина Андреевна усмехнулась. – Колдун наш в шестидесятом или шестьдесят первом пропал, а ее семья сюда позже приехала. Я ее мать хорошо знала. Родители у нее рано умерли, она после их смерти уехала из села, а через несколько лет вернулась уже «колдуньей». Видать, счастья нигде не нашла, замуж не вышла, вот и приходится крутиться. А колдун тот даже женат не был.

– Это не говорит о том, что у него не было детей, – заметил Нев, поглядывая на Ирину Андреевну поверх чашки. – А он всю жизнь тут прожил?

– Нет, – признала его собеседница. – Когда война началась, его призвали, как и многих. А когда война кончилась, он не сразу вернулся. Уже думали, что погиб, а он через десять лет объявился. Где был, что делал – неизвестно, но только после этого-то и стали его колдуном звать. Пять лет он тут еще народ стращал, а потом в один день пропал. Так больше и не появился.

– А где он пропал? – заинтересованно спросил Нев.

– Если бы знали, то нашли бы, наверное. Да только не знает никто ни куда он ходил, ни что он там делал. Говорили, будто было у него место какое-то секретное, где он свои обряды тайные совершал. Некоторые тогда считали, что просто дьявол его к себе забрал. Никто бы и не заметил сразу, что с ним что-то случилось, его подолгу никто не видел, да только дом его в тот же день огнем вспыхнул. Сверху обгорел, а внутрь огонь не пробрался, как будто защищало от него что-то.

– А что этот колдун вообще делал? – продолжал интересоваться Нев. – Кроме предсказания будущего.

– Да кто ж теперь точно скажет? – Ирина Андреевна вздохнула. – Понятно, что на него все подряд вешали. У кого-то корова сдохла, значит, порчу навел. У кого-то муж к другой ушел, стало быть, та просила его приворожить. А что там на самом деле было, кто может знать? Я тогда еще мала была, а родители мои с ним дел не имели. Единственное, что я помню, – это как сосед с ним как-то землю не поделил. Начал заявлять свои права на кусок участка, который к дому колдуна относился. И вроде даже угрожал ему чем-то. Так после одной их крупной ссоры сосед тот внезапно заболел. Здоровый мужик за три дня сгорел, а доктор так и не понял от чего. Жена его потом деток забрала и уехала в неизвестном направлении. Да и вообще, люди, которые рядом жили, постепенно уезжали или умирали. Даже после исчезновения колдуна. Поэтому теперь его дом на отшибе находится, и рядом никто не живет.

– Надо же, – протянул Нев.

– По-моему, вы этой историей заинтересованы больше, чем материалом для своей статьи, – заметила Ирина Андреевна, подозрительно прищурившись.

Нев только отмахнулся.

– Я люблю собирать и такие истории, думаю однажды книгу написать о том, как рождаются подобные легенды. Вот, например, вы говорите, было у него какое-то место, где он обряды проводил. Такие байки обычно на пустом месте не возникают. Наверное, он часто ходил куда-то или его видели где-то, когда он делал что-то странное?

– На лодке он часто куда-то плавал, да, – Ирина Андреевна кивнула. – Может быть, рыбачил просто в каком-то своем потайном месте, а люди решили, будто он прячется и свои колдовские дела творит?

– Может быть, – согласился Нев. И чтобы не вызвать новых подозрений у гостеприимной хозяйки, снова вернул разговор к той теме, с которой они начали.



_7_марта_2013_года,_20:35_

_ул._Братская,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Войтех пожалел о своем согласии прокатиться с Ваней по реке уже через полчаса их прогулки. Там было холодно, мокро, лодка не вызывала у него доверия, а толку от этого всего оказалось ничтожно мало. Никакие видения не торопились навещать его, попытка вызвать их самостоятельно благополучно провалилась, а Ваня, который явно что-то пытался найти взглядом, так ничего и не нашел. В результате они только немного промокли и сильно замерзли, но ничего нового не узнали.

В гостинице их встретил Нев, который, сразу заметив их плачевный вид, сообщил, что может предложить им чай и бутерброды. Оказалось, что пока они все были заняты своими делами, он раздобыл в местном магазине одноразовую посуду, чай в пакетиках, растворимый кофе «три в одном», а также хлеб, колбасу и еще некоторую мелочь. Кипятильник он на всякий случай привез с собой, как и большую кружку, в которой можно было его использовать.

Ваня от избытка чувств, казалось, готов был броситься Неву на шею, а Войтех только благодарно кивнул и обещал через пять минут быть у них в комнате, после того как переоденется. По пути он заглянул к Лиле, которая в тот момент говорила по телефону. Он коротко сообщил ей о намечающемся сборе, и она тоже пообещала прийти, как только закончит разговор. После этого Войтех набрал номер Саши. Пару часов назад она ушла к Кириллу на повторный сеанс гипноза, но уже должна была вернуться. Еще до того, как она ответила, Войтех услышал мелодию звонка ее телефона со стороны лестницы.

– Нев и Ваня ждут нас в своей комнате, – сообщил он ей, едва она появилась в поле его зрения. – Нев обещает чай, кофе и бутерброды. Я на две минуты в свой номер и потом тоже подойду.

Саша задумчиво кивнула и сразу же направилась в сторону номера Нева и Вани, держа в руках лист бумаги. На нем было что-то нарисовано, но Войтех не успел разглядеть.

Когда он присоединился к остальным, они все уже пили чай с бутербродами, притащив в тесный номер несколько стульев, отчего в нем совершенно негде стало развернуться. Первым делом Лиля сунула ему в руки стаканчик горячего чая.

– Замерзли, наверное? – заботливо поинтересовалась она, глядя на его уставшее лицо.

– Спасибо, – Войтех кивнул, одновременно благодаря и отвечая на ее вопрос.

– А главное – все зря, – проворчал Ваня, за один раз откусывая половину бутерброда. – В общем, вы как хотите, а я завтра беру туда Кирилла. Пусть вспоминает. Такой был уговор.

– Не вспомнит он, – возразила Саша. – И возить его по островам не имеет никакого смысла. Если и будет вспоминать, то какие-то обрывки, которые нам ничего не дадут. Например, сегодня он говорил о том, что Олег дал ему воду, что Нина и Даня застряли, но получить какой-то связный текст я не смогла. Как и узнать, что именно они искали на островах и нашли ли. Тут хорошему психиатру работы не на один день. Вот единственное, что мне показалось интересным, – Саша показала всем рисунок на том самом листе, который держала в руках. Простым карандашом на нем была нарисована размытая фигура, напоминающая человека. – Это Кирилл нарисовал после сеанса.

Рисунок сделал круг по комнате. В нервных штрихах, покрывавших лист почти полностью, человеческая фигура угадывалась не сразу. Сначала все это выглядело беспорядочной игрой света и тени, но через несколько секунд становилось понятно, что на рисунке действительно изображен человек. Скорее всего, мужчина.

– Так вот что он пытался нарисовать, – протянул Войтех, вспоминая их первый визит к Кириллу. – Интересно, кого он тут изобразил?

– Кого-то из своих спутников? – предположила Лиля.

– Или кого-то, с кем они столкнулись, – эта версия принадлежала Неву.

– И нас это совершенно никак не приближает к разгадке, – проворчал Ваня, мрачно поглядывая на Сашу. Он потерял своего единственного союзника в вопросе восстановления памяти у Кирилла и понимал, что уж теперь-то ему точно никто не позволит взять того на острова.

– У меня есть одно предположение, – Лиля задумчиво покрутила в руках свой телефон, с которым не расставалась весь вечер. – Я не уверена, что оно имеет какое-то отношение к нам, но видео интересное, и снято оно где-то на этих островах.

– И что там такого? – лениво поинтересовался Ваня.

– В две тысячи десятом году несколько ребят приезжали сюда на отдых. Побродили по островам, пожарили шашлыки, а на обратном пути немного заблудились на одном из островов и неожиданно вышли к пещере, которую раньше не видели. Далеко в нее не полезли, поскольку у них с собой не было никакого снаряжения, так, в ближайшем гроте поснимали немного, затем выложили в Интернет. Но самое интересное то, что, когда они вернулись на этот остров спустя месяц уже со снаряжением, никакой пещеры не нашли. Одна из девушек пишет в своем блоге, что они обошли остров вдоль и поперек несколько раз, но от пещеры не осталось и следа. И если бы не оставшееся видео, подумали бы, что тогда им все это привиделось.

– Пещера? – переспросила Саша. – Ребята все время писали «она».

– Вот именно. Я хотела связаться с кем-нибудь из тех, кто был там в две тысячи десятом, но человек, который вывел меня на них, сказал, что они несколько дней назад укатили в горы, и связи с ними пока нет. Похоже, они такие же чокнутые, как мой братец, – Лиля с улыбкой посмотрела на Ваню.

– Что за бред, какая еще пещера? – нахмурился тот. – Нет тут никаких пещер. Ни на одной карте нет. Да и поисковые отряды из наших, когда тут все прочесывали, никакую пещеру не видели, иначе бы и ее полезли шерстить.

Лиля пожала плечами и протянула брату телефон с записью, выложенной на популярном сайте видеороликов. После просмотра Ваня все равно возразил, хоть уже и не так уверенно:

– Обычная липа. Это могли снимать где угодно.

– Могли, – согласился Войтех. – Но что если твои друзья тоже видели это и поэтому решили приехать сюда? Чтобы найти _ее_ – пещеру, которой тут нет.

– Черт его знает… – Ваня потер уже покрывшийся щетиной подбородок. – Вообще эти крепления, о которых говорила мать Кирилла, в пещерах используют…

– Вот видишь! – торжествующе улыбнулась Лиля. – Неважно, нашли они пещеру или нет, важно, что они ее искали. Мы можем не тащить Кирилла на те острова, а сами по ним пройтись.

– Надеюсь, не прямо сейчас? – Саша поежилась, бросив взгляд на темное окно. Когда она возвращалась от Кирилла, на улице начинал накрапывать мелкий дождь, и она опасалась, что к ночи он только усилится.

– Прямо сейчас там делать нечего, но вот завтра с утра пораньше… – начал Ваня.

– После того, как рассветет, – поправил его Войтех.

– И после того, как мы освободим свои комнаты, – напомнил Нев.

– Вот, как раз и отправимся, – обрадовался Ваня. – Палатки и прочее необходимое я с собой взял, раз из гостиницы нас все равно выгонят, можем жить в палатке.

– Зашибись восьмое марта, – театрально вздохнула Лиля. – Всегда о таком мечтала.

– Лиля, а там сказано, на каком именно острове они видели пещеру? – поинтересовался Войтех.

– К сожалению, нет. Именно это я и хотела уточнить у ребят, если бы они не уехали.

– Но ты же говорила, что сначала они заблудились на том острове, – напомнила Саша. – Значит, это должен быть какой-то из больших островов, на маленьком не заблудиться.

– Да тут все острова такие: негде там блуждать, – Ваня снова нахмурился, его энтузиазм опять пропал. – Даже если Олег и остальные приехали сюда ради этого, что такого могло с ними произойти?

– Возможно, я просто выдаю желаемое за действительное, – несколько неуверенно начал Нев, – но теоретически это может быть как-то связано с тем колдуном, о котором я сегодня узнавал.

– Каким еще колдуном? – не поняла Лиля.

– Того, за внучку которого выдает себя наша колдунья Эльвира, – пояснила Саша.

– А что интересного вы о нем узнали? – Лиля перевела взгляд с Саши на Нева.

– Я разговаривал с одной женщиной, которая была еще ребенком, когда он здесь жил.

Нев постарался сжато, но полно пересказать содержание своей беседы с Ириной Андреевной. Когда он упомянул дом, который сгорел снаружи, но не пострадал внутри, Войтех непроизвольно вздрогнул и повернулся к Саше.

– Кажется, мы сегодня были в том доме, – медленно произнес он, перебивая Нева, хотя обычно себе такого не позволял. Смотрел он при этом на Сашу, не зная, как много она захочет рассказать остальным, ведь в дом их привел ее кулон.

– В доме колдуна? – ахнула Лиля.

Саша, тоже смотревшая исключительно на Войтеха, кивнула, а затем повернулась к Неву, одновременно расстегивая цепочку на шее.

– Нев, что вы можете сказать об этом рисунке? – она протянула ему свой кулон. – Он что-нибудь значит?

Нев, несколько ошарашенный такой сменой темы, так и не дошел до рассказа о потайном месте для обрядов. Он взял протянутый ему кулон, внимательно изучил рисунок и покачал головой.

– Если и значит, то я ничего об этом не знаю. По-моему, это просто узор. А почему вы вдруг заинтересовались его значением? – спросил он, возвращая кулон обратно Саше.

– Потому что в доме колдуна на одной из стен выжжен такой же рисунок, – пояснила Саша, снова надевая на себя кулон и привычно пряча его под футболку. – И по размерам он точь-в-точь совпадает с моим кулоном.

– Если хотите, я могу более внимательно изучить этот рисунок после нашего возвращения в Петербург, – предложил Нев. – Покажу его знакомым, которые могут знать больше меня.

– Хорошо, хотя я и не уверена, что он что-то значит.

– А как вы вообще нашли тот дом? – поинтересовалась Лиля.

– Нас туда привел мальчик.

– Мальчик?

– Подросток лет тринадцати. Мы с Войтехом видели его вчера вечером, пока вы общались с родителями Кирилла. И сегодня увидели снова. Он и привел нас туда. Точнее… как будто заманил. Уж не знаю, как и когда, но он каким-то образом украл мой кулон и оставил его там, в том доме.

– Бред какой-то, – Ваня даже мотнул головой, как будто пытался уложить все эти новые сведения в ней. – Причем тут мальчик? Зачем ему туда вас заманивать?

– Возможно, ни при чем, – поспешил сказать Войтех, не желая дальше развивать тему с мальчиком. Разговор мог дойти и до его видения с монетами, а он не был готов сейчас об этом говорить со всеми. – Нев, простите, я вас перебил. Вы, кажется, хотели рассказать, как остров может быть связан с колдуном?

– Да, – Неву потребовалась пара секунд, чтобы вспомнить, на чем он остановился. – Так вот, ходили слухи, что у колдуна было секретное место для проведения обрядов. Если это правда, то такое место могло быть на одном из островов, поскольку Ирина Андреевна упоминала, что колдун часто куда-то уплывал на лодке. Если у него и правда существовало такое место, а он в свою очередь действительно обладал какой-то силой, то место это могло стать очень… нехорошим. К тому же, колдун в один день бесследно исчез.

– На острове существовала пещера, или же даже колдун сам ее создал для проведения своих обрядов. Что-то там колдовал-колдовал и в итоге исчез вместе с пещерой. Каким-то образом ребята в две тысячи десятом году ее увидели, но ушли живыми. Спустя два года еще одни ребята отправились ее искать и бесследно исчезли. И вообще место настолько нехорошее, что там периодически происходят всякие непонятные вещи: то лодка на другой берег переправляется, то люди блуждают в трех соснах, а то и вовсе пропадают, – подвела итог Саша, а затем посмотрела на Нева, удивленно приподняв бровь. – Нев, вы серьезно?

Нев немного растерянно посмотрел на остальных, а потом снова на Сашу.

– Я, конечно, не готов утверждать, что все так и было, но эта версия хоть что-то объясняет.

– Не обращайте внимания на Сашу, – хмуро заметил Войтех. – Ей нужно сначала побегать от призраков или зомби, только после этого она готова рассматривать такие экстремальные версии.

– Это называется здравомыслием, – парировала Саша, бросив взгляд на Войтеха. – Чаще всего необычным вещам находится вполне обычное объяснение. И призрак на чердаке оказывается соседской кошкой.

– А НЛО за бортом – обычной галлюцинацией, – хмыкнул Ваня, тоже покосившись на Войтеха, который нахмурился еще сильнее. – И хотя я согласен с Айболитом, других вариантов у нас все равно нет. Нам остается только искать несуществующую пещеру и пытаться найти ту дорогу, которой шли Олег и остальные. Может быть, тогда мы найдем и то, куда они пропали.

– Так сойдемся на этом, – отстраненно констатировал Войтех, не глядя ни на Ваню, ни на Сашу. – Предлагаю разойтись по комнатам и лечь спать. Завтра придется встать рано. Предыдущая ночь была короткой и тревожной, надеюсь, эта будет поспокойнее.

– А если не будет? – нахмурилась Лиля, непроизвольно поежившись. При воспоминании о том моменте, когда она проснулась и обнаружила распахнутую дверь их номера, сердце у нее забилось быстрее. Ей не хотелось пережить это снова.

– Если боишься, можешь спать в номере со мной, – тут же предложил Ваня. – Думаю, Нев не откажется поменяться с тобой местами… – он замолчал, посмотрев на Сашу. Получалось, что он подкладывает ей в комнату постороннего мужчину. – Ну или пан атаман подвинется слегка и пустит Нева к себе.

Саша мрачно посмотрела сначала на Ваню, затем на Лилю. Оставаться в комнате на ночь одной ей не хотелось, но она успокоила себя тем, что прошлой ночью Войтех со своим пистолетом наверняка уже достаточно напугал непрошенного гостя, чтобы тот решил нанести повторный визит.

– Если хочешь, спи с Ваней, – пожала плечами она, словно отвечая на вопросительный взгляд Лили.

– А ты как? – поинтересовался Войтех. – Не боишься спать одна?

– Мне же не пять лет, – фыркнула Саша, при этом глядя в сторону, хотя обычно всегда смотрела на собеседника. – Думаю, второй раз этот хулиган, кем бы он ни был, сюда не заявится.

– Так, хорошо, – Войтех поднялся со своего места. Он сам не чувствовал никакой опасности, ночной инцидент казался ему не более чем дурацкой шуткой. В конце концов, если кто-то хотел бы навредить девушкам, он сделал бы это той ночью, когда смог открыть дверь в их комнату, а они даже не проснулись. – Тогда, Нев, добро пожаловать в мой номер. Всем остальным спокойной ночи. Думаю, сейчас самое время отдохнуть.




Глава 6


_7_марта_2013_года,_23:30_

_ул._Братская,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Идея ночевать одной показалось Саше плохой спустя ровно пять минут после того, как Лиля собрала свои вещи, пожелала ей спокойной ночи и ушла в номер к Ване. Оставшись одна в полной тишине, Саша отчего-то растерялась и никак не могла заставить себя лечь спать. Она находила десяток дел, которыми надо было срочно заняться до того, как уснуть: позвонить мужу, проверить, взяла ли она с собой таблетки от головной боли, найти зарядное устройство для телефона. При этом ей все время казалось, что за дверью кто-то ходит, и она несколько раз ловила себя на том, что то и дело поглядывает на ручку двери. Обозвав себя трусихой, она смело отправилась в ванную, однако шум воды только нагнетал обстановку: за ним не было слышно, есть кто-то в номере или нет.

Выключить свет она так и не смогла. В конце концов решив, что пока не хочет спать, Саша улеглась на кровать поверх одеяла прямо в одежде и открыла книгу в телефоне.

Тихий стук в дверь заставил ее вздрогнуть так сильно, что телефон выскочил из ее рук и, совершив тройной тулуп, который на десять баллов оценили бы все судьи мира, шлепнулся на пол. Саша тихо выругалась. Стараясь издавать как можно меньше шума, она поднялась с кровати и тихонько подошла к двери, жалея, что в ней нет «глазка». Спрашивать, кто там, не имело никакого смысла, поэтому она просто открыла дверь.

– О, это ты, – облегченно выдохнула Саша, увидев на пороге Войтеха.

– А ты ожидала увидеть кого-то еще? – поинтересовался тот.

Он понимал, что она и его не ожидала увидеть. Да и сам не знал, зачем пришел. Просто так и не смог уснуть. Почему-то мысль о том, что Саша осталась в номере одна, с каждой минутой внушала ему все больше тревоги, поэтому он решил проверить, как она.

– Нет, я… – Саша растерялась. Говорить ему, что ей банально страшно одной, она не хотела. Она даже самой себе в этом с трудом призналась, сказать кому-то вслух тем более не смогла бы. Особенно ему. – Зайдешь? У меня есть печеньки. С чаем только напряг. – Она улыбнулась и посторонилась.

Войтех немного удивился, но отказываться не стал. Заметив, что Саша так и не разобрала кровать, он удивился еще больше.

– Не спится?

– Я читала. – Саша подняла телефон, так и валяющийся на полу возле кровати, и отчего-то покраснела. – А ты чего не спишь?

– А мне не спится, – признался Войтех. Помимо неизвестно откуда появившейся тревоги за Сашу, у него к тому же опять разболелась голова, что давно стало нормой в те дни, когда у него случались видения. – Решил проверить, как ты. Ты ведь упрямая, сама не скажешь, если что-то будет беспокоить.

Саша рассмеялась его догадливости, вытаскивая из сумки пачку печенья, купленную в местном магазине на тот случай, если она опять не успеет поужинать. Положив ее на стол, Саша села на свою кровать и кивнула Войтеху на соседнюю, которая теперь пустовала.

– Если честно, мне ужасно неуютно спать в этом номере одной, – неожиданно призналась она. – Наверное, нужно было соглашаться на компанию Нева, но это как-то… странно.

– Я не думаю, что тебе что-то угрожает, – попытался ободрить ее Войтех, но сразу понял, как неубедительно прозвучали его слова, ведь он сам пришел сюда, потому что уже не был в этом уверен. Он сел напротив Саши, немного помолчал, а потом все же предложил: – Если хочешь, могу остаться с тобой.

Саша удивленно вздернула бровь.

– В самом деле?

Он пожал плечами, пытаясь сделать вид, что не видит ничего предосудительного в своем предложении. Войтех искренне надеялся, что она воспримет его слова правильно и не станет искать в них скрытого намека.

– Если тебе страшно оставаться одной… – он сделал неопределенное движение рукой, давая понять, что имеет в виду только охрану ее спокойствия и ничего больше.

– Вообще-то, наверное, хочу, – после недолгого молчания призналась Саша. – С тобой будет всяко безопаснее. Ты можешь спать на Лилиной кровати.

– Я ни в коем случае не претендовал на то, чтобы спать в твоей, – с весьма комичным выражением лица заметил Войтех.

Саша снова рассмеялась. В его присутствии все ее страхи куда-то исчезли, она почувствовала, что на самом деле сильно хочет спать. Предыдущей ночью выспаться никому не удалось, сейчас же время уже приближалось к полуночи, за окном давно стемнело. Даже Сидоровы за стеной уже перестали разговаривать, хотя до этого оттуда периодически слышался их очередной спор. Стены в этой гостинице были сделаны из картона.

– Тогда давай спать, если ты не против, – предложила она. – Я просто с ног валюсь.

Войтех давно перестал удивляться Сашиной детской непосредственности, поэтому только улыбнулся.

– Конечно, ложись. Нам всем нужно отдохнуть.

Только собравшись лечь в постель, Саша поняла, насколько двусмысленной получилась ситуация. Во имя собственной репутации ей следовало все же ночевать в компании Нева, который был почти вдвое ее старше. Саше даже думать не хотелось, что скажет ей Лиля, если узнает, с кем она в итоге ночевала в одной комнате. Ваня так вообще обоим жизни не даст. Однако теперь менять что-либо было уже поздно, да она и не стала бы. С Войтехом она чувствовала себя гораздо спокойнее. Саша решила просто постараться сделать так, чтобы об этом никто не узнал. Переодеваться в пижаму она не стала и забралась под одеяло прямо в одежде.

– Тогда спокойной ночи.

– Спокойной ночи.

Войтех выключил свет, еще с полминуты просто сидел на кровати, а потом лег на спину поверх одеяла. Головная боль и не думала униматься, невзирая на две принятые таблетки разных обезболивающих.

Саша думала, что уснет, едва коснувшись головой подушки, но все оказалось не так. Стоило Войтеху погасить свет, как сотни разных мыслей, на которые не находилось времени с момента приезда в это село, полезли ей в голову.

Саша снова попыталась объяснить себе, как мальчишка умудрился украсть ее кулон, но с каждым разом у нее это получалось все хуже. Она была уверена, что нигде не снимала и не теряла его. Не понимала она и того, как мальчишка узнал о видении Войтеха. Это не могло быть совпадением. Мальчик _знал_ о монетах.

«Все, хватит, – приказала она себе, очередной раз перевернувшись с одного бока на другой. – И сама не спишь, и Дворжаку не даешь».

По его дыханию Саша слышала, что он тоже не спит, просто старается вести себя как можно тише.

– Войтех, можно задать тебе вопрос? – спросила она, когда поняла, что все равно не уснет. И тут же улыбнулась, услышав себя со стороны. Можно подумать, он мог избежать ее вопросов, добровольно оставшись с ней наедине.

Судя по сдавленному фырканью, за которым Войтех попытался скрыть смешок, ему в голову пришла та же самая мысль.

– Мне нравится, что ты всегда пытаешься сделать вид, будто выбор остается за мной.

– Но он ведь действительно остается за тобой. Ты никогда не отвечаешь на те мои вопросы, на которые не хочешь отвечать.

– Но ты все равно не перестаешь их задавать. Спрашивай, я ведь никогда не против.

– Почему тебя так раздражает тот факт, что я всегда пытаюсь найти рациональное объяснение всему, что с нами происходит?

– С чего ты взяла, что меня это раздражает?

– Это видно, – Саша пожала плечами. – У тебя сразу и лицо, и голос меняются, хоть ты и стараешься себя контролировать.

– Меня раздражает не то, что ты пытаешься найти рациональное объяснение. Меня раздражает то, что ты не готова принять некоторые факты.

– Но почему? Мало кто готов вот так с ходу поверить в призраков и полтергейст. Все пытаются найти этому логичное объяснение: коты на чердаке, старые скрипящие половицы. Я же не отрицаю того, что видела сама и чему так и не смогла найти другого объяснения.

– Знаешь, сколько человек из моего окружения три года назад, когда я заявил о том, что причиной аварии на МКС стало НЛО, допускали, что моя версия событий тоже может быть правдивой?

– Сколько? – осторожно спросила Саша, уже заранее зная ответ.

– Ни одного, – предсказуемо сообщил Войтех, тщательно контролируя свой голос. – Вообще никто. Мои коллеги, друзья, даже моя семья – все говорили о посттравматическом синдроме, о галлюцинациях по причине отсутствия кислорода, некоторые даже подозревали, что я выдумал это ради привлечения внимания. Кто-то откровенно смеялся, кто-то жалел меня. Я даже не знаю, что злило меня больше. Наверное, все вместе. Они кивали на официальные заявления о том, что никаких объектов рядом со станцией зафиксировано не было. Как будто никто и никогда не скрывал секретную информацию, когда это было нужно. Они говорили, что остальные мою версию не подтверждают. Хотя с каждым из нас потом беседовали отдельно, и по тому, о чем и как говорили со мной, я могу предположить, что то же самое говорили и им. Просто они приняли другое решение.

Войтех замолчал на несколько секунд, одновременно погружаясь в свои воспоминания и пытаясь удержать себя от слишком пространных разговоров на эту тему. Не стоило отклоняться от сути вопроса.

– Естественно, после этого я и не думал никому говорить о своих видениях. Пока мы не оказались в Комсомольской, и я не был вынужден рассказать тебе. Ты приняла это… лучше, чем я ожидал. И потом, когда вы узнали эту историю с НЛО, ты опять ничего такого не сказала. Хотя ни в том, ни в другом случае у тебя не было ничего, кроме моих слов. В какой-то момент я подумал, что ты другая. Пожалел, что мы не были знакомы раньше, до этого случая. Мне стало казаться, что ты отнеслась бы к этой истории иначе. И это могло бы все изменить. По крайней мере, мне кажется, что, если хотя бы один человек меня тогда поддержал, мне было бы проще. А в такие моменты, как сегодня, я понимаю… Ты бы отреагировала так же, как остальные. И я снова злюсь. Не на тебя, нет. Это просто эхо той злости, которую я испытывал тогда. Я не всегда могу ее подавить сразу.

Саша смутилась так сильно, что, если бы в комнате не было темно, Войтех без труда прочитал бы это на ее лице. Она никак не ожидала, что своим вопросом заденет именно эту тему. Несмотря на весь свой скептицизм и желание до последнего искать всему рациональное объяснение, она никогда, ни разу за весь год, что была знакома с ним, не усомнилась в его экстрасенсорных способностях. Она верила и его видениям, и его интуиции. Но он был прав: тогда, три года назад, если бы они были знакомы, она почти со стопроцентной вероятностью повела бы себя так же, как и остальные.

– Наверное, ты прав, – согласилась она после долгого молчания. – Сначала я бы попыталась убедиться в том, что это на самом деле не было галлюцинацией и посттравматическим синдромом, и только потом поверила бы в НЛО.

– Знаешь, мне не нужна была ничья вера, – заметил Войтех. – Я сам не тот человек, который что-то склонен принимать на веру.

– А ты сам… – Саша осеклась, но затем все же закончила: – Ты сам никогда не сомневался в том, что видел?

Войтех снова молчал почти целую минуту, прежде чем ответить:

– Я не мог себе этого позволить… после всего. Теперь уже я никогда не узнаю наверняка, поэтому мне как раз остается только верить в то, что я видел. В противном случае… все было зря. – Он повернул голову в ее сторону, но в темноте смог разглядеть лишь ее силуэт. – Ты все-таки тоже считаешь меня сумасшедшим? Думаешь, я тогда просто тронулся умом от страха?

– Мы ведь уже выяснили однажды, что быть чокнутым не так и плохо. – Саша улыбнулась, затем вздохнула и ответила уже серьезно: – Я не считаю тебя сумасшедшим. И никогда не считала. Даже когда знала тебя всего два дня, и ты рассказал мне о своих видениях. И обо всем другом ты не стал бы лгать, я в этом уверена.

У Войтеха вырвался нервный смешок.

– Когда мне кажется, что ты можешь думать обо мне слишком плохо, выясняется, что ты думаешь обо мне слишком хорошо.

– Как же я могу думать о тебе плохо, если ты уже вторую ночь подряд жертвуешь своим сном из-за моих страхов? – улыбнулась она.

– Как просто произвести на тебя впечатление.

– Думаю, на тебя произвести впечатление намного сложнее, но я могу попробовать.

Он тихо рассмеялся, понимая, что она все равно не сможет оценить всю абсурдность своего заявления. Саше удалось произвести на него впечатление в первые же дни знакомства, и потом ни упертый скептицизм, ни проблемы с тактом уже не смогли разрушить того очарования, которому Войтех поддался, как он теперь понимал, с самого начала. Однако ничего из этого он не собирался озвучивать ей, поэтому просто пригласил ее продолжить свою мысль:

– Будет интересно на это посмотреть.

Саша села на кровати, завернувшись в одеяло.

– Я прикинула все варианты, этот мальчишка никак и нигде не мог стащить мой кулон. И про твое видение ему неоткуда было знать. Я никому о нем не говорила, ты, я полагаю, тоже. Поэтому я подумала… Что если он тоже кто-то типа экстрасенса? Это, конечно, никак не объясняет мой кулон, но вот про тебя он тогда узнать мог.

Войтех тоже сел, повернувшись всем корпусом к Саше.

– Я думал об этом. Впрочем, существует же телекинез. А если существует он, то и перемещение предметов в пространстве может быть каким-то образом подвластно отдельным людям. Это не более фантастично, чем чтение мыслей или видения будущего и прошлого.

– Да, наверное, ты прав. Мне показалось, что мальчишка хорошо знает местность, наверное, изучил здесь каждый метр. Он мог давно обнаружить этот рисунок на стене, и если каким-то образом смог увидеть мой кулон… – Саша осеклась, вспомнив тот вечер, когда мальчик просил у нее закурить. – Слушай, а может он вовсе и не на меня пялился тогда? А кулон под одеждой увидел?

– Если он умеет все это одновременно, – медленно произнес Войтех, глядя в сторону Саши с тревогой, – в таком юном возрасте, да еще и контролирует свои возможности… Это делает его довольно… – Войтех хотел сказать «опасным», но в последний момент передумал, – уникальным человеком.

– Давай завтра наведем о нем справки. Это не займет много времени, наше расследование не пострадает. Мне не нравится такой его интерес к нам.

– Мы обязательно узнаем о нем побольше. Если получится, я хотел бы поговорить с ним и выяснить, зачем он привел нас в тот дом. И еще хотел бы я знать, откуда там символ с твоего кулона… Можешь дать мне его еще раз? – попросил Войтех, внезапно потянувшись к настольной лампе и включив ее. – Хочу кое-что проверить.

Саша удивилась такой просьбе, но расстегнула цепочку и протянула ему кулон. Войтех покрутил его в руках, потом сжал в кулаке и закрыл глаза. Умом он понимал, что раз видение не случилось сразу или в предыдущий раз, когда он брал кулон в руки, то не произойдет и сейчас, но почему-то все равно хотел дать своему дару время. Или просто хотел дать время себе решить, действительно ли он настолько хочет знать, причастен ли этот кулон к тому следу на стене, чтобы рисковать и провоцировать видение. В прошлый раз это оказалось очень болезненно и отняло немало сил. Даже стихийные видения наносили вред его самочувствию, а специально спровоцированное чуть не отправило его на тот свет.

Саша не сразу сообразила, что именно он делает. То ли потому, что слишком устала, то ли потому, что никак не ожидала от него такого суицидального поступка в ее присутствии. Но когда догадалась, тут же попыталась забрать у него из рук кулон.

– С ума сошел?!

– Все в порядке, не волнуйся, я не собирался форсировать события, – заверил ее Войтех, хотя еще секунду назад как раз собирался это сделать. Кулон он не отдал и снова покрутил его в руках. – Хм, так это медальон? – спросил он через пару секунд, заметив петли на боку. – Там внутри что-то особенное или можно посмотреть?

– Он запаян, – проворчала Саша, снова закутываясь в одеяло. – Я понятия не имею, что там внутри, мне он достался уже таким. Полагаю, банальная фотография. Тогда все так делали.

– Ставили фотографию в медальон и запаивали его? – Войтех иронично приподнял бровь. – Вы, ребята, конечно, странные, но не настолько же.

Саша смущенно улыбнулась.

– Когда я была юная и глупая, я придумала себе целую историю о том, что у моей прабабки был тайный возлюбленный, который подарил ей этот кулон со своей фотографией. А чтобы прадед не ревновал, она навсегда закрыла медальон. Но это, скорее всего, не имеет ничего общего с реальностью. Я спрашивала у родителей, но они тоже не знают причину. Мама только как-то обмолвилась, что прабабка была чокнутой, и то, что она запаяла кулон, еще не самая большая ее странность. Но мне всегда казалось, что мама ее почему-то недолюбливает.

Войтех последний раз осмотрел кулон со всех сторон, убедился в том, что он не открывается, после чего вернул Саше.

– Что-то важное должно быть связано с этим домом и, видимо, с твоим кулоном, – резюмировал он. – И мы постараемся выяснить, что именно.



_8_марта_2013_года,_02.59_

_ул._Братская,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Быстро уснуть Саше не удалось. Несмотря на усталость, сон к ней не шел. Ей было страшно неловко перед Войтехом за все то, что она говорила и сегодня, и раньше. Он и до этого давал ей понять, что его задевают ее вечные попытки отрицать аномальное, и Саша могла бы догадаться, с чем это связано, но она ни разу не потрудилась задуматься над этим. В упрямых попытках отстоять собственное мнение, не замечая ничего вокруг, Саше не было равных.

Разочаровать человека, который тебе искренне симпатичен, – что может быть страшнее? Разве что разочаровывать его раз за разом и даже не понимать этого. Эти мысли никак не способствовали крепкому сну.

Дождавшись, пока дыхание Войтеха станет ровным и спокойным, Саша включила свой телефон, стараясь повернуть его так, чтобы не светить им Войтеху в лицо и нечаянно не разбудить его. Ей захотелось поискать в Интернете какие-либо упоминания о случившемся три года назад на МКС. Сама она новости смотрела редко, предпочитая им просмотр фильмов и чтение книг, поэтому не знала ничего, кроме того, что рассказывал как-то Ваня, и того, о чем упоминал сам Войтех. Пролистав несколько новостных сайтов, Саша добралась и до Википедии. Статья об инциденте была небольшой, а о самом Войтехе – еще меньше: всего несколько строчек общей информации и маленькая фотография. Однако кое-что все же привлекло Сашино внимание. Она покосилась на спящего поверх покрывала Войтеха и улыбнулась. Впрочем, тому, что он никому ничего не сказал, она не удивилась. Она о таком тоже предпочитала молчать.

Выключив телефон, Саша отвернулась к стене, закуталась в одеяло и закрыла глаза. Мысли ее текли уже совсем в другую сторону, чем до того, как она взяла в руки телефон, и постепенно усыпили ее.

Проснулась она от пугающего, но в последнее время ставшего почти привычным чувства, как будто кто-то смотрит на нее. Это скверное ощущение уже почти не пугало ее, она научилась не обращать на него внимания, хотя и понимала, что с подобными вещами не следует шутить. Как говорила одна из ее подруг, нужно хотя бы попринимать успокаивающие ванны из средиземноморского солнца и воздуха, а попросту отдохнуть и выспаться, но до ближайшего отпуска, который случится только в августе, такой возможности у Саши не было. Посещение же какого-нибудь психотерапевта она отбросила сразу, едва эта мысль только возникла в ее голове.

Однако в этот раз все было иначе. Кроме чужого взгляда на себе Саша чувствовала еще и чье-то дыхание за своей спиной. И это не мог быть Войтех, номер хоть и был маленьким, но вторая кровать стояла не настолько близко. Кто-то практически дышал ей в затылок. Саша медленно обернулась и если бы смогла, то закричала бы, но голосовые связки словно парализовало. Прямо перед ее кроватью стояла невысокая темная фигура и смотрела на нее. Саша подскочила на кровати и вжалась спиной в стену, узнавая в темной фигуре того самого мальчишку, который накануне украл ее кулон и привел их в дом колдуна. Ее рука непроизвольно потянулась к шее, и Саша облегченно выдохнула, обнаружив на ней цепочку с кулоном.

– Ты как здесь оказался? – шепотом спросила она. Голос все еще отказывался ее слушаться.

Мальчик прижал палец к губам, как будто призывая ее молчать, и шагнул еще ближе. Уперевшись рукой в кровать, он наклонился к самому ее лицу, глядя Саше прямо в глаза. Та еще сильнее вжалась в стену, чувствуя, что сердце готово выскочить из груди.

«Хреновый из него вышел защитник, не так ли?» – прозвучал у нее в голове голос мальчишки, хотя он даже не открывал рта.

Саша скосила глаза на соседнюю кровать. Войтех спал. По крайней мере глаза его были закрыты, и сам он не шевелился. В неверном свете луны, падающем из окна, он выглядел неестественно бледным. Что-то еще показалось Саше странным, однако сейчас у нее не было времени задумываться над этим. Она снова перевела взгляд на мальчишку.

– Что тебе нужно? – тяжело сглотнув, спросила она.

Мальчик улыбнулся, но ничего не ответил, а затем резко выпрямился. Саша молча следила за тем, как он ловко забрался на подоконник, открыл окно и прыгнул вниз. Спустя мгновение послышался мягкий удар о землю и быстрые удаляющиеся шаги. Саша закрыла лицо руками.

– Вот дурочка, ребенка испугалась, – вслух пробормотала она, а затем снова посмотрела на Войтеха, и наконец поняла, что именно казалось ей странным: он выглядел неподвижным, как будто даже не дышал. – Войтех! – Саша сама не заметила, как оказалась у его кровати и сильно тряхнула его за плечо.

Войтех вздрогнул и резко сел, потерев глаза и слепо озираясь по сторонам. Увидев рядом с собой Сашу, он заметно растерялся. Похоже, он никак не ожидал увидеть ее так близко.

– Что случилось? – встревоженно спросил он, прислушиваясь к тишине, однако ничего подозрительного не услышал.

– Ч-черт, мне показалось, – облегченно выдохнула Саша, отпустив его плечо и сделав полшага назад. – Показалось, что ты… – Она махнула рукой и не договорила. – У нас только что были гости, а ты все проспал.

Войтех снова оглянулся по сторонам, на этот раз заметив открытое окно. Он встал и выглянул из окна на улицу, но уже никого не увидел. Заперев обе створки, он прошел к двери и с удивлением обнаружил, что она заперта изнутри. После этого он вернулся к своей кровати.

– Дверь заперта, а у нас второй этаж. Ты уверена, что тебе не приснилось?

– О, поверь мне, нет, – мрачно заверила его Саша. – Я его видела как тебя сейчас. И я была права: это наш знакомый мальчишка. Не знаю, каким образом он вошел в комнату, но вышел, – она кивнула в сторону окна, – прям как Карлсон.

– Похоже, он еще более не прост, чем нам казалось.

Саша кивнула, обхватив себя руками за плечи.

– Если честно, я так и не поняла, что он здесь делал. Но напугал до чертиков.

– Возможно, именно этого он и хотел.

– Зачем?

– Не знаю. Пытается привлечь наше внимание, например. Не думаю, что он для нас опасен. Он дважды проникал в наши комнаты, но ни разу не навредил. Он еще ребенок, даже если очень… одаренный. Ложись спать.

Саша послушно забралась в свою кровать.

– Ни фига себе ребенок, – проворчала она, – уснешь тут. А если он опять к нам влезет?

– Он сегодня уже не вернется, – уверенно заявил Войтех, выключая лампу.

– Поразительное спокойствие, – заметила Саша. – Посмотрела бы я на тебя, если бы он тебя так напугал. Я даже рада, что завтра нас выселяют из этого отеля. Не хочу тут больше ночевать.

– Если я могу что-то сделать, чтобы тебе стало спокойнее, скажи, – предложил Войтех, глядя в темный потолок.

– Нет, ничего, – Саша улыбнулась. – Давай спать. Сидоров небось завтра не успокоится, пока мы все острова по пять раз не обойдем.

Войтех с минуту молча лежал, продолжая смотреть в потолок, а потом снова встал, взял стул и прислонил его спинкой к двери, поставив на две ножки. Убедившись, что сам стул стоит достаточно надежно, он вернулся в кровать.

– По крайней мере, так нельзя будет бесшумно открыть дверь в нашу комнату. Если только мальчишка входит через дверь, то в следующий раз мы оба это услышим.

Саша с сомнением посмотрела на стул. Почему-то ей казалось, что в этот раз мальчик вошел как-то иначе. Однако предлагать Войтеху подпереть еще и окно показалось ей глупым. Тем более стул в комнате был всего один. Она плотнее закуталась в одеяло, повернулась к стене и попыталась снова уснуть.




Глава 7


_8_марта_2013_года,_14.54_

_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



– Я требую пятиминутной передышки, – заявила Саша, останавливаясь и скидывая с себя тяжелый рюкзак. – Мне нужно хотя бы завязать шнурки и выпить воды.

– Я поддерживаю, – прежде, чем кто-либо успел что-то ответить, Лиля повторила за Сашей.

Войтех молчаливо поддержал девушек, Ваня недовольно нахмурился, а Нев только чихнул. Уже не первый раз за этот день.

Они отправились в путь сразу после завтрака, около девяти утра. Выписавшись из гостиницы, они оставили все лишнее в машине, а с собой взяли только самое необходимое, но рюкзаки почему-то все равно получились тяжелыми. Ваня заметно торопился, желая обойти как можно больше островов до темноты. К этому времени они побывали уже на трех, но нигде ничего не нашли: ни пещеры, ни следов пропавших ребят. За все время они сделали всего один привал, и такой бодрый темп легко давался только Ване.

– Будьте здоровы, – машинально пожелала Лиля Неву тоже не в первый раз.

– Спасибо, – так же машинально ответил тот.

– Саша права, – Войтех выразительно посмотрел на Ваню. – Уже три часа. Время привала и обеда.

– Если сейчас остановимся, до темноты уже никуда не успеем, – проворчал Ваня.

– А если не остановимся, то и успевать будет некому, – флегматично заметила Лиля. Нев словно в подтверждение ее слов снова чихнул. – Вот! Правду говорю.

– Можем устроить обед прямо тут, – предложила Саша, оглядывая поляну, на которой они остановились. Та была небольшой, со всех сторон окруженной высокими деревьями, защищающими от неожиданно поднявшегося ветра. Здесь же лежали несколько поваленных деревьев, которые могли послужить в качестве скамеек. – Времени займет немного. Возможно, успеем посетить еще хотя бы один остров.

Ваня молча скинул с плеч свой рюкзак и занялся костром. Ничего особенного на обед готовить они не собирались, но горячий чай или кофе в условиях длительной прогулки ранней весной был жизненно необходим. Хотя здесь потеплело гораздо раньше, чем в Москве или Санкт-Петербурге, а на солнце даже становилось почти жарко, но все же местами еще лежал снег, а ветер порой пронизывал до костей. Нев и так уже выглядел простуженным.

Лиля села на поваленное дерево и первым делом расстегнула заколку, позволив роскошной гриве светлых волос свободно рассыпаться по плечам. Дешевая пластмассовая заколка, которую она купила вчера в местном деревенском «супермаркете», торговавшим, казалось, всем на свете, плохо держала тяжелые густые волосы, и Лиля мучилась с ней все то время, что они бродили по лесу в поисках загадочной пещеры. Рядом с ней сел Нев и снова чихнул.

– Будьте здоровы… Нев, вы не простыли? – обеспокоенно поинтересовалась Лиля.

– Нет… не знаю, – смущенно ответил тот. – Просто немного замерз сегодня под утро.

Саша, курившая чуть поодаль, чтобы дым не шел в сторону поляны, покачала головой, жалея, что не взяла на острова никакого «целебного» порошка. Она была противницей подобных методов лечения, но не могла не признать, что в походных условиях какой-нибудь «Колдрекс» мог быстро поставить на ноги собирающегося заболеть человека, поэтому прихватила с собой упаковку, но та осталась в машине вместе с остальными не самыми необходимыми на острове вещами.

– Напомните мне дать вам что-нибудь, когда вернемся, – попросила она Нева, а затем, внимательнее приглядевшись к нему, добавила: – Впрочем, похоже, я и сама не забуду.

– И как вы умудрились замерзнуть в этой гостинице? – проворчал Ваня, разводя костер. – Там же духота, как будто им счета за отопление не приходят.

Нев, казалось, смутился еще больше. Он посмотрел на Войтеха, как будто ему было заранее неудобно за то, что он скажет.

– Войтех, вы, наверное, утром, когда встали, открыли окно, чтобы проветрить, и не закрыли его.

– Я ничего не открывал, – отозвался Войтех, роясь в своем рюкзаке.

– Да? Странно, я проснулся от того, что замерз. Окно было открыто настежь, а вас уже не было.

Войтех замер и бросил на Сашу быстрый взгляд. Он, конечно, ничего не открывал, но и ночь провел совсем не в той комнате, в которой спал Нев. Утром ему удалось покинуть Сашин номер, ни с кем не столкнувшись. Нев тоже ничего не сказал, видимо, решив, что он лег позже, а встал раньше. Войтеху очень хотелось, чтобы так все и оставалось.

– Может быть, оно просто было плохо закрыто, а мы вечером не заметили, и к утру оно распахнулось? – осторожно предположил он.

– Нет, – Нев, казалось, смутился еще сильнее. – Я вечером проветривал и точно помню, что закрывал хорошо.

Войтех пожал плечами. Он догадывался, что мальчишка, напугавший ночью Сашу, скорее всего, заглянул и в их с Невом комнату и тоже почему-то решил выйти через окно. А может быть, он через него и входил. Однако говорить об этом вслух посчитал неправильным: Саша едва ли обрадуется, если он всем расскажет о том, что спал в ее комнате.

– Значит, я машинально утром открыл и даже не заметил. Извините, я постараюсь быть внимательнее.

– Ничего себе, машинально открыл окно и не заметил, – со смешком повторил Ваня. – Дворжак, ты бы хоть витамины какие пить начал, пока совсем память не потерял. Эдак снова придется психиатра навестить.

Саша, до этого старательно делавшая вид, что все обсуждение ее не касается, раздраженно посмотрела на Ваню.

– Во-первых, такие витамины выписывает невролог, а не психиатр, а во-вторых, Войтеху они не нужны. Не открывал он окно, потому что не было его в том номере, он спал в моей комнате.

– Вот это новость, – фыркнула Лиля, выразительно посмотрев на Сашу. Это заявление так удивило ее, что она даже забыла изобразить ревность.

Ваня явно выбирал, что именно съязвить в первую очередь, бедный Нев выглядел еще более смущенным, потому что понимал, что ни Саша, ни Войтех не собирались афишировать этот факт, и если бы не он, им бы это удалось. Войтех только едва заметно приподнял брови. Он, конечно, знал, что Саша не выносит лжи, но полагал, что в данном случае она не будет так откровенна.

– Да, я переоценила свои возможности и свое бесстрашие, – заметно злясь, заявила Саша. Она уже пожалела, что не сдержалась и сказала правду, но отчего-то язвительная реплика, брошенная Ваней в адрес Войтеха, вывела ее из себя, и она не смогла промолчать. – Мне было банально страшно спать одной в комнате после предыдущей ночи. Брата у меня нет, а Войтех предложил составить мне компанию и переночевать на свободной кровати. Кстати, ночью у нас был гость. Никакой это не призрак, а вполне настоящий подросток. Вышел он, как и вошел, скорее всего, через окно, так что, Нев, возможно, поэтому и ваше окно оказалось открытым.

– Не понимаю только, зачем ему это, – Войтех сказал это просто чтобы заполнить повисшую паузу. Остальные все еще удивленно переглядывались и переводили взгляд с него на Сашу и обратно.

– А к вам он не залезал? – поинтересовался Нев у Лили.

– Я ничего не слышала, – отозвалась та. – И окно у нас открыто не было.

– И сейчас вы нам расскажете, что это тот самый мифический подросток, которого видели только вы и который привел вас в дом колдуна? – поинтересовался Ваня. Он уже успел прийти в себя от такого неожиданного поворота и теперь смотрел на скомпрометировавшую себя парочку с ехидной ухмылкой.

– Подросток не мифический, а вполне реальный, – невозмутимо заметил Войтех. – И он определенно чего-то от нас хочет. Только непонятно, что именно ему нужно. В первую ночь он пытался проникнуть только к Лиле с Сашей, на вторую влез уже в два номера. При этом ничего не взял, ничего плохого никому не сделал.

– Надо было спросить, чего он хочет, – с заметным сарказмом в голосе предложила Лиля.

– Мы собирались навести сегодня о нем справки, – кивнула Саша, пытаясь изображать такую же невозмутимость, как и Войтех. В данной ситуации лучше всего было делать вид, что ничего необычного не произошло, и поддерживать разговор в русле расследования. – Если вернемся пораньше, займемся этим. Мальчик явно интересуется нами, нужно узнать почему.

– Если мы сегодня хотим успеть что-то, предлагаю больше не тратить время на пустые разговоры, – заметил Войтех.

На это даже Ваня ничего не возразил, поскольку был заинтересован в том, чтобы привал поскорее закончился. Быстро перекусив, они собрались и направились в обратную сторону, к тому берегу, у которого осталась их лодка. Этот остров они обошли уже весь.

– Смотрите, что это? – вдруг сказала Лиля, когда они проходили через особенно заросший участок леса. – Я не видела этого, когда мы шли здесь первый раз.

Она подошла к одному из деревьев и остановилась, внимательно разглядывая свежий срез на коре. Войтех с Ваней тут же приблизились к ней. Ваня коснулся среза, как будто надеясь что-то узнать о нем на ощупь.

– Хм, похоже на зарубку.

– Скорее всего, – отозвался Нев, остановившийся чуть поодаль. – Здесь еще одна.

– Зарубка? – переспросила Лиля. – Что это такое?

– Их оставляют на деревьях, когда начинают блуждать в лесу, – пояснил Войтех. – Чтобы точно знать, что здесь уже шел.

– Да, иногда лес играет с тобой злые шутки, – Ваня согласно кивнул. – Все деревья кажутся одинаковыми, а когда подступают страх и паника, становится легко поверить, что леший тебя по кругу водит.

– Как-то странно, – Лиля нахмурилась. – В этом лесу даже я бы не заблудилась. И почему мы не видели этого, когда шли в другую сторону?

– Возможно, мы проходили не совсем тут. Или с другой стороны они не так заметны.

Саша медленно переходила от дерева к дереву, на многих находя такие же самые зарубки.

– Как думаете, не могут это быть зарубки Кирилла с друзьями? – спросила она. – Что если они заблудились здесь год назад, а выйти каким-то образом смог лишь Кирилл?

– Нет, – Ваня уверенно мотнул головой, тщательно рассматривая ствол дерева, как будто хотел увидеть на нем еще что-нибудь, – это исключено. Во-первых, зарубки оставлены совсем недавно, им пара-тройка дней максимум, во-вторых, Олег бы в жизни не заблудился в таком месте. Тут же километр туда, километр сюда – и все, вода. В-третьих, если Кирилл единственный вышел к воде, где он был еще целый год? И в-четвертых, – Ваня на мгновение осекся, – если бы ребята не смогли отсюда выйти, мы нашли бы тела… или какие-то следы их пребывания здесь.

– Странно это все, – задумчиво проговорила Саша. – Зачем вообще эти зарубки оставляли так часто? Здесь каждое третье дерево помечено.

– А некоторые и не по одному разу, – отозвалась Лиля. – Смотрите.

Она продемонстрировала остальным старое толстое дерево, ствол которого примерно в полуметре от земли раздваивался, на одном из ответвлений отчетливо виднелись две зарубки: одна чуть ниже, другая выше.

Войтех подошел к дереву ближе и коснулся зарубок рукой.

На этот раз его дар сработал мгновенно. Мир уже привычно опрокинулся, и перед глазами одна за другой пронеслось несколько вспышек, только появлялись и исчезали они так быстро, что он ничего не успел разглядеть, кроме фрагментов леса и парочки ничего не значащих на его взгляд деталей. Удержать равновесие ему на этот раз удалось самостоятельно, вцепившись в ствол дерева.

– Я полагаю, – тихо констатировал Войтех, – что нам все же следует уделить этому острову больше внимания.

– С чего ты взял? – поинтересовался Ваня, который все еще увлеченно разглядывал зарубки и ничего не заметил.

– С того, с чего обычно, – вместо Войтеха ответила Лиля. Она подошла к нему, однако привычно касаться его плеча не стала, и в голосе ее было чуть меньше заботы, чем обычно. – Ты как? Все хорошо?

– Как обычно, – отозвался Войтех, потирая лоб. Решив, что это прозвучало слишком грубо, он заставил себя улыбнуться Лиле. – Жить буду, не беспокойся. На этот раз я подготовился.

С этими словами он залез в боковой карман своего рюкзака и достал оттуда маленькую шоколадку. Почти год назад после очень интенсивного и болезненного видения Саша отпаивала его сладким кофе и кормила шоколадом. Терапевтические дозы шоколада она давала ему и потом, и иногда это действительно помогало. Войтех не знал, как это работает, но после видения, приведшего их к дому колдуна, решил на всякий случай забить рюкзак стратегическим запасом маленьких шоколадных плиток.

– И что нам делать на этом острове? – Ваня оглянулся по сторонам. – Мы его уже прошли, пещеры тут нет, ничего подозрительного мы тоже не заметили.

– Значит, нужно обойти все еще раз. Этот остров важен, по другим причинам у меня видения не случаются. Так что надо искать.

Ваня проворчал себе под нос что-то маловразумительное, из чего было понятно только, что, если они ничего не найдут на этом острове, но и не успеют посетить следующий, он сделает с Войтехом что-нибудь нехорошее, а затем поправил рюкзак на плече.

– Пойдемте, – хмуро бросил он.



_8_марта_2013_года,_18.17_

_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Войтех чуть замедлил шаг, чтобы поравняться с отстающей Сашей. Когда начало темнеть, та стала спотыкаться больше обычного и потому шла последней.

Они потратили пару часов на повторное изучение острова, но так и не нашли ничего примечательного. Ваня был недоволен, остальные очень устали, поэтому почти не говорили друг с другом. Несколько минут назад Войтех предложил возвращаться к лодке, чтобы успеть вернуться в Красный Яр до темноты. Им ведь еще предстояло поставить палатки для ночевки.

Поравнявшись с ним, Саша очередной раз за что-то зацепилась ногой, и Войтех инстинктивно подставил ей руку.

– Может, нужен небольшой привал? – с улыбкой предложил он. – Ты устала.

– Справлюсь, – Саша благодарно улыбнулась в ответ, однако его руку тут же отпустила. Не стоило подкидывать остальным поводов для подозрений. Она и так уже сегодня постаралась на славу.

Войтех заметил это поспешное и немного нервное движение.

– Что бы мы ни делали дальше, убедить остальных в том, что между нами ничего нет, теперь будет непросто, – он постарался сказать это как можно более легким тоном.

Саша покраснела и виновато посмотрела на него.

– Прости.

– За что простить? – искренне удивился Войтех. – Мне ты ничем не навредила. Только себе.

– Ваня достал уже своими издевками. Особенно сегодня, – зачем-то пояснила Саша, как будто ей и самой было неловко за то, что она не сдержалась и выдала обоих.

Войтех искоса посмотрел на нее, чуть прищурив глаза.

– Так ты сделала это не из-за болезненной непереносимости лжи, а чтобы Ваня надо мной не издевался?

Саша пожала плечами, упрямо глядя себе под ноги.

– Я вовсе не собиралась никому ничего говорить из-за _непереносимости_лжи_. Врать и не говорить правду – разные вещи. А мы ведь никому не лгали.

– Я лгал, когда говорил, что мог открыть окно по рассеянности, – заметил Войтех. – И знаешь, меня не нужно защищать. От Вани или от кого-либо еще. Слова – вода, они ничего не значат и не могут мне навредить.

Саша остановилась и несколько секунд молча смотрела на него.

– Хорошо, больше не буду, – сухо сказала она, снова устремляясь вперед, но Войтех преградил ей дорогу и заставил посмотреть на себя.

– Я не закончил. Да, я не нуждаюсь ни в чьей защите, но именно поэтому такая защита вдвойне приятна, – теперь уже он благодарно улыбнулся ей и едва ощутимо коснулся плеча. – Спасибо.

Выражение ее лица смягчилось, но ответить она ничего не успела, впереди послышался немного раздраженный голос Вани:

– Але, народ, хватит там шептаться, ночью поворкуете, у меня как раз есть двухместная палатка. Идите сюда.

– Пристрели его, – сквозь зубы прошипела Саша Войтеху, но шаг ускорила.

– Не искушай меня лишний раз, – с напускным раздражением попросил тот. – В чем дело? – спросил он у Вани, когда они подошли ближе.

– Мы заблудились, – мрачно объявила Лиля вместо брата. – В трех соснах.

– Не то чтобы заблудились, – Ваня задумчиво почесал подбородок. – Но что-то странное: я шел по компасу, мы уже должны были выйти к реке, но… – Он развел руками, демонстрируя, что никакой реки здесь нет и в помине. – Глянь GPS. Где мы вообще?

Войтех достал свой смартфон. Точка на карте показывала, что они находятся почти в центре острова.

– Странно, – заметил Войтех. – Как будто мы последние двадцать минут топтались на месте.

– Нет, не может быть, – Ваня уверенно покачал головой. – Мы все время шли на запад, не могли сделать круг.

– Сам посмотри, – Войтех протянул ему смартфон.

– Чертовщина какая-то.

– Может быть, мы все-таки прошли по кругу? – предположил Нев и снова чихнул.

– Да как мы могли пройти по кругу-то? Я же следил, – Ваня указал на свой компас.

Вокруг тем временем темнело, и ветер становился все холоднее. Ваня достал из кармана складной нож и сделал на ближайшем дереве зарубку.

– Вот так, теперь будем знать наверняка.

Лиля побледнела, проследив за его действиями. Ей вспомнились те зарубки, которые они видели недавно. Что если кто-то до них точно так же бродил здесь, оставлял метки и пытался понять, ходит он по кругу или нет?

– Не нравится мне это, – пробормотала она.

– Да ладно вам, здесь негде заблудиться, сами же говорили, – отмахнулась Саша, хотя в ее голосе явственно проступала тревога. Было похоже, что она по привычке не хочет верить в такую возможность или же пытается успокоить остальных. – Надо идти вперед. Просто при свете дня дорога казалась нам короче. А у тебя, – она посмотрела на Войтеха, – сломался твой навигатор. Но вы же с Ваней стреляные воробьи, и без него обойдетесь, не так ли?

– Кто мы? – переспросил Войтех.

Саша удивленно приподняла бровь, а Ваня громко фыркнул.

– Не обращай внимания, Айболит, пан шеф не всегда догоняет такие выражения. Моих кошечек наверняка погуглил уже.

Ваня, большой любитель употреблять различные крылатые или общеизвестные русским слова и выражения, часто забавлялся с того, что Войтех не всегда их понимал и часто переспрашивал значение. Последним таким случаем была фраза «тренироваться на кошечках».

– Я имела в виду, что вы с Ваней наверняка на этом деле собаку съели, – попыталась объяснить Саша, но, увидев выражение лица Войтеха, поняла, что сделала только хуже. Она улыбнулась и махнула рукой. – Блин, Войтех, специалисты вы, короче, в ориентировании на местности.

– До тех пор, пока местность не в космосе, я недостаточно большой специалист, – усмехнулся Войтех, явно поскромничав. – Ладно, идемте, я буду все время смотреть на экран. Если что-то не так с навигатором, я это увижу.

Они снова двинулись вперед. Теперь Ваня еще внимательнее следил за компасом, а Войтех – за точкой на экране своего смартфона. Оба были так увлечены, что пару раз споткнулись. Какое-то время все шло хорошо, но потом Войтех застыл как вкопанный.

– Sakra…

– Что, опять? – обеспокоенно уточнил Нев.

– GPS точно сошел с ума. Точка все время сдвигалась, как положено, а потом экран моргнул на секунду, и точка вернулась в исходное место.

– То есть в приложении все-таки ошибка?

– Ошибка, да, – протянул Ваня, кивая на дерево, стоявшее неподалеку. – Только не в приложении.

Остальные проследили за его взглядом и увидели на дереве зарубку. Ту самую, которую он оставил совсем в другом месте.

– Ч-черт, – изумленно выдохнула Саша. Теперь уже и от ее уверенности в том, что они идут правильной дорогой, не осталось и следа. – Как же так?

– Может, это одна из тех зарубок, что мы видели днем? – неуверенно предположил Нев.

– Слушайте, Нев, я в состоянии отличить свою зарубку от чужой, – огрызнулся Ваня. – Это _моя_ зарубка.

– Спокойнее, – велел Войтех, убирая бесполезный смартфон в карман. – Пока не происходит ничего страшного. Это лишь говорит о том, что мы на правильном пути.

– Почему на правильном? – не поняла Саша. – Раз мы снова вышли к Ваниной зарубке, значит, мы заблудились и сделали круг вместо того, чтобы идти к реке, разве нет?

– Да, но мы ведь ищем потерявшихся ребят, – Войтех невозмутимо улыбнулся ей. – Потеряться в данном случае – это шаг в верном направлении. Возможно, с нами начинает происходить то же самое, что и с ними.

– Тогда у меня для тебя хреновая новость, – хмуро заявил Ваня. – Наши палатки остались в машине. Ночи еще холодные, термобелье нас не спасет. Нев уже и так простужен, а к утру все такими будем. Если мы застряли тут на год, то до тепла такими темпами не дотянем.

– И выберется только один, – голосом диктора, рекламирующего фильм ужасов, объявила Лиля, чтобы хоть как-то разрядить угнетающую обстановку. – Ладно, ребята, не паникуйте раньше времени. Давайте попробуем еще немного пройти. Где-то здесь просто обязана быть река. Вы как? – она озабоченно посмотрела на Нева. Тот выглядел неважно. Было заметно, что ему сейчас не помешала бы теплая постель и горячий чай.

– Я в порядке, не волнуйтесь, – деланно бодро отозвался тот.

– Давайте попробуем идти в другую сторону, – предложил Войтех. – Нам ведь главное выйти к воде, а потом по берегу дойдем до лодки.

Все молча развернулись и пошли в другую сторону. На этот раз продвигались очень медленно. Из-за плотных туч, висевших низко над землей, стало совсем темно. Никто уже даже не пытался запоминать местность вокруг: в темноте это было невозможно. И даже если бы вдруг они снова вышли к Ваниной метке, запросто могли не увидеть ее.

В тот момент, когда Ваня и Войтех уже переглядывались, решая, что нужно останавливаться и разводить костер, впереди между деревьями показалось какое-то небольшое темное сооружение.

– Что это такое? – громко спросила Лиля, указывая вперед.

Не дожидаясь никого, Саша предсказуемо ускорила шаг, чтобы побыстрее выйти к странному сооружению, но Войтех поймал ее за руку, не давая уйти далеко вперед.

– Я не знаю всех ваших устойчивых выражений, но подходящее к случаю знаю: не лезь на рожон, – велел он, доставая из напоясной кобуры пистолет, с которым никогда не расставался во время их аномальных расследований.

Ваня только хмыкнул, глядя на эту сцену. Оставив девушек и Нева чуть позади, они вдвоем с Войтехом подошли ближе. Уже через пару метров стало ясно, что сооружение – это не что иное, как чья-то палатка. На поляне кто-то разбил свой лагерь.

– Странно, – прокомментировал Ваня, оглядывая совершенно пустой на первый взгляд лагерь.

– Его же не было здесь? – неуверенно заметил Войтех.

– Мы могли проходить чуть дальше. Меня смущает другое: похоже, тут никого нет. И нет уже пару дней.

– Что у вас тут? – поинтересовалась Лиля, подходя ближе. Было глупо надеяться, что остальные станут терпеливо ждать в сторонке.

– Чей-то брошенный лагерь, – ответил ей Войтех, убирая пистолет обратно в кобуру.

– Не похоже, что его оставили давно, – заметила Саша, с интересом осматриваясь. – Я, конечно, не сильна в туризме, но мне кажется, это точно не лагерь наших ребят. За год он превратился бы в руины.

– Саша права, – кивнул Ваня, разглядывая следы от костра. Ему, как и меткам на деревьях, было не больше пары дней. – Похоже, кто-то был здесь совсем недавно.

– Когда я собирала сведения, нигде не упоминалось о том, что кто-то потерялся на островах недавно, – Лиля поежилась, обнимая себя руками. Кроме холода, ей было еще и отчего-то жутко. – Саш, что там? – спросила она, заметив, что Саша уже заглянула в палатку.

– Тут вещи, – отозвалась Саша. – Рюкзаки, веревки.

– Рюкзаки, говоришь? – Ваня тоже залез в палатку.

– Извините, но мне кажется, что лучше не залезать в чужую палатку, это несколько… нетактично, – заметил Нев.

– Там есть что-нибудь интересное? – спросил Войтех, который явно не разделял опасения своего старшего товарища.

Ваня тем временем обшарил один рюкзак, потом второй, и только в нем нашел то, что искал.

– Дурдом какой-то, – констатировал он, держа в руках чей-то паспорт. – Этого просто не может быть.

Он протянул паспорт Саше, как будто хотел, чтобы она тоже посмотрела и либо подтвердила, либо опровергла то, что видит он. Саша открыла паспорт на странице с фотографией и нахмурилась. Со снимка на нее смотрела молодая серьезная девушка, которую она уже видела на фотографиях, прихваченных с собой Ваней.

– Голубева Нина Аркадьевна, – вслух прочитала Саша, а затем подняла на Ваню удивленный взгляд. – Сестра твоего друга? Это все-таки их лагерь?

– Да, получается так, – Ваня растерянно обводил взглядом палатку, он даже не заметил, как нервно закусил губу. – Только это не имеет никакого смысла. Все эти острова сто раз прочесали. Как минимум наши. Если Олег и Нина все это время были здесь, то как это могли пропустить?

– Не имею ни малейшего представления. Но факт есть факт: это лагерь ребят. Вряд ли кто-то другой стал бы носить с собой паспорт Нины.

– Эй, что там у вас? – послышался снаружи нетерпеливый голос Лили.

– У нас тут… – начал Ваня, но осекся на полуслове. Его взгляд зацепился за предмет, лежащий в дальнем конце палатки. – О, может быть, это нам поможет?

Саша проследила за его взглядом: в углу, почти спрятанная за одним из рюкзаков, лежала видеокамера. Пока Ваня доставал ее и крутил в руках, Саша машинально сунула паспорт Нины в карман куртки.

– Если там еще не севшая батарея, я окончательно потеряю веру в логичность этого мира, – заявила она.

– Нет, батарея села, – в голосе Вани даже послышалось не очень уместное облегчение.

– Немедленно вылезайте и говорите, что вы там нашли, – велел снаружи Войтех.

– Ладно, пошли, а то пан атаман гневаться изволят, – усмехнулся Ваня.

Они вылезли из палатки и продемонстрировали остальным свои находки.

– Как не вовремя нас выселили из отеля, – огорченно покачала головой Лиля, взяв у Вани из рук камеру. – Каким бы он ни был, но там были розетки. Мы могли бы зарядить камеру и посмотреть, что там.

– Да там карта памяти, я могу посмотреть ее содержимое на своем ноутбуке, но он тоже в машине, как и наши палатки. Если не выберемся отсюда, то…

– Тогда давайте постараемся все же выбраться, – перебил Войтех Ваню. – Бери камеру, и пойдемте дальше.

Возражать никто не стал. Брошенный лагерь только усугубил и без того непростое положение, поэтому все поспешили двинуться дальше. Ко всеобщему удивлению на этот раз они не успели пройти и километра, как впереди послышался явственный плеск воды.

– Река? – неуверенно спросила Лиля.

– Похоже на то, – обрадованно кивнул Ваня. – Не отставайте, – он быстрее зашагал вперед.

Всем остальным шум реки тоже придал сил. Даже заметно больной Нев как будто взбодрился, и спустя еще несколько минут они вышли к реке недалеко от того места, где оставили свою лодку.

– Как будто этот чертов лес не отпускал нас, пока мы не найдем лагерь, – хмуро заметила Саша.

– Очень смелое для тебя предположение, – не удержался от подначки Войтех.

Саша улыбнулась.

– Я все же умею производить впечатление?

Ваня бросил недвусмысленный взгляд на обоих, ясно дававший понять, что в его голове уже созрел очередной комментарий, но в этот момент снова громко чихнул Нев.

– Простите, – пробормотал он, вытаскивая из кармана носовой платок.

Саша посмотрела на него, закусив губу и нахмурившись.

– Мне кажется, Неву лучше не ночевать сегодня в палатке, – покачала головой она. – Давайте вернемся в отель, вдруг у них есть хотя бы один свободный номер?

– Нет у них свободных номеров, ты же слышала, что сказала утром администратор, – напомнила Лиля, тоже с тревогой поглядывая на Нева.

Войтех посмотрел на Нева, потом на Сашу, а потом перевел взгляд на Ваню и камеру, которую тот нес в руках. Он уже думал об этом, практически каждый раз, когда Нев чихал. Успело совсем стемнеть, а когда они доберутся до другого берега, ставить палатки будет поздно.

– У меня есть идея, – он криво усмехнулся.




Глава 8


_8_марта_2013_года,_20.15_

_ул._8-го_марта,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Последний клиент ушел полчаса назад, и Эльвира наконец-то смогла налить себе бокал вина и выпить за праздник. Она любила таких клиентов больше всего: глупая девчонка богатых родителей, которая никак не может найти своего избранника. Точнее, потенциальных «избранников» вокруг увивается куча, но папенька отвергает всех, считая проходимцами и альфонсами, потому бедная девочка стареет (подумайте только, двадцать один год уже!), а счастья все нет. Где он, тот самый принц?

Уж конечно, Эльвира наплела ей с три короба о сглазе, любовном отвороте, сделанном завистниками, и всем таком прочем. Хорошо хоть от семейного проклятия удержалась, хотя соблазн был. Таких дурочек можно доить довольно долгое время, а Эльвира как раз присмотрела себе чудесный домик на Лазурном берегу на два летних месяца. Даже забронировала уже, хотя денег на отдых пока не хватало. Правда, у таких дурочек есть те самые умные папы, потому тут главное не передавить.

Эльвира была уверена, что ей удалось произвести неизгладимое впечатление. Еще бы, изучив-то смартфон наивной девицы! Для таких случаев у Эльвиры имелся целый ритуал: она просила своих клиенток «подготовиться» к общению с потусторонними силами. Для этого те должны были снять все украшения, ремни, часы, даже обувь, чтобы ничего не стесняло, и на полчаса отправиться в темную комнату релаксировать под умиротворяющую музыку. Эта идея пришла Эльвире в голову однажды в аэропорту на очередном досмотре. Пока клиентка «готовилась», Эльвира тоже готовилась: изучала ее смартфон. Современная молодежь устанавливает в своих телефонах кучу программ, дающих доступ к их аккаунтам в соцсетях, и даже пароль знать не нужно. А уж после этого можно так смело оперировать разными фактами из их жизни, что кто угодно поверит в твои сверхъестественные способности. Девчонка ушла впечатленная и уверенная в том, что только эта колдунья ей поможет.

Эльвира не успела выпить и половину бокала, как раздался звонок в дверь.

– Ну кто там еще? – проворчала она, оглядываясь в сторону входа.

Сначала она хотела не открывать, но потом вспомнила, что со двора прекрасно просматривается окно кухни, а значит, виден и свет в нем. Будет некрасиво, если ведьма откажет в помощи нуждающемуся. Отставив бокал, Эльвира напустила на себя таинственный вид и открыла входную дверь. На пороге, к ее удивлению, стоял тот самый чешский космонавт, которого она вчера попыталась напугать проклятием. Да, с ним тоже вышла забавная история. Из тех невероятных совпадений, которые помогали ей поддерживать свою репутацию. Правда, позади, у входа во двор, маячила целая компания: наглая девчонка, которая перелапала все ее магические штучки в кабинете, мужик, пытавшийся выяснить, в какой школе ее обучали колдовству, и вместе с ними еще двое – мужчина и девушка – оба высокие блондины, прямо близнецы.

– Вы? – Эльвира улыбнулась, снова переводя взгляд на Войтеха. – Не ожидала.

– Что, не было даже крохотного предчувствия? – Войтех иронично приподнял бровь, пуская в ход все свое обаяние.

– Представьте себе, – Эльвира улыбнулась еще шире. – Зайдете, я полагаю? – Она подавила в себе желание сделать вид, что не увидела компанию позади. – Ваша группа поддержки с вами?

– На самом деле, я к вам с просьбой. Кажется, вчера утром вы искренне желали мне помочь. Так помогите сейчас.

Эльвира непонимающе нахмурилась. Надо было, наверное, продолжать строить из себя ведьму, но полбокала вина подействовали на нее слишком расслабляюще. Да и симпатичный чех еще в прошлый раз дал понять, что на него ее штучки не действуют. Кроме, конечно, того момента, когда она упомянула о случае на МКС. В лице он изменился знатно, хотя, надо отдать ему должно, быстро взял себя в руки. Была видна многолетняя тренировка. В таких вещах Эльвира понимала. Сама владела лицом виртуозно.

– Рискую предположить, что речь идет не о вашей порче?

– Оставим ее пока в покое, – Войтех улыбнулся уголками губ. – Дело в том, что у вас в селе только одна гостиница, и в ней нет места, а нам нужно задержаться тут еще на пару дней. Мой друг, – он легонько кивнул назад, имея в виду Нева, – болен и не может ночевать на улице или в палатке. У вас большой дом, но вы живете одна, может быть, вы сдадите нам пару комнат? На ваших условиях.

Эльвира замялась, решая, чем ей это может грозить. Под образ ведьмы у нее была оборудована только прихожая, кабинет и маленькая темная комната, все остальное, находившееся за еще одной дверью, выглядело вполне обычным и современным. Никаких дохлых мышей, подвешенных за хвостики, на кухне. Раньше никому не приходило в голову попроситься к ней на ночлег. Даже те, кто приезжал издалека специально к ней, предпочитали останавливаться в гостинице.

– Бросьте, Мария, – Войтех выразительно посмотрел на нее. – На снятии порчи с меня вы все равно не заработаете, комнаты мне нужнее, и за них я готов платить. Мы вас сильно не потесним… И все ваши тайны останутся между нами, – добавил он на всякий случай.

Эльвира прищурилась. Каков наглец! Тоже навел о ней справки?

– А вы тот еще жук, – хмыкнула она, но затем широко улыбнулась. – Впрочем, я еще вчера поняла, что никто из вас мне не поверил. Заходите, – она демонстративно распахнула дверь шире. – Сто лет уже не отмечала восьмое марта в обычной компании обычных людей. Думаю, у меня найдутся не только свободные комнаты, но и продукты для праздничного ужина.

– Очень мило с вашей стороны. Спасибо, – Войтех слегка поклонился ей, а потом кивнул остальным, давая знать, что они могут входить.

Эльвира выделила им целых три комнаты: две спальни и кабинет, в котором стоял диван. Диван выглядел не очень удобным, поэтому Войтех вызвался спать на нем сам, Лиля с Сашей заняли одну спальню, а Нев и Ваня – вторую.

– Я займусь ужином, – сообщила Эльвира, многозначительно посмотрев на Войтеха. – Есть желающие мне помочь? Кто-нибудь, кто не болен, – она бросила быстрый взгляд на Нева, – и кто умеет готовить, – второй взгляд предназначался Саше, а заодно и Лиле.

– Я присоединюсь к вам через несколько минут, – пообещал Войтех. – Мы только хотели кое-что посмотреть.

Эльвира удовлетворенно кивнула и оставила их одних. Войтех повернулся к Ване.

– Так что там на карточке?

Ваня вытащил из камеры карту памяти и засунул ее в свой ноутбук, который первым делом поставил на стол.

– Сейчас и посмотрим.

На карте оказалось шесть файлов, все были датированы две тысячи двенадцатым годом. Ваня нажал на воспроизведение первой записи, и на экране появилось чуть дрожащее изображение. Пару секунд оно выглядело размытым, потом камера поймала фокус. Войтех сразу узнал пристань, с которой они сами отчаливали утром. Трое ребят, в том числе Кирилл и Олег, как раз занимались надувной лодкой с мотором, при этом Кирилл в основном бестолково бегал вокруг других. За кадром послышался женский голос:

– Всем привет. Сегодня восьмое марта две тысячи двенадцатого года, восемь… двенадцать утра. Мы с друзьями в настоящий момент находимся в поселке Красный Яр. Через несколько минут мы отправимся на остров, который находится вон там. – Изображение тут же поплыло, поскольку камеру резко повернули вправо, но потом оно снова зафиксировалось, хотя и продолжало слегка подрагивать, как происходит всегда, когда камеру держат руки непрофессионала. Все же теперь в кадре можно было разглядеть тот самый остров, на котором Войтех и остальные нашли лагерь. – Этот остров уже успел прославиться странными событиями. Кто-то блуждал здесь не один день, кто-то исчез на нем навсегда, – девушка, снимавшая видео, говорила, пытаясь подражать ведущим «желтых» передач о таинственных происшествиях. – Но пару лет назад у этого острова возникла еще одна легенда: несколько наших товарищей обнаружили на нем пещеру, которую ни до, ни после никто не видел и которой нет и никогда не было на картах местности. Сегодня, ровно два года спустя после того, как пещеру нашли в первый раз, мы собираемся найти ее снова.

Девушка замолчала, а потом не сдержалась и рассмеялась.

– Ужасно нелепо звучит, – пробормотала она теперь явно не под запись, а просто сама себе.

– Что, уже снимаешь? Мы же пока ничего не нашли, – послышался за кадром еще один голос, на этот раз мужской. Камера снова повернулась, и теперь в кадре оказался один из тех молодых людей, которые занимались до этого лодкой, – рослый худощавый парень с копной волос пепельного цвета.

– Данила, – тихо прокомментировал Ваня.

– Дань, когда найдем, поздно будет начинать, нужна же вся картинка, – заявила девушка за кадром.

– А если не найдем?

– Да просто сотру это и все.

– Ладно, заканчивай и пошли. Олег велел грузиться в лодку.

– Хорошо. – Изображение снова сильно затряслось, потом перевернулось. – А как там…

Запись оборвалась, поэтому что именно хотела спросить Нина, так и осталось тайной.

– Значит, они на самом деле искали эту таинственную пещеру, – заметила Лиля. – Мы были правы.

– Только это не объясняет того, куда они делись. – Ваня был настроен не так воодушевленно.

– Там еще пять файлов. Возможно, разгадка дальше. Давайте их посмотрим.

Ваня кликнул по следующему файлу, однако тот оказался сильно поврежден: изображение прыгало, распадалось на пиксели, звук искажался, «квакал», пропадал. Из немногочисленных кадров, которые получилось разглядеть, можно было понять только то, что запись сделана уже на острове. То же самое оказалось и с другими файлами.

– Похоже, на острове запись не удалась, – заметил Войтех.

– Не нравится мне это, – еще сильнее нахмурился Ваня. – Попробую вытащить что-нибудь из них. Надежды мало, но вдруг.

– Попробуй, – согласно кивнул Войтех, – нам нужны хоть какие-то зацепки. Саша, помоги, пожалуйста, Неву. У тебя же наверняка есть какие-то лекарства с собой?

– Конечно, есть. – Саша удивленно посмотрела на него.

– Вот и отлично. А я тогда пойду помогу нашей очаровательной хозяйке.

С этими словами он удалился. Лиля сложила руки на груди и вздохнула.

– Странно, что меня ни к чему не припахал. А так всем занятия нашел.

– Я вообще-то сам себе нашел, – заметил Ваня, хотя казалось, что он уже полностью погрузился в работу на своем ноутбуке и ничего не замечает вокруг.

– А мне тоже ничего не поручали, – отозвался Нев, лежавший на своей кровати, поскольку даже сидеть он уже не мог.

– По-моему, на этот раз он вообще забыл раздать указания, – отозвалась Саша, чуть не добавив: «Из-за того, что так торопился к Эльвире». Но вовремя прикусила язык. – Мое не в счет, я бы и так занялась своими прямыми обязанностями.



_8_марта_2013_года,_21.55_

_ул._8-го_марта,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Эльвира оказалась неплохой хозяйкой, имевшей в запасе внушительный запас продуктов. Несмотря на то, что жила она одна и гостей к ужину не ждала, к десяти часам им с Войтехом удалось приготовить настоящий праздничный ужин на шестерых человек.

Ваня еще заканчивал возиться с обработкой видео и на вопрос Лили, спускается ли он к ужину, только нетерпеливо махнул рукой. Нев приводил себя в порядок в ванной после недолгого, но крайне необходимого ему сна, поэтому на первый этаж Лиля и Саша спустились вдвоем. Еще не доходя до кухни, они услышали какую-то ненавязчивую веселую мелодию, звучавшую, скорее всего, по радио, заливистый смех колдуньи и приглушенный голос Войтеха. Оба еще что-то делали у плиты и вошедших девушек даже не заметили. Эльвира переоделась к ужину в нарядное платье с таким же огромным декольте, как и у ее ведьминских нарядов. Все ее движения и позы явно были направлены на то, чтобы показать больше, чем скрыть.

– Жалко, мы ничего красивого не прихватили, проиграем битву, – с сожалением заметила Лиля, глядя на эту картину. Они с Сашей были вынуждены надеть обыкновенные джинсы и футболки, поскольку никак не планировали праздновать восьмое марта, а возить с собой неудобную одежду отучились еще во время их первой поездки.

– И так проиграли бы, – проворчала Саша, очередной раз пытаясь пригладить торчащие в разные стороны кудряшки и запоздало жалея, что не додумалась хотя бы прихватить их заколкой. Свои волосы, завивающиеся от природы, она старалась распрямлять каждое утро, однако сегодня ей было не до того.

На их голоса обернулись и Эльвира с Войтехом.

– О, наши девочки готовы, – улыбнулась Эльвира, подавая обеим по бокалу вина. – Войта, думаю, пора накрывать на стол.

– Войта? – послышался сзади удивленный голос Вани. Они с Невом тоже как раз спустились вниз. – Дворжак, это ты, что ли?

– Мне он разрешил называть себя Войтой, – Эльвира бросила на Войтеха кокетливый взгляд.

– Нам ты не разрешал себя так называть, – обиженно заметила Лиля.

– Вообще-то это общепринятое сокращение моего имени, – пояснил Войтех, расставляя на столе тарелки. – Это как называть Ивана Ваней, а Александру – Сашей. Особого разрешения не нужно, но никто из вас его никогда и не спрашивал.

– Да мы ж не в курсе, как сокращаются эти ваши буржуйские имена, – развел руками Ваня, с явным нетерпением поглядывая в сторону стола. – Мог бы сам и сказать.

– А еще как-то можно? – Лиля склонила голову набок и уже привычно улыбнулась.

– Мама, например, в детстве звала меня Тешей. Некоторые называли меня Войтишек. Но это все больше подходит для детей.

Ваня смерил Войтеха оценивающим взглядом.

– Пожалуй, я буду звать тебя Тешей.

– Попробуй, – спокойно кивнул Войтех. – Один раз. Потом я тебя пристрелю.

– Раз уж речь зашла об именах, – вклинилась в разговор Саша, прежде чем Ваня успел что-либо ответить, – Эльвира, вас-то как называть? Насколько нам известно, Эльвира – это псевдоним. И я даже догадываюсь, откуда он был взят. – Она бросила недвусмысленный взгляд на черные волосы колдуньи и на ее огромное декольте, вспоминая известный фильм.

– И все же лучше называйте меня Эльвирой, – улыбнулась та, при этом чуть прищурив глаза, отчего улыбка показалась абсолютно неискренней. – Мне так привычнее.

– Ладно, может, уже поедим? – Ваня снова выразительно посмотрел на накрытый стол. – Я готов даже всех называть, как им нравится, если мне дадут поесть.

– Оказывается, тебя просто нужно было сначала морить голодом, а потом кормить, – пробормотал Войтех, садясь за стол, но достаточно громко, чтобы остальные услышали.

– Не беси меня, я могу и передумать, – хмыкнул Ваня, разливая вино. – И, Дворжак, сегодня я тебя выпить заставлю, какие бы у тебя ни были установки. Потому что за девчонок так положено, понял?

– Да я и не отказываюсь.

– Ты никогда не отказываешься, но потом никогда не пьешь, – улыбнулась ему Лиля, севшая напротив.

– Поверь мне, сестренка, в этот раз я лично за этим прослежу, – пообещал Ваня, затем снова покосился на Войтеха, как будто на самом деле собрался следить за тем, сколько тот пьет, и поднял свой бокал. – Ну, за сегодняшний праздник!

Они чокнулись, и Войтех демонстративно выпил полбокала вина, хотя в обычной ситуации сделал бы только пару глотков.

– Доволен?

– Еще нет, но на пути к этому.

– Эльвира, а расскажите нам, как вам удалось угадать некоторые вещи о нас в наш первый визит, – попросила Саша. По ее лицу было хорошо видно, что этот вопрос интересовал ее с самого вчерашнего утра.

Эльвира хмыкнула и самодовольно улыбнулась.

– Раз уж мы сидим за общим столом, полагаю, мы все можем перейти на «ты», – для начала предложила она. – Правда, я не уверена, что стоит вам рассказывать. В женщине должна быть загадка, не так ли? – она посмотрела на Войтеха, как будто от него зависело, раскроет она свои тайны или нет.

– Загадки часто только усложняют ситуацию, – заметил тот. – Впрочем, если вы хотите, чтобы я и дальше думал, что на мне лежит порча и я вот-вот умру… – он развел руками.

Эльвира рассмеялась, положив руку ему на плечо и чуть наклонившись к нему. Лиля и Саша тут же недовольно нахмурились.

– Нет, этого я точно не хочу. Но с тобой все просто: я смотрю телевизор. Я видела тот репортаж в новостях три года назад. Там говорили о том, что экипаж МКС едва не погиб из-за неполадок на станции. Показывали ваши фотографии. Ты, конечно, немного изменился с тех пор, но у меня хорошая память на лица. Когда вы втроем вошли в мой дом, я тебя сразу узнала. Сказала вам, что мне нужно проверить зелье, а сама быстренько залезла в Интернет, напомнила себе подробности того инцидента. Только и всего.

Войтех удивленно вздернул брови и тихо рассмеялся, делая еще один большой глоток вина.

– Первый раз встречаю в России человека, который бы меня узнал. Хорошо, со мной все понятно. А как ты угадала про Сашу?

– А что там угадывать? – Эльвира пожала плечами, бросив взгляд на мрачную Сашу. – Кольцо на пальце, значит, замужем. Я разбираюсь в ювелирных украшениях, и дорогие шмотки от ширпотреба тоже отличу. У нее все недешевое. Значит, замужем удачно. Но вместо того, чтобы изображать мужнюю жену, приехала с друзьями сюда черт знает зачем. Лариска, администратор в гостинице, часто ко мне забегает, можно сказать, постоянная клиентка. Она и рассказала о своих новых странных постояльцах. Ну а то, что беспардонная и бестактная, – Эльвира в упор посмотрела на Сашу, – так у меня камера в кабинете стоит. Я прекрасно видела, как ты все мои вещи трогала и над хрустальным шаром смеялась.

– Прям Шерлок Холмс, – пробормотала Саша.

Эльвира картинно отбросила со лба прядь черных волос.

– Шерлоку Холмсу до меня далеко.

– На будущее рекомендовал бы вам, Эльвира, все-таки поинтересоваться основами колдовства, – заметил Нев, покашливая. – Иначе любой понимающий человек определит, что вы никакая не ведьма.

– Может быть, оно и к лучшему, – заметил Войтех. – Мы могли потратить больше времени. А так версия с ведьмой сразу развалилась.

– Версия? – Эльвира перевела удивленный взгляд с Нева на Войтеха. – И все же, ребята, зачем вы приехали сюда? Вчера вы расспрашивали меня о том, знаю ли я, где был Кирилл Образцов весь этот год и где могут быть остальные. Вы ищете их?

– Да, – Войтех кивнул. – Кстати, может, заодно объяснишь, как тебе удалось сделать такое точное предсказание насчет него? Тоже трюк?

– Не совсем, – Эльвира вздохнула. – Жаль мне их просто стало. Родителей его. Они бы на таких, как я, кучу денег потратили. Последнее продали бы. Поэтому я им сказала, что он вернется и им ничего для этого делать не надо. Чтобы у них была надежда, понимаешь?

– Понимаю.

– Как мило, – хмыкнул Ваня.

– У меня тоже есть свои принципы, – заметила Эльвира. – Да, я не стесняюсь врать людям о порче и сглазе, но только тем, кто не отдает мне последнее. С кого не убудет. А что вам удалось узнать о том, где Кирилл был все это время? – Она снова заинтересованно повернулась к Войтеху.

Тот неуверенно посмотрел на остальных. Обычно они старались не обсуждать свои расследования с посторонними, однако в прошлый раз помощь следователя Дементьева и журналиста Решетникова им очень пригодилась. Возможно, и в этот раз участие человека, который хорошо знаком с местной ситуацией, поможет.

– Мы нашли палаточный лагерь ребят на одном из островов. Причем выглядит все так, как будто они были там пару дней назад. Почему никто не нашел этот лагерь раньше, мы не знаем. Мы подозреваем, что ребята искали на острове пещеру, которую там видели лишь однажды.

– И возможно, все это как-то связано с человеком, чьим потомком вы представляетесь, – добавил Нев.

– С колдуном? – удивленно переспросила Эльвира. – Как это может быть с ним связано?

– Мы не уверены, – Войтех посмотрел на Нева. – Говорят, у колдуна на островах было какое-то тайное место. А одна группа туристов однажды внезапно нашла там пещеру. По крайней мере, так они заявили. Больше эту пещеру никто и никогда не видел.

– Мы нашли камеру, – добавил Ваня, снова разливая всем вино. – Но на ней смотрибельна только запись, сделанная вне острова. Остальные испорчены.

– А в доме колдуна вы были? Он стоит на окраине села.

– О да, мы там были, – тихо хмыкнула Саша, непроизвольно касаясь своего кулона.

– Мы там мальчишку одного встретили. Не знаешь его? – Войтех снова вопросительно посмотрел на Эльвиру. – Лет тринадцати. Странный такой. Мы думаем, он залезал в наши номера, когда мы еще жили в гостинице. Не знаю, как еще его описать. У Саши сигареты пытался просить.

– Такой худенький, невысокий, белобрысый, в старой куртке и вязаной шапке? – уточнила Эльвира.

– Он самый, – кивнула Саша.

– Знаю, конечно. Это внук Антонины Петровны, уборщицы из гостиницы. У него родители несколько лет назад разбились на машине, с тех пор он у Петровны живет.

– Внук уборщицы? – переспросила Лиля. – Тогда это многое объясняет. Например, он запросто мог бродить ночью по гостинице. У уборщицы есть ключи от всех номеров, он мог их стащить. Тогда понятно, как он попадал в наши комнаты. Непонятно только, зачем ему это.

«И это никак не объясняет того, как и где он украл мой кулон и как узнал о видении Войтеха с монетами», – подумала Саша, но вслух говорить не стала. Выпитое за ужином вино уже попало в ее кровь и разнеслось по организму, ослабив самоконтроль. Она боялась сказать что-нибудь привычно-скептичное, что вновь обидело бы Войтеха. Обижать его она больше не хотела. Особенно сегодня, когда в ее кармане уже лежал распечатанный на принтере Эльвиры лист бумаги. Оставалось только найти время, чтобы отдать его Войтеху.

– Да он тот еще хулиган, – говорила тем временем Эльвира. – Я часто вижу его на той окраине, где стоит дом колдуна.

– А сама-то ты что там делаешь? – заинтересовался Ваня.

Эльвира замялась, но затем все же призналась:

– Я забрела туда однажды, когда только переехала сюда в качестве колдуньи. Мне стало интересно, я люблю старые брошенные дома. Походила по одному, второму. А в доме колдуна нашла тетрадь с его рисунками и записями. Так вот и пришла в голову мысль выдать себя за его потомка. Его здесь помнят и боятся, говорят, он на самом деле умел многое. И мне, как его потомку, доверия больше. Теперь иногда хожу туда, чтобы поддерживать образ. Как будто с предком пообщаться и советов его спросить.

– Тетрадь? – тут же заинтересовался Нев. – Дадите мне ее почитать? Меня очень интересует личность вашего мнимого предка.

– Она старая, там многое испорчено огнем и дождями. Многое нечитаемо, а что читаемо, то на латыни. – Было видно, что Эльвира не хочет делиться своей находкой.

– Латынь для меня не проблема, – Нев скромно улыбнулся. – Я понимаю, что мне не прочитать всего, но мне хотелось бы посмотреть хотя бы то, что сохранилось.

Эльвира некоторое время молчала, прикидывая в уме, стоит ли отдавать тетрадь.

– Ладно, – наконец согласилась она, – только верните мне ее, пожалуйста.

– Конечно, – заверил Нев.

– Я думаю, вы сможете почитать ее завтра, пока мы будем на острове, – предложил Ваня. – С вашей простудой стоит немного отлежаться.

– А мы завтра снова идем на остров? – удивился Войтех.

– А что еще нам остается? – Ваня удивился даже больше. – Мы нашли лагерь, может быть, найдем и Олега с Ниной.

– Если мы не поймем, почему их лагерь не нашли раньше, мы никого не сможем найти, – возразил Войтех. – Если пойдем туда, рискуем только снова потеряться. Я бы не хотел так рисковать.

– И какие у тебя есть предложения? – Ваня спросил это без привычного вызова, как будто ему действительно было важно мнение Войтеха. Возможно, сытный ужин и хорошее вино действовали на него расслабляюще, либо же он на самом деле не знал, как еще может найти своих друзей, а потому не пренебрегал ничьим мнением.

– Надо разобрать по кадрам эти записи, вычленить все понятные звуки. У меня есть предчувствие, что ответ на наш вопрос где-то там. Нужно только найти его.

– Да я эти записи весь вечер смотрел, пока ты тут картошку чистил! Нет там ничего, не разобрать. Ни по кадрам, ни по звукам. Хочешь – сам посмотри, уступлю тебе свой ноутбук на ночь.

– Придется тебе напрячься, – неожиданно резко заявил Войтех. – Ты же у нас специалист? Если смог влезть в базу данных вооруженных сил Чехии ради любопытства, ради друзей придется вытащить все возможное из этих записей.

– Мальчики, спокойнее, – Эльвира налила еще вина обоим.

Ваня сложил руки на груди и улыбнулся.

– Да я не только в базе данных вооруженных сил Чехии покопался, уж поверь мне. Ладно, я посмотрю еще раз записи. Ты прав, там может быть что-то интересное, до ужина у меня было слишком мало времени.

– Вот и славно, – Войтех сделал еще один большой глоток вина, хотя разумная часть него и считала, что это может закончиться сильной головной болью утром: он почти не употреблял алкоголь и поэтому каждый раз реагировал на него сильнее, чем можно было ожидать.

– Если вы все обсудили, может быть, отбросим в сторону все загадки и вернемся к празднику? – предложила Эльвира. – В закромах колдуньи найдется еще пара-тройка бутылок прекрасного вина. – Она коварно улыбнулась, положив Войтеху руку на плечо.



_8_марта_2013_года,_23.35_

_ул._8-го_марта,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Войтех нашелся на террасе позади дома. До полуночи оставалось совсем немного времени, а Саше очень нужно было поговорить с ним еще сегодня. Вина в закромах колдуньи оказалось действительно много, несмотря на поздний час и предполагаемый ранний подъем завтра, спать еще никто не собирался, однако в какой-то момент Саша обнаружила, что Войтех исчез.

Терраса была скрыта от посторонних глаз высоким забором, а из дома на нее вел длинный темный коридор и глухая дверь, закрыв которую, Саша перестала слышать разговоры и смех друзей, оставшихся в столовой.

Она остановилась у входа, вдыхая полной грудью прохладный воздух, пахнущий землей, водой и свежим ветром. Почти так же, как дома. Войтех, по всей видимости, не услышал ее, потому что даже не обернулся, продолжая смотреть куда-то в темноту и вертеть в руках длинную ножку бокала с вином. Саша подошла к нему, с трудом сдерживая загадочную улыбку.

– Я не помешаю? – поинтересовалась она, останавливаясь рядом.

Войтех едва заметно вздрогнул и обернулся. При виде Саши на его губах появилась улыбка, а сам он выпрямился, перестав опираться локтями о перила.

– Конечно, нет, – вежливо ответил он, хотя в настоящий момент предпочел бы снова остаться один. Привыкнув за последние годы к одиночеству, он заметил, что интенсивное общение даже с самыми приятными людьми стало почему-то быстро утомлять его. Именно поэтому он сбежал сюда и надеялся, что его отсутствие не заметят дольше.

Впрочем, из всех возможных вариантов, общество Саши как раз напрягало его меньше всего.

– Я вообще-то покурить вышла, но здесь такой умопомрачительный запах, что курить уже не хочется, – призналась она, все же вытащив из кармана и положив на перила сигареты и зажигалку. В кармане остался только сложенный вчетверо лист бумаги. – А еще у меня к тебе дело.

Войтех настороженно покосился на нее, не зная, что ожидать. В голосе Саши проскальзывали странные нотки, которые он не мог идентифицировать. В его голове лениво промелькнула мысль, что если дело важное, то ей стоило обратиться с ним до того, как он поддался уговорам Вани и выпил гораздо больше, чем обычно позволял себе.

– Надеюсь, дело не очень сложное? – Он продемонстрировал ей свой бокал.

– Дело очень важное, – улыбнулась в ответ она, вытаскивая из кармана лист бумаги и протягивая ему. – С днем рождения, Войтех.

Ему показалось, что он ослышался. Последние десять минут, стоя на этой террасе, он как раз размышлял о своем дне рождения и о том, к чему пришел к тридцати трем годам, но остальные не должны были знать об этом. Несколько долгих секунд Войтех, нахмурившись, смотрел на сложенный лист бумаги в ее руке и ничего не делал. Потом он опомнился и взял свой подарок, одновременно с этим понимая:

– Сидоров рассказал, да?

– Нет, – Саша покачала головой. – Думаю, он не знает, иначе уже сто раз пошутил бы на эту тему. Как же, Войтех Дворжак родился восьмого марта.

Она не стала говорить ему, что узнала только сегодня ночью. Дата его рождения как раз попалась ей на глаза, когда она после их разговора не могла уснуть и читала в Интернете статьи об инциденте на МКС. Пройти мимо этого факта Саша не могла, тем более идея подарка сама пришла ей на ум.

Однако Войтех, видимо, совсем этому не обрадовался.

– Я не должна была, да? – уточнила Саша, внимательно разглядывая его лицо. – Здесь нет ничего особенного, – она кивнула на лист в его руках. – Просто… маленький подарок, который я все равно давно обещала тебе.

Войтех только сейчас понял, как грубо выглядела его реакция. Наверное, у нее сложилось впечатление, что он недоволен, хотя на самом деле он был просто очень удивлен. Немного смутившись, он машинально сделал еще один глоток вина, после чего поставил бокал на широкие перила и развернул лист бумаги, который она ему вручила, одновременно с этим пытаясь как-то сгладить свою грубость:

– Да нет, я не имею ничего против. К тому же Сидоров совершенно точно знает, – он усмехнулся. – Я и сам не понимаю, почему он до сих пор… – Войтех замолчал на полуслове, увлекшись распечатанным на бумаге текстом. – Это билеты в Эрмитаж? – удивленно уточнил он, все еще вчитываясь в полутьме террасы в мелкие строчки.

– Я же обещала сводить тебя в Эрмитаж, когда ты опять приедешь в Питер. – Саша снова улыбнулась. – Но за всю зиму ты так ни разу и не приехал. Может быть, если у тебя будут билеты, ты все-таки найдешь время?

– Здесь два билета, – наконец смог разобрать Войтех. Он поднял на нее взгляд, улыбаясь теперь искренне и вместе с тем немного игриво. – Ты пойдешь со мной?

Саша рассмеялась.

– Я надеялась, что у тебя не хватит совести позвать кого-то другого. Это же мое обещание, поэтому, конечно, я пойду с тобой.

– Максим не будет против?

– Дворжак, это Питер. Поход в Эрмитаж не считается свиданием.

– А жаль, – он снова перевел взгляд на лист бумаги в своих руках.

Саша удивленно подняла бровь.

– Ты хотел позвать меня на свидание?

– А ты бы пошла?

– А ты пригласи, узнаешь. – Теперь уже и ее улыбка стала игривой, и даже самой себе Саша не могла больше врать: она откровенно флиртовала с Войтехом, что было для нее совсем нетипично.

Войтех нарочито медленно сложил лист бумаги по сгибам, потом убрал его во внутренний карман куртки и, сцепив освободившиеся руки в замок за спиной, неожиданно шагнул к ней ближе, не совсем понимая, что он делает и зачем.

– Тогда как насчет ужина со мной после Эрмитажа? Или ужин после Эрмитажа в Питере считается просто едой, а не свиданием?

– Нет, ужин после Эрмитажа – это уже определенно свидание, – кивнула Саша, продолжая улыбаться. – И я с удовольствием с тобой поужинаю.

– Надо же, – тихо протянул Войтех, глядя в ее глаза и пытаясь понять хотя бы, что делает она и зачем, раз уж собственное поведение ему не удавалось проанализировать. – Думал, ты откажешься.

– Значит, ты ошибался, – Саша пожала плечами, словно не видела в своем согласии пойти с ним на свидание ничего необычного и неправильного.

– Тогда можно личную просьбу? – его голос все еще звучал непривычно, он думал, что уже разучился разговаривать с женщинами этим тоном, хотя когда-то довольно активно его использовал.

– Попробуй.

– Не выпрямляй волосы, когда пойдем в Эрмитаж, – он покосился на ее беспорядочно торчащие кудряшки. – Оставь их так.

– Вот так? – Саша коснулась рукой своих волос. – Тебе что, правда, нравится?

– Конечно, – он кивнул. – Я вообще не понимаю, зачем ты их выпрямляешь.

– Максиму больше нравятся прямые. Он говорит, это придает мне немного серьезности.

– Твой муж ничего в тебе не понимает, – нагло заявил Войтех. Какая-то часть него только удивленно наблюдала за тем, что он делал и как говорил. – Серьезность тебе не к лицу. Будем считать, что на _нашем_ свидании, мое мнение приоритетнее мнения твоего мужа.

Саша никак не ожидала от него подобного нахальства. Это был словно какой-то другой, незнакомый ей Войтех. Никогда раньше она не замечала за ним такого взгляда и такого тона. Но этот Войтех ей определенно нравился.

Или это просто красное сухое говорило в каждом из них.

– Тогда у меня встречная просьба, – заявила она.

– Внимательно тебя слушаю.

– Можно мне называть тебя Тешей?

Его брови удивленно взметнулись вверх.

– Серьезно?

– А почему нет? Это очень… мило.

Войтех неожиданно оказался совсем близко, даже сам не заметив, когда сделал еще один шаг. Немного тише, чем до этого, он ответил:

– Даже моя невеста никогда меня так не называла. Впрочем, ни одна другая женщина тоже. Но тебе, – он сделал вид, что на какое-то время задумался, – да, тебе, пожалуй, можно.

– Хм, – Саша попыталась изобразить серьезность, глядя ему в глаза, хотя на таком расстоянии ей это уже не удавалось, – еще немного, и я подумаю, что нравлюсь тебе.

– И ты будешь недалека от истины, – на этот раз почти прошептал он, внезапно наклоняясь к ее губам.

Разумная часть него испуганно пискнула и куда-то испарилась. В голове остался только шум ветра, а время и пространство удивленно замерли. Сердце очень хотело последовать их примеру, но ему пришлось, напротив, забиться быстрее. Только так оно могло справиться с проблемой внезапно переставшего поступать в организм воздуха. Саша на мгновение неуверенно замерла, а затем ответила на его поцелуй.

Это длилось то ли целую вечность, то ли долю секунды – мозг Войтеха был слишком затуманен и не обращал внимания на подобные мелочи. Отрезвление наступило лишь тогда, когда Войтех попытался обнять Сашу одной рукой за талию, чтобы прижать к себе, но та в этот момент резко отстранилась.

– Пожалуй, на этом нам стоит остановиться, – пробормотала она, пытаясь привести в норму дыхание, но это у нее никак не получалось. Сердце билось так сильно, как будто она только что без подготовки пробежала несколько километров.

Войтех выпрямился и отступил на полшага назад, снова сцепляя руки в замок за спиной.

– Как скажешь.

Саша кивнула, так и не сумев заставить себя посмотреть на него. Лишь когда дыхание наконец выровнялось, а сердце в груди перестало отбивать чечетку, она подняла на него взгляд.

– Эрмитаж и все остальное по-прежнему в силе. Но больше так не делай, пожалуйста. Думаю, мне лучше пойти спать. – Она улыбнулась вполне искренне. – Спокойной ночи.

– Спокойной ночи.

Только когда за Сашей закрылась дверь, Войтех осознал, что именно происходило последние пару минут. Сердце обиженно бухнулось о ребра, словно говоря, что о таких перегрузках надо бы предупреждать заранее. Рука машинально потянулась к бокалу, оставленному на перилах.

Почему Саша? Из всех женщин, с которыми жизнь сталкивала его последние три года, она была самым скверным выбором. Даже Лиля в совокупности со своим нервным братом едва ли могла бы причинить ему больше проблем. А еще лучше любая другая женщина, никак не связанная с его расследованиями. Войтех никогда не испытывал недостатка женского внимания к своей скромной персоне. Его одиночество последние годы объяснялось тем, что все чувства, эмоции и желания в нем застыли, а порой и вовсе казалось, что их нет и никогда не было. И вот теперь они неловко зашевелились, разминая затекшие конечности и пытаясь снова выбраться наружу и подчинить его себе. Впрочем, отчасти Войтеху это даже нравилось: было приятно осознавать, что еще не все в нем умерло.

Если бы только он выбрал кого-то другого. Но об этом волноваться уже не приходилось.

– Nemam te rad, – пробормотал Войтех себе под нос, невидящим взглядом уставившись в темноту. – Bojim se, uz jsem do tebe zamilovany[4 - Ты мне не нравишься. Боюсь, что я уже влюблен в тебя.].




Глава 9


_9_марта_2013_года,_07.15_

_ул._8-го_марта,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Утром голова болела, как Войтех и ожидал, хотя сказать наверняка, стало ли тому причиной вино или видения, он не мог. Особого желания отправиться на пробежку не было, но многолетняя привычка и тот факт, что несколько пробежек он уже пропустил, заставили его встать, умыться холодной водой и выпить таблетку обезболивающего. Он надеялся, что холодный утренний воздух и активное кровообращение помогут ему почувствовать себя лучше.

Пока он собирался, его преследовали воспоминания о минувшем вечере. Точнее, о недолгом разговоре на террасе. Мысль об этом моменте заставила его недовольно поморщиться. Именно поэтому он не любил употреблять алкоголь: даже в малых дозах тот слишком расслаблял его, усыплял самоконтроль. В результате получались такие вот неловкие моменты. Войтеху оставалось надеяться, что Саша отнесется ко всей истории философски, а еще лучше – просто сделает вид, что ничего не произошло. В конце концов, ничего особенного и не произошло.

Войтех тряхнул головой, отгоняя эти мысли, и вышел из комнаты, осторожно придерживая дверь, чтобы та не скрипела и не хлопала: не стоило шуметь и будить остальных, едва ли кто-то после посиделок накануне обрадуется подъему в начале восьмого. Однако в коридоре его ждал сюрприз в лице столь же аккуратно выходящего из комнаты Вани. Только выходил он не из той комнаты, в которой его поселили с Невом, а из спальни их гостеприимной хозяйки. Одет он при этом был только в джинсы, рубашку свою держал в руках. Взъерошенные волосы не оставляли сомнений в том, что еще недавно Ваня спал. Справившись с первым удивлением, Войтех не сдержал улыбку. Скрестив руки на груди, он прислонился плечом к стене, терпеливо дожидаясь, когда Ваня прикроет дверь и заметит его.

Тот от неожиданности даже вздрогнул. На его лице на мгновение промелькнул испуг, но его тут же сменило обычное чуть нахальное выражение.

– Чего пялишься? – проворчал Ваня. Он старался говорить шепотом, поэтому прозвучало это очень забавно. Войтех не сдержался и улыбнулся еще шире. – Не говори, что тебе не предлагали, сам не захотел.

Войтех демонстративно вскинул руки, давая понять, что он не в претензии. Ваня надел рубашку, застегнул ее и неловко повел плечами. Было видно, что он почему-то смущен, хотя Войтех никак не ожидал от него подобной реакции.

– Расскажешь кому-нибудь – убью, понял? Особенно Лиле.

– Что, она тоже блюдет твою нравственность, как и ты ее? – Войтех удивленно приподнял бровь.

– Она знает мою девушку, – пояснил Ваня хмуро. – А мне эти проблемы не нужны, она очень ревнива. С Лильки станется меня шантажировать этим.

– Может, стоило подумать об этом до того? – Войтех выразительно кивнул на дверь спальни Эльвиры. – О своей ревнивой девушке, я имею в виду.

– Ой, только не надо читать мне мораль, – все так же шепотом потребовал Ваня. – Можно подумать, ты у нас святой.

Войтех только пожал плечами и отрицательно мотнул головой, соглашаясь с этим заявлением.

– В общем, я надеюсь, мы поняли друг друга. Пойдем, покажу кое-что, – Ваня кивнул головой на лестницу, которая вела на первый этаж.

Войтех послушно последовал за ним. На кухне Ваня «разбудил» свой ноутбук и резво щелкнул парой клавиш.

– Смотри сюда, – он кивнул на монитор, на котором появился стоп-кадр вчерашней видеозаписи. Качество оставляло желать лучшего, изображение было сильно фрагментировано, но присмотревшись, Войтех разглядел на нем вход в пещеру. – Они нашли ее, – констатировал Ваня. – Пещера существует, и Олег с Ниной нашли ее.

– Когда ты успел? – удивился Войтех, покосившись на Ваню. – Я думал, ты развлекался всю ночь.

– Делу время, потехе – час, – глубокомысленно изрек Ваня. – Когда вы все пошли дрыхнуть, я решил все же немного вокруг этих видюшек поплясать с бубном. Вот к четырем утра и наплясал.

– Ты вообще спал сегодня?

– Спать каждую ночь совершенно необязательно.

– Что-нибудь о том, как они нашли пещеру, там есть?

Ваня поморщился.

– С аудио совсем все плохо. Но Нина там определенно рассказывает про колдуна вашего. Ничего конкретного или интересного не разобрать, правда. Я бы и не понял, о чем речь, если бы Нев про него не рассказывал.

– Значит, колдун с этим все-таки как-то связан. Sakra, как же понять, что сделали твои друзья, чтобы увидеть пещеру, и чего не сделали все остальные?

– Этого я не знаю, но одна маленькая зацепка есть, – Ваня самодовольно усмехнулся и показал Войтеху следующий стоп-кадр. – Узнаешь кого-нибудь?

– Мне следовало раньше об этом догадаться, – Войтех сокрушенно покачал головой, глядя на нечеткое изображение того самого мальчика, который активно преследовал Сашу с самого дня их приезда. – Парень этот определенно непростой.

– А главное, я не вижу причин для него там быть, – добавил Ваня. – А раз он на видео, значит, ребята взяли его с собой специально.

– Надо найти способ заставить его пойти с нами. Только я не представляю как.

– У тебя есть время подумать над этим, пока я буду в Астрахани.

– Зачем тебе туда?

– Раз пещера существует, надо подготовиться. Я не брал никакого подходящего оборудования, у нас нет ни веревок, ни креплений, ни зажимов, ни касок, ни фонарей в нужном количестве. А с фонариком в мобильнике я в пещеру не полезу. Так что я до города, родители Кирилла упоминали, что там есть специализированный магазин. Даже если там фигней торгуют, на один раз этого хватит, и все лучше, чем с голыми руками лезть.

– Хорошо. Подожди, я схожу за деньгами, они в комнате…

– Да подавись ты своими деньгами, – беззлобно огрызнулся Ваня и махнул рукой. – У меня денег больше, чем у тебя, сам куплю. А ты про мальчишку думай.

Войтех не стал спорить. Как он и предполагал, его загадочный работодатель не проявил интереса к его инициативе с расследованием. В этот раз Войтеху действительно пришлось оплачивать расходы самостоятельно, чтобы не нарушать легенду. К счастью, Ваня обеспечил их многим необходимым.

– Я самое позднее к одиннадцати вернусь, – тем временем добавил тот, посмотрев на часы и решив, что вполне успевает выпить кофе. – Девчонкам расскажи, что к чему, и будьте готовы к моему возвращению, времени и так мало. Кофе на тебя варить?

– Нет, – Войтех мотнул головой. – Я выпью позже. Пойду пока, – он кивнул на входную дверь, – подумаю. На бегу думается хорошо.



_9_марта_2013_года,_08.20_

_ул._8-го_марта,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Войтех ошибся, надеясь, что Саша воспримет вчерашний эпизод так же философски, как и он. Покинув террасу, она сразу же отправилась спать, уснула крепко и спала хорошо, но вот проснувшись утром, уже не смогла отмахнуться от навязчивых мыслей. Чтобы не будить все еще спавшую Лилю, она оделась и вышла из комнаты. В доме было очень тихо. На кухне Саша сварила себе кофе, прихватила куртку и сигареты и отправилась на террасу.

К середине чашки ей все же почти удалось убедить себя, что ничего страшного вчера не случилось. Один простой поцелуй никак не мог угрожать ее браку. Даже при своем обостренном неприятии лжи Саша отдавала себе отчет в том, что рассказывать мужу об этом не стоит. Максим мог простить ей очень многое, но не предательство. Конечно, поцелуй сложно назвать предательством, но Максим иногда бывал чересчур вспыльчивым. Саша не сомневалась в том, что, если он узнает, на любые встречи с Войтехом, а значит, и на поездки, раз и навсегда будет наложен один из тех запретов, которые даже она со своим фантастическим упрямством не решалась нарушать. Впрочем, она всегда давала честный ответ на прямой вопрос, но не говорить лишнего умела, а Максим вряд ли будет спрашивать, не имея поводов ревновать.

И все же два обстоятельства не позволяли ей полностью успокоить себя. Во-первых, Сашу пугали ее собственные ощущения. Уже очень давно обычный поцелуй не вызывал в ней такого головокружения, бешено бьющегося сердца и слабости в ногах, как будто из них в одно мгновение исчезли все кости. И она точно знала, что виной тому было не вино. Когда на протяжении четырех лет тебя целует только один мужчина, эмоции со временем утихают. Как бы сильно ты его ни любила, его поцелуи уже не вызывают ничего подобного. Саша хорошо знала свою способность терять голову, поэтому оставалось только радоваться тому, что проснулась она все же в собственной постели.

Во-вторых, она не знала, как отнесся ко всему Войтех. Она понимала, что сама спровоцировала его. И своим подарком, и согласием пойти с ним на свидание, и непривычным для себя флиртом. К чему все идет, она поняла в тот момент, когда он попросил ее не распрямлять для него волосы, и могла бы закончить на этом, но не стала. Если уж быть честной с самой собой, она была бы разочарована, если бы он не поцеловал ее.

Раньше вне своих расследований они почти не общались, лишь изредка решали какие-то «рабочие» вопросы в общем чате Скайпа, но осеннее расследование в Сашином родном городе что-то изменило между ними. Может, они достаточно много времени провели все вместе, может, были слишком эмоционально вовлечены в происходящее и не смогли затем вернуться к прежнему положению дел.

Тогда расследование закончилось для Саши бронхитом и двухнедельным больничным. То, что она заболеет, было понятно уже в день отъезда остальных. Вернувшись вечером из поликлиники, она увидела у себя в Скайпе сообщение от Войтеха. Не в общем чате, как обычно, а личное сообщение для нее. Он интересовался ее самочувствием. И делал это каждый день, пока она сидела дома и пила таблетки. Когда же она окончательно выздоровела, вышла на работу и несколько раз подряд на его вопрос ответила «все отлично», Войтех писать перестал. И Саша неожиданно для самой себя осознала, что ей не хватает его пожеланий доброго утра и вопроса о ее самочувствии. Спустя еще какое-то время, когда у нее выдалось довольно скучное ночное дежурство в больнице, спать не хотелось, а Войтех был в сети, она сама ему написала. И с тех пор у обоих появилась привычка периодически переписываться в Скайпе, иногда просто желая друг другу доброго утра, иногда что-то обсуждая. Пару раз они даже «вместе» пили кофе. Если бы тогда кто-то сказал Саше, что ее поведение похоже на флирт, она бы очень удивилась. Тогда она не флиртовала с ним. А вот вчера – да. Но кто знает, как относился к этому Войтех? И что думал?

Саша считала его своим другом и боялась, что вчера все испортила.

Выбросив сигарету, она вернулась в дом. На кухне уже сидела сонная Лиля, остальных пока не было.

– Все еще спят? – поинтересовалась Саша, снимая с себя куртку.

– Наверное, – Лиля пожала плечами, глядя исключительно в свою чашку с кофе. – Хотя мне кажется, я слышала шум воды в ванной и какое-то движение в комнате нашей ведьмы.

Как будто в подтверждение ее слов в дверях кухни показалась и сама Эльвира. На ней был надет лишь легкий халат, длинные темные волосы свободно струились по плечам, лицо без макияжа выглядело расслабленным и умиротворенным, а на губах играла таинственная ухмылка.

– Доброе утро, девочки, как спалось? – поинтересовалась она, присаживаясь рядом с Лилей за высокой барной стойкой. И не дожидаясь их ответа, попросила: – Сашка, налей мне кофе, будь добра, все равно стоишь.

Саша от удивления не нашлась, что сказать, поэтому молча потянулась к кофеварке. Ей и самой требовалась еще одна чашка кофе.

– Ты выглядишь как кошка, съевшая банку сметаны, – подозрительно прищурилась Лиля. – С чего бы это?

Эльвира рассмеялась.

– А что же делать, если кошечку накормили сметанкой?

Войтех, который как раз снова спустился вниз, уже приняв душ и переодевшись после пробежки, вошел в кухню в этот момент и услышал ее последнюю фразу. Он поймал взгляд хозяйки дома и не сдержал усмешки, давая ей понять, что прекрасно знает, о чем она говорит.

– Так, доброго утра, – весело поздоровался он со всеми, малодушно не глядя на Сашу. – Интересно, сэкономит ли мне это денег на аренде наших комнат? – поинтересовался он, наливая себе кофе и снова кидая на Эльвиру насмешливый взгляд.

– Мухи отдельно, котлеты отдельно, милый, – томно протянула Эльвира, бесстыдно выдерживая этот взгляд. В ее глазах тоже читалось: «И не говори, что тебе не предлагали».

– Никогда не понимал сути этого выражения, – признался Войтех.

Саша и Лиля переглянулись, одновременно по-своему понимая смысл этого разговора. И если даже у Лили на лице читалось откровенное удивление, то для Саши это стало еще большим сюрпризом. На мгновение ей даже стало неловко за свои утренние мысли, как будто Войтех мог как-то узнать о них.

«А чего ж ты хотела? – с сарказмом поинтересовался внутренний голос. – Подразнить его и передумать? Так всегда найдутся более доступные и свободные кошечки».

Наверное, она должна была порадоваться, что вчерашний эпизод для него ничего не значил, ему было все равно, она или кто-то другой. Это позволило бы избежать неловкости между ними и сохранить привычные отношения, но…

Но Саша внезапно услышала свой собственный голос:

– Это значит, что ты можешь кормить кошечку сметанкой сколько угодно, но платить за комнаты тебе все равно придется.

Она посмотрела на Войтеха примерно так же насмешливо, как он сам смотрел на Эльвиру.

Войтех удивленно повернулся к Саше, потом перевел взгляд на Лилю и по выражению лиц обеих понял, как для них прозвучал его обмен репликами с Эльвирой. Он услышал, как та тихо фыркнула, скрывая рвущийся наружу смех. Похоже, Эльвира не собиралась приходить ему на помощь и объяснять возникшее недопонимание. Его это не сильно беспокоило, тем более Ваня тоже просил его никому ничего не говорить.

Войтех снова перевел взгляд на Сашу, на этот раз уже совершенно невозмутимый.

– Это я понимаю. Просто не совсем понятно, почему именно мухи и котлеты.

Саша пожала плечами и, не желая больше обсуждать подробности чужой личной жизни, перевела разговор на другую тему:

– Какой у нас дальнейший план действий? Снова едем на остров?

– Ваня этой ночью сумел вытащить из записей несколько зацепок…

– Хоть кто-то делом занимался, – хмуро пробормотала Лиля.

– Во-первых, там есть кадр с пещерой, – невозмутимо продолжил Войтех, как будто ничего не услышал. – Во-вторых, Нина рассказывала под запись про колдуна, а значит, ребята верили, что пещера с ним связана. В-третьих, с ними на острове был наш маленький знакомый.

– Мальчик? – Саша бросила на него испуганный взгляд.

– По всей видимости. Поэтому Ваня поехал в Астрахань за оборудованием для исследования пещер, а мне нужно придумать, как убедить мальчишку рассказать, что там было, куда делись ребята или хотя бы как им удалось найти пещеру и какова его роль в этом.

– Не удивлюсь, если он прекрасно знает, как найти эту пещеру, – проворчала Саша.

Лиля задумчиво посмотрела на нее.

– Мне кажется, ты его боишься.

Саша только пожала плечами, не желая признаваться в этом вслух.

– Лично меня пугает то, что в прошлый раз мы не смогли его даже догнать, – заметил Войтех. – Может быть, убедить его поехать с нами мне и удастся, но как сначала убедить его выслушать?

– Я могу дать тебе его адрес, – предложила Эльвира.

– Это поможет, спасибо, – кивнул Войтех.

Он замолчал, потому что в этот момент к ним присоединился Нев, который все еще не выглядел здоровым, но все же сегодня чувствовал себя гораздо лучше. Лиля предложила налить ему кофе, видимо, решив, что внимание, которое она раньше уделяла Войтеху, надо куда-нибудь перенаправить.

Поблагодарив Лилю, Нев поинтересовался, о чем они говорят, и Войтех был вынужден снова повторить все, что он узнал от Вани, а заодно и свои опасения насчет сложных переговоров с мальчиком. Чтобы остальные лучше понимали причины его беспокойства, он подробно рассказал об их с Сашей погоне.

– Если хотите, могу пойти с вами, – скромно предложил Нев. – Бегаю я плохо, но удержать ребенка пару минут на одном месте, пока вы будете говорить с ним, смогу.

Эльвира с интересом уставилась на него.

– Если Войта опасается, что не сможет, то как это сможете вы?

– Не все же здесь _притворяются_ колдуньями, – тихо фыркнула Лиля.

– Это то, что вы делали тогда… в подвале? – уточнил Войтех, игнорируя любопытство Эльвиры.

– Не совсем, – Нев почему-то сосредоточил все свое внимание на чашке кофе, в которой помешивал сахар. – Но близко.

– А это не опасно? Он все-таки еще ребенок.

– Это даже безопаснее, чем держать его за руки, – Нев пожал плечами. – Теоретически.

– Хорошо, тогда вы пойдете со мной, – Войтех улыбнулся. – Думаю, остальным лучше подождать тут, – добавил он, бросив взгляд на девушек. – Еще немного отдохнуть перед возвращением на остров.

– Я с удовольствием останусь дома, – заверила его Саша. – Не горю желанием встречаться с этим мальчишкой лишний раз.

– А я просто с удовольствием никуда не пойду, – все также хмуро проворчала Лиля. – Я вчера находилась уже выше крыши.

– Вот и прекрасно, – подвел черту Войтех.



_9_марта_2013_года,_12.03_

_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



– Что-то я уже не уверен, что этот парень нам поможет, – тихо сказал Ваня Войтеху, когда они высадились на острове. – По-моему, это просто обычный пацан, который нас разводит.

Войтех покосился на мальчика, который стоял чуть в стороне и ковырял носком ботинка влажную после легкого дождя землю. Внука Антонины Петровны, как выяснилось, звали Егором. По адресу, данному Эльвирой, они с Невом его не нашли, дома вообще никого не было. Зато мальчишка обнаружился чуть ниже по улице. Он просто брел куда-то один, возможно, совсем недавно ушел гулять и еще не встретил никого из друзей. Или никаких друзей у него и не было. Второй вариант казался Войтеху более вероятным: от Егора даже у него по коже шли мурашки.

Мальчишка, естественно, пытался убежать, едва они окликнули его, но не пробежал и двух метров, как застыл на месте. Нев честно предупредил, что больше пары минут обещать не может, но Войтеху этого времени хватило. Услышав об острове и о том, что они ищут пещеру, Егор и сам передумал убегать. Он даже признался, что действительно помогал Кириллу и остальным найти пещеру, и намекнул, что те дали ему за это денег. Войтех тоже пообещал ему денег и даже выдал небольшой аванс, после чего Егор стал еще более покладистым, но на вопросы о том, что произошло на острове год назад, отвечать так и не стал. Просто пожимал плечами и заявлял, что ничего не знает.

– Уговор был – показать им дорогу к пещере, – заявил он, спрятав деньги в кармане джинсов. – Я ее показал, а что там с ними дальше было, я не в курсах, я домой пошел.

Войтех не стал настаивать. Сейчас его устраивало, что Егор согласился отвести их к пещере. Главным было не позволить ему уйти без них. Почему-то он был уверен, что без него они не смогут выбраться и так же пропадут, как и друзья Ивана. В этом его убеждала реакция Егора на колдовство Нева. Тот был лишь немного удивлен, но не испуган.

– Возможно, – Войтех не стал спорить с Ваней. – Но других версий у нас все равно нет.

– А что девчонки такие мрачные? – Ваня покосился на сестру, которая против обыкновения не крутилась рядом с Войтехом, а ждала, пока они привяжут лодку, рядом с Сашей.

– Устали, наверное, – хмыкнул Войтех, не желая вдаваться в подробности.

– Долго вы там еще? – поинтересовалась Саша, оглядываясь по сторонам. Ей не нравилось это место, хотя вчера утром оно не вызывало у нее каких-либо отрицательных эмоций. Она искоса посмотрела на мальчика, но тот, казалось, не обращал на них никакого внимания.

– Не торопи их. Когда всю ночь не спишь, реакция потом всегда замедленная, – хмыкнула Лиля.

Ваня не услышал замечания сестры, поэтому никак не прореагировал. Они с Войтехом только убедились, что лодка надежно закреплена, надели рюкзаки и дали Егору знак, что готовы идти. Тот молча пошел вперед, ни на кого не глядя, остальные последовали за ним.

Егор шел быстро и уверенно, как будто точно знал, куда нужно идти. Или умело делал вид. Войтех на всякий случай отслеживал их передвижения через приложение в смартфоне, одновременно стараясь не выпускать их малолетнего проводника из вида. В какой-то момент точка на экране, означающая их местоположение, опять мигнула и появилась в совсем другом месте.

– Это снова начинается, – проинформировал Войтех остальных. – GPS сходит с ума.

– Может, здесь какая-нибудь геоаномальная зона? – предположила Лиля, бросив вопросительный взгляд на Ваню. Тот лишь пожал плечами.

– Без приборов я тебе не скажу. Внешних признаков нет, – он на всякий случай огляделся, как будто что-то искал. – Да и компас ведет себя нормально.

Саша только мрачно посмотрела вслед идущему впереди Егору.

– Будем надеяться, что в этот раз мы не начнем ходить по кругу, – пробормотал Войтех, с тревогой наблюдая за тем, как точка снова мигнула и вернулась в то же самое место, где появилась в прошлый раз.

Однако Егор продолжал уверенно идти вперед, даже не оглядываясь на них. Всего через пять минут стало понятно, что он действительно знал, куда шел. Сначала впереди появились очертания каменной глыбы, а потом показался и вход в пещеру, зияющий черным провалом как пасть огромного животного.

– Все, дядя, пришли, – объявил Егор и нахально потребовал: – Гони бабки, как договаривались.

– Договаривались, что деньги после возвращения, – машинально напомнил ему Войтех, удивленно глядя на пещеру перед собой. Она была такой обычной и такой реальной, но при этом он знал, что вчера ее здесь не было.

Ваня, увидев пещеру, мгновенно забыл обо всем на свете. Он на ходу достал из рюкзака фонарь и через мгновение исчез в черной дыре, остальные только и успели услышать от него:

– Ни хрена ж себе. А я все-таки думал, что это какой-то розыгрыш. Ее не может здесь быть. Просто не может.

Саша и Лиля остались стоять рядом с Войтехом и Егором, поглядывая то на них, то на вход в пещеру, в котором скрылся Ваня.

– А вы чего стоите? – вызывающим тоном поинтересовался Егор. – Вы ж все так жаждали попасть в пещеру. Вы идите, я вас тут подожду.

– Так ты и сказал Кириллу и остальным? – поинтересовался Войтех у него. – И сбежал, да? А они без тебя не смогли выйти. Почему? Почему только ты можешь сюда пройти и отсюда выйти?

– Понятия не имею, о чем ты, дядя, – ухмыльнулся Егор.

– Он наверняка нашел эту пещеру давным-давно, – предположила Саша, посмотрев на Войтеха, как будто мальчик не стоял рядом и не слышал ее слов. – Выучил все ходы и выходы, возможно, знает какой-то секрет. – Она перевела взгляд на Егора. – Поэтому ты идешь вперед.

– А ты не командуй, – огрызнулся тот. – Не ты мне платишь.

Саша попыталась подтолкнуть его в сторону пещеры, но ее рука не успела даже коснуться куртки, как мальчишка резко дернулся, словно она ударила его.

– Только тронь меня! – прошипел он.

Саша растерялась. Ей вдруг пришло на ум, что дети редко бывают такими агрессивными и хулиганистыми, когда у них все хорошо. Уборщица гостиницы не походила на женщину, способную бить своего внука, но возможно, странного мальчика обижали другие дети? Поэтому он и испугался, что Саша собиралась ударить его. Она спрятала руки в карманы, демонстрируя, что у нее в мыслях не было его трогать.

Когда они все вошли в первый грот пещеры, Ваня уже лазил где-то в районе дальней стены.

– Идите сюда, – сразу велел он. – Тут приветственная надпись на стене. Айболит, вы же учите в своем меде латынь? Мне кажется, это она.

Саша подошла ближе, в свете фонаря разглядывая буквы на стене, которые кто-то нарисовал краской. Это определенно была латынь, но Сашиных познаний не хватало, чтобы правильно перевести фразу.

– Фигня какая-то, – пробормотала она, сосредоточенно нахмурившись. – Здесь слова как будто повторяются по два раза. Люди, защищать… То ли люди кого-то защищают, то ли кто-то защищает людей. Я не понимаю, – она растерянно обернулась к остальным. – Это нужно показать Неву, наверняка он сможет лучше перевести.

Лиля, шедшая последней, замерла как вкопанная, услышав слова Саши. Подняв глаза на надпись, она внезапно побледнела. Ей оставалось радоваться тому, что неверный свет фонарей никому не позволил этого заметить.

– Нам нельзя лезть в эту пещеру, – тихо, но твердо заявила она.

– Здрасьте, приехали! – хмыкнул Ваня, удивленно посмотрев на сестру. – Что значит: нельзя?

– Ты понимаешь, что тут написано? – Войтех с подозрением прищурился.

Лиля немного стушевалась, но быстро нашлась.

– Нет, не понимаю, – солгала она. – Но в этом и дело. Вы что, не видите проблемы? Мы в пещере, о которой никто не знает, в месте, из которого сложно выбраться, где уже пропали четыре человека, и у входа тут написана непонятная фраза на, прости господи, латыни!

– А ты что думала, мы придем к пещере, а Олег с Нинкой нас тут в первом же гроте ждут? – ехидно поинтересовался Ваня. – Костер развели и шашлыков нажарили? По-моему, сразу было сказано: находим пещеру и лезем внутрь искать ребят. Я на сто процентов уверен, что они где-то там.

– Если живы, – тихо добавила Саша.

Ваня посмотрел на нее, но никак не прокомментировал, вместо этого снова повернулся к Лиле.

– В общем, если не хочешь, можешь не лезть, – резюмировал он. – Подожди нас здесь. Но мы полезем. Вы же со мной? – Он посмотрел на Войтеха и Сашу.

– Эй, а парень где? – вместо ответа спросил Войтех, оглянувшись назад и не обнаружив за ними Егора.

Ответом ему послужил только удаляющийся в глубину пещеры топот ног. Первым среагировал Ваня.

– Там же лаз, – сказал он, бросаясь в погоню.

Однако лаз оказался очень узким, и Ваня протиснулся через него с трудом, поэтому, когда они оказались в следующем гроте, там уже никого не было.

– Куда он делся?

Остальные беспомощно водили по стенам лучами фонарей, пока свет не выхватил в одном углу небольшую расщелину, в которую легко мог пролезть ребенок, но вот взрослый уже поместился бы с трудом, и то пришлось бы ползти на четвереньках.

– Туда? – Саша с опаской посмотрела на узкий лаз. – Больше ему некуда было деться.

Ваня подошел ближе, присел на корточки и досадливо выругался.

– Я точно не пролезу. Слишком тесно.

– Думаю, у меня получится, – Войтех тоже подошел и присел рядом. – Иногда иметь более компактные размеры даже выгодно, – хмыкнул он, покосившись на Ваню.

– Один не полезешь, – отрезал тот. – Ты в пещерах никогда не был, новичкам поодиночке ходить опасно. Не то чтобы я за тебя переживал…

– Я пойду, – тут же отозвалась Саша. – Я точно пролезу. Нужно найти этого мальчишку. А если вдруг и ребята там и им нужна помощь, у меня все с собой, – она хлопнула ладонью по своей сумке, куда утром положила невероятное для ее небольших размеров количество медикаментов, отчего та стала похожа на перекачанный воздушный шарик, готовый лопнуть от любого неосторожного прикосновения.

– Вот, я уже не один, – Войтех с улыбкой посмотрел на нее, а затем перевел взгляд на Лилю. Та стояла чуть поодаль и напряженно поглядывала на узкий лаз. Войтех вспомнил ее опасения по поводу надписи в первом гроте. – Полагаю, Лиле лучше остаться с тобой, – сказал он Ване. – Будет лучше, если мы разделимся по двое, чтобы никто не оставался один.

Ваня кивнул. Отпускать сестру от себя в столь странном месте он тоже не хотел.

– Значит, слушайте сюда, – велел он Саше и Войтеху, лично проверив наличие в рюкзаке последнего запасных батарей для фонаря. – Каски не снимать, фонари нигде не оставлять. В пещере лучше остаться без еды и воды, чем без света, понятно? Идите осторожно, смотрите под ноги, там могут быть обрывы. Если там несколько ходов дальше, запоминайте, куда идете. Лучше записывайте. Заблудиться в обычной пещере не так страшно. Даже если не отправить маршрут спасателям, можно надеяться на то, что рано или поздно по вашему маршруту пройдут туристические группы или просто спелеологи-любители. Если вы здесь заблудитесь, вас никто не найдет, понятно? На голых камнях не сидеть, от стен ничего не отковыривать. – Ваня серьезно посмотрел на Сашу, уже зная ее привычку все интересное трогать руками. – Иногда весь свод может держаться на одном камешке. И, Дворжак, – он перевел взгляд на Войтеха, – даже не вздумай там стрелять. Устроишь обвал – хрен кто вытащит.

– Я, может быть, и псих, но не идиот же, – фыркнул Войтех, а потом повернулся к Саше и коснулся ее руки. – Ты готова?

– Конечно, – кивнула в ответ та, с нетерпением поглядывая в сторону узкого лаза. Бывать в пещерах ей еще никогда не доводилось, пришлось даже напомнить себе, что в первую очередь они должны найти Егора. Как бы странно это ни звучало, она уже тоже верила в то, что без него выйти им будет сложно.

– Тогда подожди, пока я доберусь до грота. Потом уже следуй за мной, поняла? Я постучу три раза.

– Поняла.

Войтех затолкал в лаз свой рюкзак и нырнул вслед за ним. Три бесконечно длинные минуты прошли в полной тишине.

– Саш, неужели ты туда полезешь? – спросила Лиля, нервно поглядывая на узкий проход.

– Не бросать же Дворжака одного, – хмыкнула Саша. – Еще потеряется.

– Я бы и его не отпускала. Нашли бы мы как-нибудь выход и без Егора.

– Выход – может быть, а ребят?

– Народ, помолчите, а? – раздраженно попросил Ваня, с тревогой поглядывая на лаз и прислушиваясь к звукам. Ему не нравилась идея отправлять туда Войтеха и Сашу одних. Ни у одного из них не было опыта. При этом у Саши инстинкт самосохранения отсутствовал как класс, полностью замещенный безграничным любопытством, а у Войтеха периодически проявлялись суицидальные наклонности. Эти двое были последними людьми, которых он в другой ситуации отпустил бы одних в пещеру, но, к сожалению, в данном случае выбирать не приходилось. Что-то подсказывало Ване, что если Олег и Нина еще живы, они могут быть только там. Да и Егор сбежал туда наверняка не просто так.

Лиля и Саша замолчали, и в образовавшейся тишине послышались три глухих удара.

Ваня хлопнул Сашу по плечу и подтолкнул к лазу.

– Удачи, Сань. Как доберешься, сообщите.

Саша кивнула и смело нырнула в узкий лаз. До первого поворота она добралась довольно быстро, поскольку ее комплекция позволяла ей ползти даже на четвереньках, однако сразу за ним лаз стал заметно уже. Теперь ей приходилось ползти на животе, как солдату на поле боя, хватаясь руками за камни и отталкиваясь ногами. Подобного опыта у Саши не было, и на несколько секунд она даже растерялась, пытаясь сообразить, как делать это правильно и эффективно.

Спустя еще несколько метров, на которые она потратила непростительное количество времени, Саша была уже не так уверена в том, что ей следовало лезть вслед за Войтехом. Но ни Ваня, ни Лиля этого сделать не могли, а она не допускала даже мысли отправить его одного.

До конца лаза оставалось еще приличное расстояние, Саша не видела даже света от фонаря Войтеха, как вдруг ползти дальше стало невозможно. Она цеплялась пальцами за острые камни, изо всех сил отталкивалась ногами, пытаясь продвинуться вперед, но по-прежнему оставалась на месте. По всей видимости, лаз сужался еще больше, и пройти дальше она не могла.

– Черт, – выругалась Саша, понимая, что застряла окончательно.

Она предприняла еще несколько попыток сдвинуться с места, но они не увенчались успехом.

– Ладно, я дальше не иду, – пробормотала она, пробуя отползти назад, но это оказалось невозможным.

– Винни-Пух в гостях у Кролика, – со смешком прокомментировала она, все еще не веря в настолько плохой исход и пытаясь подбодрить саму себя.

Однако вскоре ей стало не до смеха: все попытки сдвинуться с места оказались бесплодными. Было похоже, что она сделала только хуже. Стены лаза плотно обхватили ее со всех сторон, не давая пошевелиться, даже попытка поднять голову закончилась тем, что она ударилась затылком о низкий потолок. Если бы не каска, это могло быть больно.

– Так, спокойно, Саша, – велела она себе, сама чувствуя, как дрожит голос. – Главное, без паники.

Внезапно ей показалось, что в воздухе почти не осталось кислорода. Тонны камней, окружавшие ее со всех сторон, сдавили грудную клетку так, что она не могла сделать полноценный вдох. Ладони мгновенно стали мокрыми, уши заложило, как будто она нырнула под воду. Саша понимала, что паниковать в данном случае значило только усугубить свое положение, но ничего не могла с собой поделать.

– Ну же, черт! – прошептала она, чувствуя, как по щекам бегут горячие слезы. – Пожалуйста, ну…

Она еще несколько раз безуспешно дернулась вперед, но камни не позволили ей сдвинуться ни на миллиметр.

– Войтех! – закричала она, когда при очередном коротком вдохе воздух так и не добрался до легких. – Войтех!

Войтех, конечно, предполагал, что Саше понадобится чуть больше времени, чем ему, чтобы преодолеть лаз, но когда в тоннеле раздался ее полный ужаса крик, он сразу понял, что что-то пошло серьезно не так.

– Саша? – крикнул он в лаз, пытаясь рассмотреть ее в нем, но где-то далеко виднелся только свет фонаря. – Ты меня слышишь? Что случилось?

– Я застряла, – ответила она, и теперь в ее голосе явно слышались слезы.

– Так, успокойся, – велел Войтех, ныряя обратно в лаз. – Я иду к тебе. Только не паникуй.

Он старался двигаться как можно быстрее, понимая, что каждая секунда Саше сейчас кажется вечностью, и ни на мгновение не замолкал, повторяя одни и те же фразы, только чтобы она слышала его голос.

Когда он добрался до нее, свет фонаря на ее каске на мгновение ослепил его, и он непроизвольно зажмурился, но потом все же попытался поймать Сашин взгляд.

– Так, и что у нас тут? – спросил он намеренно веселым тоном. – Что случилось? Чего лежим, кого ждем?

– Я не могу сдвинуться с места, – сквозь слезы прошептала Саша, снова несколько раз отчаянно дернувшись.

– Вот сейчас успокойся и не суетись, ладно? – попросил Войтех, чувствуя, что сам начинает нервничать. Тут почти не было места. Ни развернуться, ни посмотреть как следует, что случилось. – Дыши глубже, Саша, не паникуй, слышишь? Посмотри на меня. Давай, посмотри. Как ты думаешь, я тебя меньше?

Она всхлипнула и попыталась сфокусировать взгляд на его лице, но из-за застилавших глаза слез это получилось плохо. Странным образом с его появлением воздуха стало как будто больше, хотя теперь они дышали им вдвоем. Саша даже смогла сделать несколько коротких вдохов.

– Больше, – ответила она, заставляя себя дышать медленно и глубоко.

– Вот именно, я тебя больше, но я пролез. Значит, и ты должна пролезть. Так что тебе просто нужно успокоиться. Успокоиться и понять, что случилось. Я здесь, я с тобой, я помогу тебе. Не бойся, просто вдохни глубже.

– Я не могу, – она отрицательно покачала головой. – Лаз узкий, мне даже дышать сложно. Я не знаю, как ты пролез, я не могу.

Войтех протянул руку, коснулся ее исцарапанных уже почти до крови пальцев и сжал их.

– Ты сможешь, – заверил он. – Просто перестань бояться. Страх – это эмоция. Любую эмоцию можно контролировать.

Саша крепко вцепилась в его руку.

– Хорошо, – кивнула она, – хорошо, я попробую. Только, пожалуйста, не оставляй меня здесь одну.

– О чем ты говоришь, – он улыбнулся. – Я никогда тебя не оставлю. За это можешь не переживать. Мы или оба выберемся отсюда, или оба тут останемся. Поняла? Так что успокойся. Самое плохое, что могло случиться, уже случилось. Теперь осталось только решить эту проблему. Поэтому сейчас попробуй полностью расслабиться, а я попытаюсь тебя немного протащить. Только отдай мне, пожалуйста, мою руку, она мне понадобится для этого.

Саша еще несколько секунд смотрела на него, не решаясь отпустить его руку, а затем медленно разжала пальцы.

– Так, молодец, теперь расслабься, – очередной раз велел Войтех. Он протянул к ней обе руки, схватил за плечи и попробовал подтянуть на себя, однако ему тоже не удалось сдвинуть ее с места. Было похоже, что она действительно застряла. – Sakra… – непроизвольно выдохнул он.

Саша обессиленно опустила голову вниз, чувствуя, как по щекам снова потекли слезы. Ей было очень страшно не выбраться. Она понимала, что, несмотря на любые заверения, Войтех не останется с ней, если не сможет ее вытащить. Даже если он просто пойдет за помощью, на какое-то время ей придется остаться здесь одной. Хотя… за какой помощью? Они под землей, вокруг них тонны камней, а единственный выход остался позади.

– Мне страшно, – прошептала она.

– Я знаю, Саш, я знаю, – уже без прежнего энтузиазма ответил Войтех. – Но я тебя вытащу. Обещаю. Ты же мне веришь?

Она кивнула.

– Ну вот…

Он снова посмотрел на нее, чтобы послать ей еще одну ободряющую улыбку и тут заметил перекинутый через плечо ремень сумки.

– Погоди-ка, – он чуть подтянулся, подползая к ней ближе. Теперь их каски касались друг друга. Войтех чуть повернул голову, чтобы подобраться еще ближе, после чего почти касаться стали уже их лица. – Прости за эту внезапную близость, – усмехнулся он, вытягивая руку и просовывая ее между каменным сводом и телом Саши. – И за это тоже, ничего плохого не имею в виду. Просто мне кажется, что ты зацепилась за что-то своей сумкой.

– Господи, да делай что хочешь, только вытащи меня отсюда, – ответила Саша, стараясь прижаться к полу как можно плотнее, чтобы освободить место его руке.

– Очень смелое предложение, – пробормотал Войтех, пытаясь нащупать место, где зацепилась сумка.

В этот момент по тоннелю прошла легкая вибрация, и на их лица посыпалась какая-то пыль и мелкие камешки. Войтех и Саша напряженно переглянулись, после чего Войтех быстро отполз обратно, высвобождая руку.

– И за это тоже извини, – сказал он, доставая складной нож и перерезая им ремешок сумки. – А теперь быстро ползи на меня. Очень быстро, Саша. И забудь про сумку.

Для верности схватив ее за куртку на плече, Войтех сам пополз назад, постоянно подтягивая ее на себя.

Теперь, освободившись и от своего плена, и от довольно тяжелой сумки, Саша могла бы ползти даже быстрее Войтеха, поскольку тому приходилось пятиться назад. Ей было неудобно от того, что он постоянно тянет ее за рукав, но сказать ему об этом было некогда, как и задуматься над тем, что происходит, поэтому Саша просто ползла вперед.

До конца лаза оставалось еще приличное расстояние, когда по тоннелю прошла вторая, гораздо более сильная волна вибрации. Краем глаза Войтех успел заметить, как камни позади Саши с грохотом заваливают проход, один даже угрожающе опустился ниже как раз тогда, когда они проползали под ним, но он удержался, а легкий удар пришелся по их каскам. Войтеха это только ускорило. Он понимал, что в любой момент тоннель может обрушиться полностью.

Поднявшаяся пыль застилала глаза и разъедала легкие, но они продолжали быстро ползти. Вскоре ноги Войтеха соскользнули с края лаза. Он выпустил Сашину куртку и одним мощным движением оттолкнулся руками от камней, полностью выбрасывая себя наружу. Потом он снова наклонился вперед, схватил Сашу за руки, одновременно упираясь ногой в стену свода, а потом изо всех сил потянул ее на себя, отталкиваясь ногой от стены.

В этот же момент лаз обвалился. Груда камней полностью завалила все небольшое пространство, подняв непроницаемое облако горькой пыли.




Глава 10


_9_марта_2013_года_

_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_край,_Астраханская_область_



Хотя грохот падающих камней уже стих, в ушах все еще звенело. Возможно, теперь уже от воцарившейся вокруг тишины. В свете фонаря, прикрепленного к каске, была видна только плотная пелена пыли. Глядя на нее, Войтех думал, что именно из-за этой взвеси он не может вдохнуть, но потом понял, что на нем просто кто-то лежит. Войтех поднял руку и сжал Сашино плечо.

– Ты цела? – спросил он и тут же закашлялся: пыль попала в рот и нос.

– Да, – ответила та. – Кажется, да. А ты? Сильно ударился?

– Пока не знаю, – он попытался пошевелиться, но тут же поморщился от боли и резко выдохнул. – Скажи мне как врач: как определить по ощущениям, сломан ли у тебя позвоночник?

– Так, Дворжак, прекрати меня пугать, понял? Сейчас я тебя осмотрю. – Саша приподнялась, но тут же вскрикнула и упала обратно. – Прости, – сказала она, поспешно скатываясь с него в сторону. – Прости, я сейчас.

Когда она откатилась в сторону, Войтех сел, все еще болезненно морщась. В свете своего фонаря он сразу увидел заваленный камнями лаз. Конечно, он и так уже знал, что произошло, но наглядная демонстрация их проблемы заставила его сердце биться быстрее. Все было очень плохо даже на его взгляд.

– Кажется, мы влипли, да? – мрачно спросила Саша, садясь рядом с ним и прижимая к себе правую руку.

– Не больше, чем обычно, – сначала бодро отозвался Войтех, но заметив ее скептический взгляд, тяжело вздохнул. – Ладно, в этот раз чуть больше, чем обычно.

Саша оглянулась, но пыль и песок все еще висели в воздухе, и она ничего толком не смогла рассмотреть. Наверное, ее должно было радовать хотя бы то, что, кроме руки, у нее ничего не болело. Весь удар о каменный пол Войтех принял на себя, позволив Саше упасть сверху, когда в последнее мгновение вытащил ее из стремительно разрушающегося лаза. Правда, рука болела так сильно, что ни о какой радости не могло быть и речи.

– Здесь же наверняка должны быть еще выходы? – с хорошо различимой надеждой в голосе спросила Саша. – Ты не успел рассмотреть?

– Там было как минимум два прохода. Сейчас пыль осядет, осмотримся. – Войтех снова закашлялся и внимательно посмотрел на нее, на то, как она прижимает к себе руку. – Что с тобой?

– Не знаю, что-то с рукой, – ответила она, старательно сдерживая слезы. Она понимала, что сейчас у них есть проблемы поважнее ее травмированного запястья, а аптечка все равно осталась под завалом, и ничем себе помочь она не сможет, но ничего не могла с собой поделать.

– Дай я посмотрю, – попросил Войтех, пододвигаясь к ней ближе.

– Не нужно, – Саша сильнее прижала к себе руку, – ведьме своей помогай, а я обойдусь. – Это прозвучало раздраженно, почти зло.

Невзирая на всю серьезность ситуации и неуместность подобной реакции, Войтех рассмеялся.

– Странно, что тебя это так задевает, но вообще-то между мной и Эльвирой ничего не было. Теперь я могу посмотреть твою руку?

Саша недоверчиво покосилась на него.

– Ваня, что ли?

– Тебе этот вариант кажется неправдоподобным? – Войтех уловил сомнение в ее голосе. – Как бы мне ни льстила такая реакция, вынужден признать, что к утреннему хорошему настроению нашей хозяйки я не имею ни малейшего отношения.

Саша покраснела. Ее ведь не должно волновать, было что-то между ним и Эльвирой или нет. Наверное, в ней говорили страх и боль. И если смотреть правде в глаза – немножко уязвленного женского самолюбия.

– Прости, – она виновато улыбнулась и протянула ему руку, – это не мое дело, ты не должен мне ничего объяснять. Просто пару дней назад Лиля спрашивала у меня, есть ли у тебя кто-то в Москве и не поэтому ли ты не обращаешь на нее внимания… – Саша осеклась, когда поняла, что сдала подругу. Похоже, стресс действовал на нее не лучшим образом.

– Да? Так это ты за Лилю переживала? – поинтересовался Войтех. В это же время он осторожно отодвинул рукав Сашиной куртки, чтобы обнажить запястье, и внимательно осмотрел его в свете своего фонаря, медленно поворачивая ее руку.

– Только осторожнее, – попросила Саша, напряженно следя за его действиями. – Мне кажется, я могла что-нибудь сломать. – Она крепко сжала зубы, когда он немного неосторожно повернул ее руку, и та мгновенно отозвалась резкой болью. – Можно все-таки спросить? У тебя в Москве все же кто-то есть?

– Кто-то есть, – отстраненно ответил Войтех. – Но не в Москве. Можешь намекнуть об этом Лиле, если она будет снова интересоваться. Это избавит всех нас от многих проблем. – Он попытался аккуратно ощупать ее кость. – Перелома нет, просто растяжение.

– Черт, Дворжак, просила же – осторожнее, – прошипела Саша, едва его пальцы коснулись ее запястья. – Растяжение – это тоже больно, между прочим.

– Прости, – он поморщился, как будто сделал больно себе, а не ей. – Я просто слишком резко потянул тебя. Не было времени рассчитывать силы.

– Поверь, я тебе только благодарна за это. Я ведь не врала, когда говорила, что разрешаю сделать все, чтобы вытащить меня оттуда.

– Надо наложить повязку.

Саша вздохнула.

– Вот с повязкой сложнее. Все мои медикаменты, бинты в том числе, остались там. – Она посмотрела на груду камней, под которыми теперь была похоронена ее сумка.

– Сейчас что-нибудь придумаем, – пообещал Войтех, оглядываясь по сторонам и ощупывая карманы. В них ничего не нашлось, зато рядом он обнаружил свой рюкзак, о котором в суматохе успел забыть. Только и там не было ничего подходящего для наложения повязки, зато была пара бутылок воды. Он снова посмотрел на Сашу, а потом улыбнулся и протянул руку к ее шее.

– Эй, я, конечно, знаю, что часто задаю лишние вопросы, но это же не повод придушить меня прямо здесь, – возмутилась Саша, когда он чуть расстегнул ей куртку и принялся разматывать легкий шарф. – Я еще могу тебе пригодиться.

– Поэтому я пока не буду тебя душить, только шарф позаимствую.

Он смочил тонкую ткань холодной водой и принялся заматывать ее запястье, стараясь зафиксировать его, но при этом не сделать ей еще больнее.

– Потерпи немного, потом будет лучше, – пообещал он. Когда повязка была наложена, Войтех после непродолжительного молчания добавил: – И раз уж у нас речь обо всем этом зашла, то прости меня за вчерашнее. Ничего такого я в виду не имел, просто немного увлекся.

Саша бросила на него быстрый взгляд и смущенно улыбнулась.

– Я не злюсь. Сама виновата не меньше. Но я замужем, у тебя тоже кто-то есть, поэтому будет лучше, если мы просто забудем об этом. Не хотелось бы, чтобы одно досадное недоразумение испортило отношения между нами.

– Мир, дружба, жвачка?

– Именно так, – она рассмеялась, а затем оглянулась по сторонам. – Что мы будем делать дальше?

Войтех сложил обратно в рюкзак все, что до этого оттуда вытащил, оставив только воду. Сделав пару глотков, чтобы избавиться от ощущения залепившей весь рот пыли, он протянул вторую бутылку Саше.

– Попей немного, а потом пойдем искать Егора, ребят и другой выход. Назад нам не вернуться, значит, остается только идти вперед.

Саша взяла у него бутылку, только сейчас начиная понимать, как скверно все обернулось. До этого адреналин, выплеснувшийся в кровь, и боль от поврежденной руки не позволяли полностью оценить масштабы катастрофы. Ей очень хотелось не только пить, но и умыться, однако Саша решила не расходовать на это воду. Кто знает, как долго они будут искать выход? Перепачканное пылью лицо с грязными дорожками от слез не должно было волновать ее сейчас, поэтому она просто поправила растрепавшиеся под каской волосы, вернула Войтеху бутылку с остатками воды и поднялась на ноги.

– Пойдем, – деланно бодро отозвалась она.

Первое время они шли достаточно быстро и бодро. Заминки вызывала только необходимость выбирать один из возможных проходов, но Саша сразу предоставила выбор Войтеху, а тот полагался на свои предчувствия. Каменные коридоры, по которым они шли, были низкими и узкими, но и Саша, и Войтех имели достаточно компактные размеры, чтобы чувствовать себя в них свободно и не цепляться головой за свисающие сверху сталактиты. Они даже умудрялись оглядываться по сторонам и восхищаться красотами пещеры, которые ни одному из них раньше видеть не доводилось. Почему-то Саша была уверена, что они выберутся. Может быть, не найдут ни Егора, ни друзей Вани, но сами выберутся. И даже когда на очередной развилке Войтех останавливался и что-то задумчиво помечал в своем смартфоне, она улыбалась, шутила и подбадривала его.

Единственное, что огорчало Сашу в этом походе, – это то, что ее сигареты остались в сумке. Пожалуй, впервые за те четыре года, что она курила, она пожалела об этой своей привычке. Не начинала бы – шла бы сейчас так же спокойно, как Войтех, не возвращаясь периодически мыслями к сигарете.

Почему-то почти все, с кем Саша знакомилась в последнее время, считали, что курить она начала еще в школе.

«Такие, как ты, начинают лет в пятнадцать, разве нет?» – удивился один из тех, кому Саша все же задала вопрос, почему они так считают.

На самом деле желания попробовать сигарету у нее не возникало никогда. Ни в школе, когда многие друзья, прячась от учителей и родителей, тайком дымили за углом, ни в университете, когда сигарету из рук не выпускало большинство однокурсников. Даже на разных студенческих вечеринках, когда вся комната, где веселились студенты, утопала в сигаретном дыму, Саша спокойно держала в руках только бутылку с пивом или стакан с чем-нибудь покрепче и не собиралась даже пробовать. Она вовсе не была идейной противницей курения, просто желания курить не возникало.

Первый раз она взяла в руки сигарету на второй неделе работы в реанимации. К ним в отделение после страшной аварии привезли молоденькую девушку. Шесть часов она провела в операционной. Шесть часов Саша стояла рядом с ней, следя за ее наркотическим сном. Девушка пережила операцию и даже пришла в себя после нее. Саша говорила с ней, она лишь слабо улыбалась в ответ. А к вечеру умерла.

Саша стояла на маленьком балкончике, к которому вела темная старая лестница. Сюда все врачи ее отделения выходили покурить. Ее трясло так, что, казалось, дрожали даже железные перила, за которые она держалась. Холодный августовский ветер швырял ей в лицо ледяные капли дождя, но Саша не замечала этого. Плакать она почему-то не могла. Какой-то странный, невообразимый ужас заполнял всю ее изнутри. Это была первая могила на ее персональном кладбище, и она давалась ей очень нелегко.

Саша даже не услышала, как позади нее хлопнула тяжелая железная дверь. Присутствие постороннего человека она заметила лишь тогда, когда чьи-то чужие руки взялись за перила рядом с ней. Саша вздрогнула и обернулась. Рядом, глядя куда-то вдаль, на колышущиеся верхушки деревьев, стояла Мальборо, пожилая суровая врач, которую боялись не только пациенты и медсестры, но и коллеги-врачи. Даже завотделением никогда не рисковал отчитывать ее на общих пятиминутках. Не то уважал за возраст и опыт, не то тоже побаивался острого языка и резких выражений, в которых Мальборо никогда не стеснялась. Она была высокой, очень худой, с морщинистыми руками и неожиданно гладким для своего возраста лицом. Короткая стрижка-каре, длинный нос с горбинкой и плотно поджатые тонкие губы делали ее похожей ведьму. Звали ее Мария Борисовна, но все за глаза называли Мальборо, что было, по всей видимости, производным от имени вкупе с любимой маркой сигарет. В глаза, конечно, так ее называть никто не рисковал.

– Краснова умерла? – поинтересовалась Мальборо, по-прежнему глядя на деревья.

Саше даже показалось, что вопрос обращен не к ней, хотя никого, кроме них, на балконе не было. Она торопливо вытерла лицо от капель дождя и кивнула, не в силах говорить из-за огромного кома в горле. Мальборо этот кивок скорее почувствовала, потому что не смотрела в ее сторону. Она достала из кармана идеально выглаженного белого халата пачку, вытащила оттуда одну сигарету и протянула Саше, наконец поворачиваясь к ней.

– Держи.

– Я не курю, – неуверенно ответила Саша, замирая под взглядом строгих серых глаз.

– Похвально. – От Мальборо это прозвучало скорее как упрек, но сигарету она не убрала. – Тогда иди к Дашке, попроси спирта, только разбавь, не хватало еще тебя откачивать.

Саша совсем стушевалась.

– Мне же еще работать.

Мальборо демонстративно закатила глаза.

– Тогда возьми сигарету и кури. Тебя трясет так, что вся больница ходуном ходит. Покури и успокойся.

Саша послушно взяла из ее рук сигарету и зажигалку, больше не рискуя возражать. Мальборо молча смотрела на то, как она прикуривает, как кашляет от первой затяжки, вытирая выступившие от едкого дыма и кашля слезы. По ее губам скользнул намек на легкую улыбку, когда вторая затяжка уже не вызвала такой острой реакции.

– Вот так, умница, – она хлопнула Сашу по плечу и тоже закурила, снова поворачиваясь вперед, к деревьям, и облокачиваясь о перила. – Привыкай к чужой смерти, вырабатывай иммунитет, иначе не выживешь, – через некоторое время сказала она. – Хочешь – кури, хочешь – к психотерапевту ходи. Но привыкать надо. У врача должен быть здоровый цинизм, особенно у реаниматолога.

– Разве к этому можно привыкнуть? – тихо спросила Саша.

– А как иначе? – Мальборо удивленно покосилась на нее.

Саше очень хотелось спросить, как быстро привыкла сама Мальборо, кем был тот человек, который покоился в ее первой могиле, но она не рискнула.

– У тебя родители кто? – через некоторое время снова спросила Мальборо.

– Врачи. Папа – стоматолог, мама – гинеколог.

– Так вот как ты на этой работе оказалась, – хмыкнула она. – А я-то все думала, кто такую зеленую девку, только после института, сразу к нам взял?

Саша покраснела и снова поднесла сигарету к губам, с удивлением замечая, что руки дрожат чуть меньше, и даже бесконечный ужас в груди как будто притупился, позволяя ей дышать немного глубже. Родители в самом деле помогли ей получить эту работу. Точнее, отец. Заведующий реанимацией много лет был его клиентом, поэтому вопрос о трудоустройстве дочери решился еще до окончания ею университета.

Мальборо перевела взгляд на ее правую руку, лежавшую на перилах.

– Замужем?

Саша кивнула.

– Давно?

– Два месяца.

– А муж кто?

– У него своя фирма.

Мальборо понимающе фыркнула.

– Девочка из приличной семьи, наверняка отличница, жена бизнесмена. Ох, тяжело тебе будет. – Она покачала головой и вытащила из пачки еще одну сигарету. – Держи. Сразу не кури, голова болеть будет. Через час хотя бы.

Саша послушно взяла сигарету и спрятала ее в карман.

С того дня они с Мальборо вовсе не стали друзьями, никогда даже не курили больше вместе. Саша по-прежнему ее боялась, как и все остальные, старательно избегала оставаться с ней наедине и тихонько выдохнула, когда она через полтора года наконец-то ушла на пенсию. Но привычкой курить была обязана именно ей.

Саша сама не знала, почему сейчас вспомнила об этом. Возможно, потому что Войтех уже давно ничего не говорил, а ей было скучно молчать, и от этого она все чаще испытывала желание курить.



_9_марта_2013_года_

_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_край,_Астраханская_область_



Ваня глубоко вдохнул и закашлялся от попавшей в легкие пыли. Замысловато выругавшись, он попробовал пошевелиться, проверяя, все ли кости целы, и мгновенно почувствовал солоноватый привкус крови во рту. По всей видимости, какой-то из падающих камней попал в него. От более серьезных травм его спасла каска.

Спустя несколько минут после того, как Саша скрылась из виду, ему показалось, что он слышал ее крик. Слов он не разобрал, но ужас и отчаяние были слышны даже по интонации. Судя по всему, ей удалось проползти по лазу довольно далеко, но что-то пошло не так. Какое-то время они с Лилей напряженно прислушивались к происходящему внутри лаза, но больше криков не было слышно, однако сигнала о том, что Саша благополучно добралась до другой стороны, они тоже так и не дождались.

Когда прошла первая волна вибрации, Ваня не выдержал и попытался окликнуть Сашу, но ответа не получил. А потом прошла вторая волна, и началось обрушение.

Ваня, кряхтя, сел и огляделся. Лиля сидела на земле в нескольких метрах от него. Вокруг нее не было валяющихся камней, по всей видимости, их грот несильно пострадал. Она не выглядела раненой, а на земле оказалась, скорее всего, после его приказа немедленно лечь.

– Ты как? – поинтересовался Ваня, снимая каску и на всякий случай ощупывая собственную голову.

– Я в порядке, – отозвалась Лиля, глядя туда, где еще недавно находился вход в лаз, а теперь лежала только груда камней. – Что случилось? Это что, землетрясение такое?

– Черт его знает. – Убедившись, что голова цела, Ваня снова надел и закрепил каску. – В пещерах иногда случается. Целый грот может держаться на одном камне, и если он выпадет… Надеюсь, Дворжак с Айболитом в порядке.

– Разве это возможно? – тихо спросила Лиля, все еще неотрывно глядя на камни. – Ты же сам слышал: с Сашкой что-то случилось.

– Мы не знаем наверняка, – немного резче, чем следовало, возразил Ваня, глядя на завал. Все выглядело очень плохо. – Возможно, она успела выбраться из лаза до того, как это все обрушилось.

– Или Войтех пришел ей на помощь, и они оба… – Лиля не договорила. Она неуверенно поднялась на ноги – камни под ней были очень уж холодными. – Эта пещера – гиблое место. Надо убираться отсюда.

– Что, и бросишь своего обожаемого чеха там? – язвительно поинтересовался Ваня, тоже поднимаясь на ноги. Он злился на себя за то, что отпустил Сашу с Войтехом одних, хоть и понимал, что не мог предвидеть обвал. В конце концов, не он здесь экстрасенс. Однако Лиля была права: нужно выбираться и пробовать найти другой вход в пещеру. Вполне возможно, он существует. Если же нет, то надо возвращаться в деревню за помощью, самим им этот завал не разобрать. Ваня сомневался, что его вообще можно разобрать, но сдаваться просто так он не собирался.

Лиля недовольно поджала губы. Пусть она на самом деле и не «обожала» Войтеха, но мысль о том, что она ничего не может сделать для него и Саши, все равно терзала ее внутри. Ей бы хотелось думать, что они живы и она может им помочь, но, в отличие от своего брата, она теперь точно знала, что живым из этой пещеры никому не выбраться. Даже если есть другой вход, даже если Саша и Войтех не погибли во время обвала. Лиля не была уверена, что они с Ваней сами смогут выбраться. Чем дольше они тут находились, тем меньше шансов у них оставалось. Не понимала она одного: как куратор мог так сильно ее подставить? Почему ее никто не предупредил?

– Даже если Войтех еще жив, я ему ничем помочь не могу, – в конце концов заявила она. Голос ее прозвучал очень жестко, она никогда раньше не позволяла себе использовать этот тон в разговоре с братом, но сейчас должна была, если хотела попытаться спасти хотя бы их жизни. – Как и твоим друзьям. Поэтому прошу тебя: давай попытаемся вернуться хотя бы сами!

Ваня удивленно посмотрел на сестру.

– Не понимаю твоих страхов, – признался он, тем не менее направляясь в сторону узкого лаза, через который они попали в этот грот. – Сначала по поводу надписи паниковала, теперь уверена, что мы ребятам помочь не можем. Обвалы в пещерах случаются, это не новость, а на стенах так вообще каждый второй писать горазд. Особенно когда ему тринадцать.

Они протиснулись через узкий проход и нерешительно остановились: выход из пещеры был темным, как будто уже наступила ночь. Ваня быстро добрался до него, уже не глядя на Лилю. Снаружи на самом деле оказалось темно, и вовсе не из-за туч. На небе сияли звезды.

– Какого черта? – Ваня обернулся к появившейся из пещеры сестре. – Мы же там не больше получаса были.

– Именно поэтому я и паникую, – заметила Лиля, проходя мимо него. – Надеюсь, это хотя бы вечер того же дня.

– Мне кажется, ты знаешь гораздо больше, чем говоришь. Ты что-то узнала, пока собирала информацию?

– Нет, я ничего не узнала, но обстоятельства говорят сами за себя. Ты ведь и сам понимаешь это, да? И надпись в качестве предупреждения. Нам не стоило сюда приходить.

– Но мы сюда уже пришли. И Дворжака с Сашей я там не оставлю. Пойдем. – Ваня быстро обогнал сестру и устремился в ту сторону, где они оставили свою лодку. – Искать в темноте второй вход бессмысленно, надо вернуться в деревню. В идеале найти этого пацана. Если он знает один вход, может знать и второй. Ставлю свою машину на то, что он давно дома и спокойно пьет чай.

Лиля не стала спорить. Ей не терпелось выбраться с острова, а потом она найдет способ не пустить сюда брата.

Какое-то время они шли молча, пока ей не показалось, что они снова идут слишком долго.

– Ты уверен, что мы идем к лодке?

– Я уже ни в чем не уверен, – мрачно отозвался Ваня. По его тону стало понятно, что он тоже обратил внимание на слишком длинную дорогу до реки. – Но как-то же мы вышли в прошлый раз и без пацана этого.

Он вдруг остановился и прислушался к чему-то. Лиля, не заметившая этого, прошла дальше, пробормотав себе под нос:

– Хорошо хоть Нев с нами не пошел.

– Тихо! – приказал Ваня. – Ты слышишь?

Лиля замерла и прислушалась. Вокруг стояла мертвая тишина, только кроны деревьев шелестели на ветру. Они теперь находились в лесной чаще, сюда не проникал даже слабый свет луны, частично прячущейся за густыми облаками, и, кроме их фонариков, других источников света не было. Где-то послышался приглушенный крик совы.

Она поежилась от очередного порыва ветра, напряженно вслушиваясь в шелест листьев, и уже почти решилась сказать, что ничего необычного не слышит, когда в стороне, в листве, что-то громко зашуршало. Лиля резко повернулась в ту сторону, направляя луч фонаря на куст. Кроме качающихся на ветру веток, ничего не было видно, но теперь она явственно слышала шуршание травы и хруст мелких веток, ломающихся под чьим-то весом. Кто-то или что-то приближалось к ним.



_9_марта_2013_года_

_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_край,_Астраханская_область_



Время шло, а ни конца, ни края бесконечному каменному лабиринту не было видно. Войтех даже подозревал, что они ходят кругами, как в лесу, когда они все никак не могли сдвинуться с одной точки. Относительно широкие проходы сменялись узкими лазами, в которые едва получалось протиснуться, в одних гротах трудно было выбрать, в какую сторону идти, в других едва находился один единственных выход. Пару раз они даже упирались в тупик, и им приходилось возвращаться назад. Они уже давно перестали любоваться красотами подземного царства, желая только одного: как можно скорее выйти на поверхность.

В одном из гротов они обнаружили текущий по стене поток прохладной воды и наконец-то смогли умыться.

– Кажется, такой грязной я не была с самого детства, – призналась Саша, набирая в пригоршню воду и выплескивая ее себе на лицо.

– А ты в детстве была сорвиголовой? – Войтех посмотрел на нее с улыбкой. – Я думал, ты сидела в красивом платье с двумя большими розовыми бантами и играла в куклы.

– П-ф-ф, – Саша даже поморщилась от такого предположения, – это точно не про меня. Хотя лет до двенадцати, пока я занималась танцами, примерно так и было. В куклы я почти не играла, предпочитала читать, но ходила в аккуратной одежде, с тщательно зализанными, насколько это было возможно, волосами. Правда, все равно умудрялась то мороженым обляпаться, то в лужу наступить. А уж когда бросила, несколько лет в гардеробе не было ни одного платья. Но по-настоящему я отрывалась уже в университете, когда съехала от родителей и стала жить одна. Они бы не пережили, если бы узнали все подробности моей студенческой жизни.

– Мне следовало догадаться, – Войтех покачал головой, вытирая мокрое лицо рукавом.

– А ты? – Саша покосилась на него. – Ты был пай-мальчиком или сорвиголовой?

– Большую часть времени я старался быть хорошим сыном. А уже в зависимости от того, кому я был хорошим сыном – маме или папе – я был пай-мальчиком или сорвиголовой.

Саша рассмеялась.

– И кто же из них хотел видеть в тебе сорвиголову?

– Мой отец, – Войтех пожал плечами, как будто это само собой разумелось. – Настоящий мужчина не может быть пай-мальчиком, так он говорил. Он должен драться, стремиться, не бояться, испытывать себя… И так далее.

Саша очень внимательно посмотрела на него, как будто в этот момент у нее в голове отдельные кусочки мозаики складывались в общую картину.

– Вот оно что… – задумчиво протянула она.

Еще какое-то время они потратили на то, чтобы набрать в бутылки воды и обновить Сашину повязку на руке. Та уже почти высохла и ослабла, ничего должным образом не фиксируя, а когда они в следующий раз найдут воду, предугадать было невозможно.

– Идем дальше? – предложил Войтех. – Или тебе нужен привал?

Саша не ответила, напряженно к чему-то прислушиваясь. Издалека доносился странный гул, чем-то напоминающий жужжание линий электропередач.

– Ты слышишь? – спросила она.

Войтех тоже напряг слух и сразу понял, о чем говорит Саша. Звук был странным, чужеродным. Такого не ожидаешь услышать в подземном каменном лабиринте. До сих пор здесь вообще не было никаких звуков, кроме тех, что производили они сами. Что могло издавать такой гул под землей, Войтех не мог даже предположить.

– Надеюсь, это не слуховые галлюцинации, – пробормотал он, оглядываясь по сторонам.

– Уж лучше бы они, потому что я не хочу встретиться здесь с… – Саша не договорила. Гул явно нарастал, как будто что-то очень быстро приближалось к ним. – Ты «Спуск» смотрел?

Войтех закатил глаза, но все же шагнул ближе к ней, как будто заранее пытался прикрыть ее от невидимой угрозы. Проблема заключалась в том, что он не понимал, откуда ждать нападения: гул шел со всех сторон одновременно. Его рука машинально потянулась к кобуре, но он сразу себя остановил, вспомнив предупреждение Вани. Стрелять в подземной пещере действительно было плохой идеей, следовало оставить это на самый крайний случай.

– Саша, встань ко мне спиной, – велел Войтех. – И смотри в оба. Если что-то увидишь, сразу скажи.

Саша послушно прижалась к нему спиной, чувствуя, как ускоряется сердцебиение. Гул нарастал, и в какой-то момент ей показалось, что невидимый источник звука находится с ними уже в одном гроте. Теперь она различала хлопанье крыльев, как будто они оказались в самой гуще летящих птиц, однако не было слышно ни карканья, ни каких-либо других звуков, которые обычно издают птицы.

И вдруг в свете фонаря, которым она обводила стены, мелькнула неясная тень.

– Ты видел это? – тут же спросила Саша.

– Что? – Войтех повернул голову в ее сторону, пытаясь в свете касочного фонаря увидеть то, о чем она говорила. В это же мгновение ему показалось, что что-то коснулось его руки. Он вздрогнул, посмотрел вниз и тоже успел увидеть мелькнувшую в свете фонаря тень. – Может, это летучие мыши?

– Ненавижу мышей, – только и успела сказать Саша.

Рядом промелькнула еще одна тень, затем вторая, третья, а потом десятки и сотни теней одновременно набросились на них, как хищники на своих жертв.

Гул и хлопанье крыльев стали почти невыносимыми, мягкие крылья касались их лиц и рук. Саша попыталась отмахнуться от них, но у нее это не получилось: рука просто рассекла воздух, не коснувшись ничего материального. Тем временем птиц, или мышей, или что бы это ни было стало еще больше. Саше казалось, что они облепили ее всю. Она отчаянно отмахивалась от них, уже не глядя, где находится Войтех и что он делает. В какой-то момент она не удержала равновесие и упала на пол. Тени тотчас же бросились за ней.

Войтех считал себя хладнокровным человеком, более того, он много лет сознательно воспитывал в себе невозмутимость и спокойствие, но сейчас они разом оставили его. Когда тени замелькали у самого его лица, а хлопанье их крыльев заполнило уши, оставшись практически единственным звуком, он почувствовал, как подступает паника. Даже в подвале с восставшими из мертвых бомжами было проще, там он, по крайней мере, видел цель, видел угрозу и понимал, что происходит и что произойдет дальше. Сейчас же он не видел, ни что на них напало, ни откуда это взялось, и совершенно не понимал, чего оно хочет. Он чувствовал дуновение ветра от крыльев, слышал звук, видел тень, но не видел самих существ. Он отмахивался от них руками, но они ловили лишь пустоту, свет двух фонарей – прикрепленного к каске и того, который он держал в руках, – плясал по всем стенам, он уже не видел, не чувствовал и не слышал Сашу.

В тот момент, когда паника полностью лишила его возможности думать и анализировать, кто-то вдруг прошептал у самого его уха:

– Брось фонарь.




Глава 11


_9_марта_2013_года_

_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_край,_Астраханская_область_



– Брось фонарь, – прошептал кто-то у самого его уха.

Войтех резко обернулся, пытаясь выхватить лучом фонаря того, кто это сказал, но снова увидел только мельтешащие тени.

– Брось его, – шепот снова раздался позади. – Они существуют только на свету.

Войтех снова оглянулся, все еще пытаясь разглядеть того, кто разговаривал с ним, но в гроте, кроме него, Саши и тысяч странных теней, никого больше не было.

– Выключи свет! – теперь шепот прозвучал с раздражением.

Войтех заставил себя замереть и щелкнуть сначала кнопкой выключения на фонаре, который держал в руках, потом той, что выключала фонарь на каске.

Ощущение того, что кто-то летает вокруг него, сразу исчезло. Тревожное хлопанье невидимых крыльев смолкло, и в темноте, конечно, уже не было видно теней.

Однако Саша все еще сражалась с невидимым противником. Она лежала на земле, отмахиваясь от кого-то руками и ногами, в свете ее фонарей тени по-прежнему мелькали. Она или не услышала загадочный шепот, или не посчитала правильным ему довериться.

– Брось фонарь! – крикнул ей Войтех.

Побоявшись, что она уже слишком напугана и не может воспринимать советы, он подбежал к ней, в темноте больно ударившись ногой о какой-то выступающий камень, и выбил фонарь у нее из рук. Саша, по всей видимости, перепугалась еще сильнее и приняла его за угрозу, потому что начала отбиваться и от него, а ему еще нужно было выключить фонарь на ее каске.

– Успокойся, это я! – крикнул Войтех.

Воспользовавшись ее секундным замешательством, он сгреб ее в охапку, прижав к себе, чтобы она не смогла вырваться, и дотянулся до кнопки выключения фонаря на задней части ее каски.

Теперь они оба оказались в темноте и тишине. Лишь в свете отлетевшего в сторону фонаря тени еще продолжали мелькать, оттуда же доносилось хлопанье крыльев.

Саша все еще дрожала и неровно дышала, настороженно замерев в его объятиях, Войтех чувствовал, как напряжено было ее тело, как будто она ждала подвоха. Сам же он облегченно выдохнул.

– Саша, это я, – тихо повторил он, чтобы успокоить ее.

– Войтех? – ее шепот все еще наполнял ужас, сердце стучало громко и быстро, она изо всех сил прижималась к нему, цепляясь пальцами за его куртку. – Что… что это такое?

– Я не знаю, но судя по всему, их привлекает свет, – Войтех внимательно смотрел на мельтешащие в свете фонаря тени. – Или даже… – Он нахмурился и не договорил, потому что эта версия была из тех, которые Саша всегда отвергала.

– Или даже что? – переспросила Саша. Ей необходимо было слышать его голос, чтобы окончательно успокоиться. Мельтешащие в свете фонаря тени по-прежнему пугали ее, хоть и были теперь далеко. Она старалась не смотреть в ту сторону, но глаза сами искали их.

– Или даже свет – это необходимое условие их существования. Но я знаю, что ты не любишь такие смелые заявления, – хмыкнул Войтех.

Саша наконец оторвала взгляд от теней и повернулась к нему.

– Сейчас я могу поверить во что угодно, – призналась она. – В пещере, которой здесь вчера еще не было, я не удивлюсь ничему. Давай убираться отсюда, – попросила она. – Пока эти твари не одумались.

– Вопрос в том, как и куда. Включим фонари – и они увяжутся за нами. Иван говорил, что остаться в пещере без света – это верная смерть. Да и я не успел найти здесь другой выход.

– Тогда давай вернемся туда, откуда пришли. В темноте. Или здесь же поищем другой выход. Просто не будем включать свет до тех пор, пока не уйдем на безопасное расстояние.

– Идем обратно. В предыдущем гроте был один лаз, но до этого я видел два варианта пути. Вернемся туда и оттуда уже пойдем в другую сторону. Думаю, достаточно будет проползти в темноте один лаз, а там включим фонари. Я пойду первым, ты сразу за мной.

Они вернулись к узкому лазу, через который пробрались в этот грот. Войтех нырнул в него первым, Саша чуть замешкалась, снова оглянувшись на свой оставшийся валяться вдалеке фонарь. Стоило забрать его, но она даже не допускала мысли о том, чтобы приблизиться к теням.

Саша последовала за Войтехом и очень быстро его догнала. В темноте тот полз гораздо медленнее, чем со светом. Сама Саша только сейчас снова почувствовала боль в руке. Отбиваясь от теней, она не думала об этом, повязка снова ослабла, и запястье разболелось сильнее. Ей приходилось иногда опираться на обе руки, и она сильно закусывала губу, чтобы сдержать стон.

Наконец они вернулись в предыдущий грот. Войтех тут же включил фонарь, однако едва только свет коснулся противоположной стены, оба снова услышали знакомый гул и увидели тень, как будто та последовала за ними через лаз.

– Выключи, выключи его! – испуганно прошептала Саша.

Войтех щелкнул выключателем, снова оставив их в кромешной тьме, после чего длинно выругался по-чешски. На этот раз гораздо эмоциональнее, чем обычно, поскольку привычного «Sakra» не прозвучало, зато Саша услышала много других слов, а значение некоторых из них даже интуитивно поняла.

Высказавшись, Войтех замолчал и, закрыв глаза, прислонился спиной к холодной каменной стене, рядом с которой стоял. Он пытался успокоить бешено колотящееся сердце и убедить себя идти дальше. Однако это было проще сказать, чем сделать. Ему и предыдущий лаз дался с трудом, оставаться в темноте и дальше он уже не мог. В темноте, тишине и холоде, совсем как тогда…

Он тяжело сглотнул, отгоняя от себя воспоминание, поскольку даже сквозь закрытые веки ему уже мерещились огни инопланетного корабля, зависшего напротив международной космической станции, а в воздухе внезапно перестало хватать кислорода.

Саша все еще со страхом вглядывалась в темноту, хотя тень и гул исчезли в тот момент, когда Войтех выключил фонарь.

– Нам нужно идти дальше, – тихо прошептала она. – Пока без фонарей.

Войтех молчал.

– Войтех?

Снова молчание. Если бы не его тяжелое прерывистое дыхание, Саша уже испугалась бы, что его нет рядом. В этой пещере она могла ожидать чего угодно.

– Войтех, ты слышишь меня? – держась рукой за стену, Саша шагнула к нему ближе. В темноте совсем ничего не было видно.

– А? Да, я сейчас, – пробормотал Войтех, борясь с подступающей паникой. С тех пор, как он вернулся с МКС, с ним еще ни разу не случалось подобного, но с тех пор он больше ни разу и не оставался в такой абсолютной тишине, темноте и холоде. – Я сейчас, – повторил он едва слышно, но так и не смог заставить себя снова открыть глаза.

– Что с тобой? Тебе плохо? – с тревогой спросила Саша, находя в темноте его плечо и крепко сжимая его. – Они ранили тебя?

– Нет, я в порядке, – Войтех покачал головой. – То есть я не ранен. Просто… Я не люблю, когда так темно.

– Не любишь?…

Его тяжелое дыхание и поведение красноречиво говорили о том, что речь шла не о простой нелюбви. И это казалось Саше странным. Она привыкла, что Войтех никогда и ничего не боится, по крайней мере, из того, чего, на ее взгляд, следовало бы опасаться. Однажды он признался, что недолюбливает воду, точнее, незнакомые водоемы, но и то после этого нырял с аквалангом. Сейчас же он явно не мог сдвинуться с места. И это было очень не вовремя.

– Послушай, мы будем в темноте совсем немного, – как можно мягче сказала Саша. – Нам всего лишь нужно уйти подальше, а затем включим фонари. Все будет хорошо. Свет сейчас гораздо опаснее.

– Я знаю, – заверил он ее. – Знаю… Но думаю, ты была права тогда.

– Когда?

– Когда сказала, что страх имеет обыкновение прятаться глубоко внутри. А я думал, что давно справился с ним.

Саша покачала головой, жалея, что здесь так темно и она не может видеть его. Когда Войтех узнал о том, что она не просто умеет гипнотизировать людей, но и может внушать им свои мысли, не спрашивая их согласия, он взял с нее обещание никогда и ни при каких обстоятельствах не делать этого с ним. В данный момент Саша была готова нарушить свое обещание. Им нужно было выбираться из этой пещеры, они с утра ничего не ели, устали и вымотались, вокруг них летают непонятные тени, которые только и ждут момента, чтобы снова броситься на них. Но для того, чтобы попытаться внушить ему что-либо, Саше нужно было его видеть, а если бы здесь не было так темно, то и внушать ничего не пришлось бы.

Она скользнула рукой вниз, нашла в темноте его ладонь и крепко сжала ледяные пальцы. Несколько часов назад в тоннеле он ей этим очень помог.

– Я все время буду рядом, – заверила она, пытаясь вложить в свой голос все то, что не могла передать взглядом. – Мы выберемся, а потом сделаем что-нибудь с этим, хорошо? Давай, Теша, соберись. Я буду рядом.

Он внезапно рассмеялся.

– Ты серьезно собираешься меня так называть?

– Ты же сам мне разрешил, – улыбнулась в ответ Саша, крепче сжимая его ладонь.

Это подействовало. Ледяной холод страха перестал его сковывать, Войтех смог наконец отлипнуть от стены, но Сашину руку из своей не выпустил.

– Думаю, чтобы не потеряться тут, лучше держаться друг за друга, – пояснил он в темноту.

Они свернули в другой коридор и направились в противоположную сторону, оставляя грот со странными тенями позади себя. В полной темноте продвигаться приходилось очень медленно, держась за стены и осторожно нащупывая дорогу впереди, чтобы ни за что не зацепиться и не упасть в какую-нибудь яму. Кое-где им приходилось даже опускаться на каменный пол и ползти на четвереньках, поскольку дорога спускалась вниз и становилась совсем непредсказуемой. Однако включать фонари они больше не рисковали.



_10_марта_2013_года,_13:27_

_ул._Кирова,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



На стук в дверь никто не отзывался, но Нев почти не сомневался, что Антонина Петровна дома, и не собирался уходить, не поговорив с ней. Его друзья уехали на остров больше суток назад, и с тех пор от них не было никаких известий. Чем больше проходило времени, тем сильнее Нев волновался и подозревал, что самим им не выбраться с острова.

Дневник колдуна оказался сильно поврежден, и Нев не смог понять всего, что там говорилось об экспериментах на острове. Но одно он понял: из-за действий колдуна на острове возникла временная аномалия. Нев подозревал, что обычные люди, попадавшие под ее действие, не могли самостоятельно найти выход. Этим и объяснялись некоторые исчезновения. Он старался не думать о том, сколько времени прошло для его друзей. Они с одинаковым успехом могли сейчас только высаживаться на остров или бродить там уже неделю. Без запасов еды и воды. Теоретически для них мог пройти уже и год, тогда спасать вообще было некого, но Нев надеялся, что на острове время наоборот замедлялось. Это объясняло бы состояние Кирилла после возвращения.

Нев сошел с крыльца и подошел к одному из окон маленького домика, в котором жила Антонина Петровна со своим внуком. Отбросив свою природную скромность, он постучал костяшками пальцев по стеклу.

– Антонина Петровна, я знаю, что вы дома. Пожалуйста, откройте, мне всего лишь нужно задать вам несколько вопросов.

В доме по-прежнему было тихо. В тот момент, когда Нев уже решил снова вернуться в гостиницу, предположив, что мог запросто разминуться с женщиной, занавески на окне шелохнулись, и из-за них показалось морщинистое лицо Антонины Петровны. Увидев своего гостя, та на мгновение как будто задумалась, а затем исчезла из виду. Через несколько секунд лязгнул замок, и открылась входная дверь.

– Чего вам? – неприветливо поинтересовалась женщина.

– Я хотел бы поговорить с вами. – Нев подошел ближе, но на крыльцо подниматься не стал. – Это касается вашего внука.

– Если он что-то разбил или сломал, то вам придется смириться. У меня все равно нет денег, чтобы заплатить.

– Нет-нет, Егор ничего не разбил, – поспешил успокоить ее Нев. – Он дома?

– Нет его.

– А когда вернется?

– Откуда мне знать? Как ушел вчера утром, так и не возвращался.

– Но ему же всего тринадцать!

Нев мгновенно пожалел о том, что сказал. Лицо Антонины Петровны помрачнело, а глаза зло прищурились.

– Он передо мной не отчитывается, – заявила она.

Терять Неву было нечего, поэтому он поинтересовался:

– Потому что вы не обладаете такой силой, как он?

Антонина Петровна отшатнулась, и выражение ее лица сменилось испугом. Она нервно оглянулась, словно проверяя, не услышал ли кто из соседей, из чего Нев сделал вывод, что не ошибся в своих предположениях.

Подозревать то, что Егор каким-то образом связан с колдуном, Нев начал, едва увидев мальчика. Когда он удерживал его с помощью магии, используя те немногие знания, которые успел опробовать на практике, он чувствовал сопротивление. Оно походило на сопротивление, присутствовавшее в тот раз, когда он сдерживал сначала в подвале, а потом и на кладбище зомби, созданных маньяком-некромантом. Это было сопротивление чужой силы. Едва ли в одном месте с разницей в пятьдесят лет могли совершенно случайно оказаться два человека, обладающие какой-то силой. В своем дневнике колдун не упоминал ничего о детях, но Нев все же решил разузнать поподробнее. Ирина Андреевна, рассказывавшая ему про колдуна несколько дней назад, на его вопрос только загадочно улыбнулась.

– Я тогда еще мала была, – ответила она, – но ходили слухи, что с колдуном спуталась одна местная девушка. А через несколько месяцев после его исчезновения она родила ребенка. Говорили, что от него.

– Эта женщина все еще живет тут? – как бы между прочим поинтересовался Нев, спокойно отпивая чай из красивой чашки, которую явно доставали из серванта только для гостей, хотя у самого даже ладони вспотели.

– А где ж ей быть? – пожала плечами Ирина Андреевна. – Ей, правда, уже за семьдесят, работает в гостинице уборщицей. Так что вы вполне могли видеть ее.

Нев, конечно, видел, поэтому и отправился сначала в гостиницу, а затем, не застав там уборщицу, и к ней домой.

– Проходите, – сказала Антонина Петровна, торопливо закрывая за своим гостем дверь.

Саша, рассказывая о своем разговоре с ней, называла ее чокнутой, но Неву она сейчас не показалась такой. Затравленной – может быть, но не чокнутой. Впрочем, Нев мог предположить, каково ей пришлось. Родить внебрачного ребенка в начале шестидесятых в деревне уже само по себе было позором, а родить его от человека с репутацией колдуна… Бедная девушка.

– Не понимаю, о какой силе вы говорите, – пробормотала Антонина Петровна, старательно пряча взгляд. – Егор, конечно, хулиган, меня не слушается, но при чем тут?…

– Бросьте, Антонина Петровна, – перебил ее Нев. Хозяйка привела его в бедно обставленную, но чистую и аккуратную комнату. Он без спроса сел на стул и посмотрел на нее. – Я знаю, что пятьдесят лет назад вы родили сына от местного колдуна. А Егор – его внук. Такие вещи иногда передаются через поколение. Я полагаю, что Егор унаследовал от своего деда некоторые способности.

Антонина Петровна повернулась к нему, внимательно его разглядывая и как будто что-то прикидывая в уме.

– Девушка, которая приехала с вами – худенькая, с длинными темными волосами – она кто? – неожиданно спросила она. – Ваша дочь?

Нев даже растерялся от такой смены разговора.

– Саша? – переспросил он.

– Саша? – в глазах Антонины Петровны появилось что-то, напоминающее страх. – Из Ленинграда?

– Теперь он снова называется Санкт-Петербург, – с улыбкой поправил ее Нев, но она не ответила на его улыбку, продолжая оставаться напряженной. – Она не моя дочь, просто знакомая. Вы знаете ее?

– Она приезжала сюда.

Нев нахмурился. Саша никогда не упоминала, что уже бывала в этих местах.

– Когда? – уточнил он.

– В шестьдесят первом.

– Нет, этого не может быть. Саше нет еще и тридцати. Наверное, вы ошиблись.

– Ничего я не ошиблась, – резко заявила Антонина Петровна, – я хорошо запоминаю людей. А уж ее бы точно не забыла. Правда, тогда она выглядела немного старше, но мне самой было восемнадцать, все, кто старше тридцати, казались мне старухами. Она была вся такая красивая и холеная. У нас-то здесь ни одежды нормальной не было, ни косметики. Девки красились, чем могли. А на ней шуба была настоящая, побрякушки всякие, лицо размалевано как у актрисы, прическа как у королевы. Наверное, ей могло быть лет сто, но никто больше сорока не дал бы. Это точно была она. Ее и Сашей звали, и приехала она из Ленинграда, да и похожа на вашу, как две капли воды.

– Вы так хорошо ее запомнили?

– Еще бы! – Антонина Петровна села на продавленное кресло напротив Нева. – Знаете, у Ильи гости редко бывали, народ по большей части его побаивался. А он тоже не стремился людям помогать, не то что наша местная «ведьма», которая теперь себя за его потомка выдает. Но однажды я пришла к нему, а там _она_. Илья назвал ее старой подругой, но поверьте мне, никакой подругой она не была. Я видела, как они общались. Там было что-то другое. Они вели себя, словно чужие друг другу, но в то же время что-то их явно связывало. Думаю, Илья сказал, что она просто подруга, чтобы я не ревновала. И не допытывалась. Она здесь пробыла около недели, я ее у Ильи каждый день видела. Они даже вместе плавали на остров, хотя Илья никогда и никого с собой туда не брал. Даже меня.

Нев нахмурился. Все услышанное казалось ему очень странным. Конечно, он не верил в то, что в шестьдесят первом сюда приезжала Саша. Но рисунок с ее кулона каким-то образом оказался выжжен на стене дома колдуна. Кажется, сама Саша предполагала, что ее прабабка, первая владелица кулона, могла приезжать сюда. Оставалось выяснить, как ее звали и как сильно Саша на нее похожа.

Где прабабка Саши могла познакомиться с колдуном и что их связывало, Нев даже не предполагал. Но ведь Ирина Андреевна говорила ему, что колдун вернулся в село не сразу после войны. Еще лет десять он жил где-то в другом месте. Почему бы и не в Санкт-Петербурге?

– И что было дальше? – заинтересованно спросил он.

Антонина Петровна пожала плечами.

– Ничего. Она уехала, и больше я ее не видела до тех пор, пока вы здесь не появились. Илья и сам исчез через несколько месяцев после этого.

– А чем он занимался на острове?

– Вот уж чего не знаю, того не знаю, – в голосе уборщицы отчетливо послышалась такая язвительность, которая обычно скрывает обиду. Было несложно догадаться, что тогда, пятьдесят лет назад, ее злило и обижало то, что колдун не посвящал ее в свои дела. – Илья меня на остров никогда не брал. И не говорил ничего. Обмолвился как-то, что что-то делает со временем. Я не поняла, что это значит. Да слышала от него пару раз о каких-то ангелах.

– О Темных Ангелах? – уточнил Нев. Пометки о них встречались в дневнике колдуна. Среди прочего – рисунок перстня, который не очень удачно скопировала Эльвира.

– Может быть, – Антонина Петровна пожала плечами. – У Ильи перстень был. Большой такой, красивый. Я как-то спросила, где он его взял. А он усмехнулся только и сказал, что это подарок тех самых ангелов. А больше я и не знаю ничего. – Она замолчала ненадолго, а затем добавила: – Если Егор отвез ваших друзей на остров, плохи их дела.

Нев мгновенно напрягся.

– Почему вы так думаете?

– Потому что нечего там делать обычным людям. Илья, может, и не любил меня так сильно, как я хотела бы, раз не женился, но от острова он меня оберегал. Да и те ребята, которых Егор отвез туда год назад, исчезли.

– Вы знали, что Егор их туда отвез, и никому не сказали?

– Он мой внук, – Антонина Петровна пожала плечами. – Может, он и не самый обычный мальчик, но он мой внук, и я буду защищать его, чего бы это ни стоило. Те ребята сами просили его отвезти их туда. И ваши друзья сами просили. Сами и виноваты.

– Вы поэтому соврали Саше о призраке мальчика, который якобы живет в гостинице? Чтобы отвести подозрение от своего внука, так?

Антонина Петровна не ответила, но ее взгляд был красноречивее всяких слов. Нев сухо поблагодарил ее за информацию и поспешно покинул дом. Его тревога за друзей возросла многократно, но как им помочь, он пока не понимал.

Нев не прошел и двадцати метров по улице, как увидел Егора, как ни в чем не бывало идущего ему навстречу. Тот заметил его раньше и теперь вызывающе улыбался, приближаясь. На мгновение Нев понадеялся, что вернулись и остальные, но что-то недетское в выражении глаз мальчика быстро убило эту надежду.

– Егор? – как можно спокойнее обратился к нему Нев, соединив кончики пальцев перед собой. Он надеялся, что мальчик не заметит или не поймет это движение, и у него будет достаточно времени, чтобы обездвижить его.

Однако все вышло иначе. Егор мгновенно, почти машинально, тоже сложил руки перед собой. Нев успел заметить, как расширились его зрачки, и задаться вопросом, выглядит ли он так же, когда пытается колдовать, но в следующую секунду ему стало не до того.

Оцепенение распространилось по всему телу в мгновение ока, Нев почувствовал, что даже дышать стало тяжело, потому что грудная клетка тоже словно окаменела. Вместе с оцепенением накатил и страх: он испугался, что сейчас и сердце замрет вместе со всем остальным. Но этого так и не произошло.

На лице Егора появилась пугающая ухмылка.

– Второй раз этот номер не пройдет, – заявил он. – Я теперь знаю, кто ты. Я знаю, кто вы _все._ Нравится, когда с тобой такое делают? Нет? Тогда убирайся отсюда, пока я разрешаю. Тебе повезло, что ты не пошел с остальными, значит, так надо было. Пока они хотят, чтобы ты жил. _Пока_ им нужен _ты_. – Егор подошел к нему ближе, почти вплотную, и едва слышно добавил: – Но однажды я найду тебя и приду забрать то, что тебе не принадлежит.

Сказав это, он прошел мимо Нева, а через некоторое время с того спало и оцепенение. Он судорожно вздохнул, наполняя горящие от нехватки кислорода легкие, и обернулся назад, но Егора в поле зрения уже не было.



_9_марта_2013_года_

_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_край,_Астраханская_область_



Продвигаться в полной темноте приходилось очень медленно. За следующие полтора часа Войтех с Сашей прошли в лучшем случае километр. Несколько раз Саша порывалась предложить устроить привал, но каждый раз ее что-то останавливало. Ей все время казалось, что они отошли на слишком малое расстояние, и стоит им включить фонари, как они снова услышат знакомый гул. Сидеть же в темноте было еще страшнее. Войтех и так слишком сильно сжимал ее руку.

Саша старалась отвлечь его болтовней, но стоило ей замолчать больше чем на минуту, как его пальцы сжимались еще крепче, почти причиняя ей боль. Наконец она не выдержала:

– Войтех, я знаю, что это не лучшая идея, но мне нужно отойти.

– Что? – удивленно отозвался тот. – Зачем?

– За шкафом, – проворчала в ответ Саша. – Затем, что мне нужно в туалет, а у нас с тобой не настолько близкие отношения.

– О, – только и ответил Войтех. – Это не просто не лучшая идея, это отвратительная идея, – добавил он, немного подумав. – Мы в полной темноте, я все равно ничего не увижу, но мы можем потеряться.

Он продолжал держать ее за руку, боясь разжать пальцы и еще больше боясь самому себе в этом признаться. Войтех привык думать, что он давно научился ничего не бояться. Сейчас же, казалось, только присутствие Саши помогало ему не поддаваться панике. Он не хотел потерять ее в темноте.

– Я не пойду далеко, – пообещала Саша. – Прости, но здесь не могу, это как-то… нет. – Она улыбнулась и накрыла его ладонь второй рукой. – Я никуда не денусь, обещаю.

– Имей в виду, что я все равно считаю это отвратительной идеей, – недовольно проворчал Войтех, отпуская ее.

Саша кивнула и осторожно отошла от него. В паре метров позади она помнила развилку, и теперь намеревалась свернуть в другой коридор.

Какое-то время Войтех слышал только ее осторожные шаги, которые постепенно затихали, а затем, судя по звукам, Саша то ли оступилась, то ли за что-то запнулась, потому что послышался грохот, как будто она упала, и сдавленное ругательство, оборвавшееся на середине. Затем наступила тишина.

– Саша? – позвал Войтех, но ответа не последовало. – Саша?

Он сжал в руке фонарь, не зная, стоит ли включить его. С одной стороны, ему не хотелось снова увидеть крылатую тень, с другой – попасть в неловкую ситуацию.

Саша ответила лишь тогда, когда он окликнул ее в третий раз.

– Дворжак, иди сюда! – позвала она. – Я тут кое-что нашла, кажется.

Войтех все-таки решительно щелкнул выключателем на фонаре и пошел на ее голос, одновременно прислушиваясь, не появится ли снова гул. Однако ничего такого слышно не было, а его спутница обнаружилась в ближайшем ответвлении. Она уже тоже преодолела свой страх перед тенями, поскольку сидела на корточках с включенным фонарем на каске и что-то увлеченно рассматривала.

– Что это? – спросил Войтех, подходя ближе. Ответа не потребовалось, стоило ему сделать пару шагов. Бесформенная груда, рядом с которой сидела Саша, оказалась человеческим скелетом в остатках полуистлевшей одежды. – Sakra…

– Я бы назвала это другим словом, – хмыкнула Саша, внимательно рассматривая скелет и ощупывая руками кости, как будто искала что-то. – Это определенно мужчина, – наконец сказала она. – Но точно не кто-то из тех, кто пропал здесь год назад. Этот товарищ умер гораздо раньше. И я дала бы ему лет сорок или чуть больше.

– По состоянию скелета реально предположить, от чего он умер?

– Да вот это я и ищу, – пробормотала Саша. – Шейные позвонки целые, подъязычная кость тоже. То есть его не задушили и шею ему не свернули. На ребрах вроде бы нет отметин, характерных для удара ножом. Череп ему не проломили… Как говорит Сидоров, ставлю свою машину на то, что он умер сам. Возможно, от истощения. Но это значит… – Она вздохнула и посмотрела на Войтеха.

Недосказанное «отсюда нет выхода» так и повисло в воздухе.

– Это значит, что он тоже заблудился в пещере, как и мы, и не смог выбраться, – закончил Войтех за нее. – Но это ни о чем не говорит, – поспешно добавил он. – Мы точно знаем, что тогда как минимум один выход из пещеры существовал. Этому парню просто не повезло.

– Ты прав, – кивнула Саша, но в ее голосе не было уверенности. – Как думаешь, это тот самый колдун? Он ведь исчез где-то на островах.

– Сомневаюсь, – Войтех покачал головой. – Колдун часто бывал тут, скорее всего, хорошо знал место. Вряд ли он мог тут заблудиться. Думаю, это кто-то другой. – Он еще раз обвел лучом фонаря останки и камни вокруг них. – Кажется, мы не первые, кто его нашел.

Войтех поднял с земли смартфон, который лежал рядом с ногой скелета. У аппарата, к его удивлению, оказалась не до конца севшая батарейка.

– Странно, – прокомментировал он, пролистывая список последних вызовов. – Судя по всему, это телефон Нины, сестры Олега. Смотри, здесь есть контакты «Брат», «Даня» и даже «Кирилл».

Саша сразу же вспомнила видеокамеру, которую Ваня нашел вчера в брошенном лагере ребят. Только в ней батарея все же села.

– Я хочу себе такой же телефон, – мрачно сказала она, – в котором батарея не садится целый год.

– Да, я тоже, – хмыкнул в ответ Войтех, перебираясь из списка последних вызовов в раздел с фотографиями. Последние несколько снимков заставили его тяжело сглотнуть. – Здесь еще один скелет, смотри, – он повернул телефон так, чтобы Саша тоже видела экран. – Эти фото сделаны в каком-то гроте, так что это точно не наш знакомый, – он кивнул на скелет, сидящий у стены рядом с ними. – Этому повезло еще меньше.

Саша расширившимися от ужаса глазами смотрела в экран телефона. Скелет на снимке точно так же сидел у стены, только руки его были разведены в разные стороны и прикованы к ней цепями.

– Что это… что это за камера пыток такая? – пробормотала Саша, не в силах отвести взгляд от страшной картинки.

– Не знаю, – Войтех покачал головой. – Но мне кажется, все это должно быть как-то связано: исчезновение колдуна, скелеты, надпись краской в первом гроте, пропажа друзей Ивана и даже то, что этот телефон до сих пор работает.

– Хотела бы я знать как. Давай убираться отсюда, а? Уже понятно, что в этом коридоре выхода нет, иначе этот человек, – Саша бросила взгляд на скелет перед ними, – его нашел бы.




Глава 12


_9_марта_2013_года_

_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_край,_Астраханская_область_



– Я предлагаю задержаться здесь, – сказал Войтех, когда они пополняли запасы воды, наткнувшись на небольшое подземное озеро.

Грот, в котором они оказались, был больше всех предыдущих и уходил так далеко вперед, что другой его конец тонул во мраке. Сталактиты и сталагмиты наполняли его в таких количествах, что он становился похож на каменный лес. Войтеху не очень нравился такой простор, но он видел, что силы Саши давно на исходе, а здесь хотя бы была вода, что позволяло еще раз сменить ее повязку и умыться.

– Я не возражаю, – устало отозвалась Саша, садясь прямо на камни и прислоняясь спиной к стене. – Найдем выход на час позже.

– Встань, – велел Войтех, залезая в рюкзак и доставая из него небольшую подстилку. Иван знал свое дело и неплохо снарядил их. – Камни холодные.

Когда Саша пересела на подстилку, он занялся ее повязкой.

– Знаешь, о чем я сейчас мечтаю? – спросила Саша, наблюдая за тем, как он почти профессионально перевязывает ее руку тонким шарфом, который уже давно стал похож на половую тряпку.

– О чем?

– О жареной курице. Когда я была маленькой, мы с родителями каждое лето ездили на море поездом. Это занимало два-три дня. Обычно таких отдыхающих собирался целый вагон. И у всех была одинаковая еда: курица в фольге, черный хлеб, свежие огурцы, соль в спичечном коробке. У многих еще вареные яйца, но в нашей семье на это было табу. Яйца надо было съесть в первые шесть часов, либо хранить в холодильнике. А мне всегда их до ужаса хотелось. Вот сейчас точно так же до ужаса хочется той самой жареной курицы из фольги. Кажется, целиком бы съела.

Войтех мог понять это желание, более того, полностью его разделял. Закончив с повязкой, он снова залез в свой рюкзак, на этот раз в маленький боковой кармашек и вытащил оттуда две небольшие шоколадки.

– Курицы у меня нет, но могу предложить это, – он протянул шоколадки Саше.

Та удивленно посмотрела сначала на шоколадки, потом на него, а затем рассмеялась.

– Господи, Дворжак, ну как тебя не называть Тешей? Ты же какое-то невероятное чудо, – она взяла одну шоколадку и подвинулась, освобождая ему место рядом с собой. – Откуда они у тебя?

– Купил на случай видений, – признался Войтех, садясь рядом и разворачивая вторую плитку. – Единственный известный мне способ справиться со слабостью после них.

– Тогда надеюсь, их у тебя в ближайшее время не будет, потому что мы съели весь твой стратегический запас.

Саша сняла каску и положила ее рядом. Она всегда терпеть не могла шапки, надевала их только в самый большой мороз, а уж неудобная каска мешала ей с того момента, как они вошли в эту пещеру.

Сидеть без движения на холодных камнях было не очень уютно. До этого от усталости, боли и страха Саша не чувствовала холода, и только теперь он начал подступать к ней, словно забираясь под одежду. Она зябко поежилась и обхватила себя руками, надеясь немного согреться.

– Ты замерзла, – констатировал Войтех, заметив это движение. Впрочем, и без него было понятно, что Саша не могла не замерзнуть. В пещерах было гораздо холоднее, чем на поверхности, даже он сам уже довольно ощутимо замерз, а Саша к тому же обладала таким телосложением, при котором у человека почти нет подкожного жира. В повседневной жизни, учитывая веяния моды, это играло ей на руку, но, когда речь заходила о выживании в экстремальных условиях, становилось большим недостатком. – Иди сюда, я попытаюсь тебя согреть.

Саша на мгновение нерешительно замерла, а затем подвинулась к нему ближе. В данный момент ей было важнее согреться, чем переживать по поводу того, что кто-то может неправильно понять. Войтех обнял ее и крепко прижал к себе.

– Еще один эпизод в коллекцию тех, о которых я не буду рассказывать Максиму, – сонно пробормотала она, закрывая глаза. Спать хотелось почти невыносимо.

Войтех молча снял свою каску и после недолгого колебания выключил на ней фонарь. Потом то же самое он сделал и с тем фонарем, который лежал рядом с ним.

– Надо выключить свет, – прокомментировал он, игнорируя замечание про Максима. – На твоей каске тоже. Чтобы не сажать батарейки.

Саша приоткрыла один глаз, нашла рукой каску и щелкнула выключателем. Грот мгновенно погрузился в темноту, такую уютную для нее, и такую страшную для Войтеха.

– Разбуди меня через полчасика, – попросила Саша.

Войтех промолчал. У него сна не было ни в одном глазу. Согреться ему было сложнее, поскольку холодная каменная стена, к которой он прислонялся спиной, почти сводила на нет тепло, исходившее от Сашиного тела. Темнота и тишина опять начали давить на него, заставляя снова и снова возвращаться мыслями к самому страшному моменту в его жизни.

Войтех почувствовал, как сильно забилось сердце, дышать снова стало тяжело. Умом он понимал, что уж здесь-то достаточно воздуха, но легкие словно сковывало подступающей паникой.

– Саш? – неуверенно позвал он, боясь, что она уже уснула.

– М? – отозвалась она, даже не пошевелившись.

– Поговори со мной, – тихо попросил он. – О чем угодно. Немного. Не могу слышать эту тишину.

– О чем угодно? – Саша села чуть прямее и потерла ладонью глаза, чтобы прогнать сонливость. – Ты рискуешь, – она улыбнулась.

– Я всегда рискую, когда разговариваю с тобой, – усмехнулся Войтех. – Но сейчас я готов пойти на этот риск.

Саша на несколько секунд задумалась.

– Знаешь, когда я была студенткой, мы играли в такую игру: задавали друг другу по три вопроса. Отвечать нужно было честно. Либо, если отвечать не хочешь, исполнять желание задавшего вопрос. И раз ты готов пойти на риск, как насчет поиграть?

– Идет, начинай, – с готовностью отозвался Войтех. Сейчас он был готов согласиться на что угодно.

Саша улыбнулась. Войтех не мог этого видеть, но по тому, как быстро она задала свой вопрос, догадался, что она придумала его задолго до того, как они вообще попали в эту пещеру.

– Что у тебя произошло с твоим братом?

– Почему ты считаешь, что между нами что-то произошло? – ответил он вопросом на вопрос, хотя понимал, что это, скорее всего, нарушение правил.

– В прошлый раз ты не захотел о нем говорить. Вывод сделать несложно.

– Логично, – Войтех вздохнул. – Но неверно. Я не хотел говорить о нем, потому что он сложный и своеобразный человек, и я никогда не могу найти нужных слов. Хотя кое-что между нами действительно произошло. Он был тем самым мужчиной, из-за которого отменилась моя свадьба.

Саша несколько секунд ошарашенно молчала, в очередной раз удивляясь тому, как у нее всегда получалось задавать ему не те вопросы, которые следовало бы. Несколько месяцев назад он говорил ей, что его свадьба не состоялась, поскольку накануне он застал свою невесту в постели другого мужчины. Саша даже подумать не могла, что этим мужчиной был его брат, хотя и подозревала, что причиной их разногласий стало что-то очень серьезное. Войтех не походил на нежную барышню, способную обидеться на родного брата из-за какой-нибудь ерунды.

– И с тех пор вы не общаетесь? – уточнила она.

Войтех пожал плечами.

– Мы никогда не были особенно близки. Все-таки он старше меня на семь лет, а в детстве это целая пропасть. Я вскоре уехал в Россию, а он и до этого жил то здесь, то там. Совсем мы не общаемся после инцидента на МКС, но опять же… Я ни с кем из семьи с тех пор не общаюсь.

– Ну что ж, на вопрос, волновавший меня с конца октября, я ответ получила. Твоя очередь.

Войтех задумался на какое-то время. Он редко задавал людям личные вопросы, но спрашивать сейчас о чем-то нейтральном, вроде названия любимого фильма, ему не хотелось. Вопрос о брате всколыхнул в нем определенные воспоминания, и в итоге Войтех задал вопрос, даже не подумав о том, как Саша его воспримет в контексте всего, что произошло в последние дни:

– Ты выходила замуж по любви? Или так… нужно было замуж, а рядом оказался подходящий человек?

Саша фыркнула. Этот вопрос задавали ей очень часто. Почему-то многие считали, что восьмилетняя разница между ней и ее мужем, а также его устойчивое финансовое положение являлись показателем того, что замуж она вышла исключительно по расчету. А уж после вчерашнего поцелуя Войтех, наверное, имел право сомневаться в искренности ее чувств к Максиму.

– В двадцать четыре года мне не так уж сильно нужно было замуж, чтобы выходить за того, кого не люблю, – ответила она. – Мы с Максом знакомы детства. Я почти не помню жизни без него. Он знает меня лучше всех, и я доверяю ему как никому другому. Нас очень многое связывает. Я никогда не испытывала к нему какой-то бешеной страсти или чего-то в этом роде, но я на самом деле его люблю, только так, спокойно. Без съезжающей крыши и дрожи в коленках от одного его взгляда.

– Рад за вас, – отстраненно заметил Войтех, хотя в его голосе не было слышно никакой особой радости. – И, наверное, очень вам завидую.

– Почему? Разве у тебя с твоей девушкой не так? Можешь считать это моим вторым вопросом.

– Не так, – лаконично отозвался Войтех. – Да и… пожалуй, никогда так не было. Ни страсти до дрожи в коленках, ни чего-то спокойного. Моя невеста хотя бы пыталась изображать искреннюю любовь, но потом это оказалось ложью. Зато с остальными всегда все было честно и в некотором смысле по-деловому.

– О, только не говори мне, что тебя никто никогда по-настоящему не любил, в жизни не поверю.

– Если и любил, то я не заметил, – хмыкнул Войтех. – Но что здесь такого? Кому-то везет больше, кому-то меньше, а я к тому же был очень занят своей карьерой и сам не очень-то увлекался.

– Тогда у тебя есть отличный шанс попробовать как-нибудь увлечься, – улыбнулась Саша. – Поверь, оно того стоит.

Войтех криво усмехнулся, хотя, конечно, в кромешной темноте она все равно не могла этого увидеть.

– Как-нибудь обязательно попробую, – пообещал он. – При случае. Я так понимаю, ответ тебя удовлетворил, и теперь моя очередь задавать вопрос?

– Задавай.

– Ты так удивилась моим словам… Ты считаешь, что в меня легко влюбиться? Представим на секунду, что ты не замужем. Ты бы влюбилась?

На этот раз Саша задумалась надолго.

– Да, мне кажется, что в тебя легко влюбиться, – наконец сказала она. – Я не знаю, влюбилась бы я в тебя или нет, если бы не была замужем, но не вижу причин, которые могли бы этому помешать.

– Ты просто плохо меня знаешь, – недовольно проворчал Войтех. Он хотел смутить ее, но, кажется, смутил только себя.

Она улыбнулась и полуобернулась к нему, хотя в темноте все равно не видела его лица.

– Интригуешь?

Он тихо рассмеялся.

– А что еще мне остается?

– Теперь мой последний вопрос, если ты больше ничего не хочешь спросить?

Ему очень хотелось спросить кое-что еще, но он прекрасно понимал всю неуместность этого вопроса. И в том случае, если им никогда не удастся выбраться из этой пещеры, и тем более в том, если они все же спасутся.

– Нет. Задавай.

– Я понимаю, почему ты не общаешься с братом. Я, наверное, даже могу понять, почему не общаешься с отцом. Но как насчет твоей мамы?

– Что насчет моей мамы?

– Почему ты не видишься с ней?

Даже если бы Войтех смог сформулировать свои сумбурные мысли на этот счет, он бы ни за что не стал сейчас этого делать. В его жизни хватало моментов, которых он по-настоящему стыдился, и это был один из них.

– Пожалуй, – медленно произнес Войтех, – на этот вопрос у меня нет для тебя ответа.

– Подумай, иначе тебе придется выполнять мое желание, и ты не знаешь, каким оно будет, – предупредила Саша.

– Я, конечно, очень сомневаюсь, что ты пожелаешь что-то такое, что мне захочется сделать, – язвительно заметил Войтех, – но я все же рискну.

– Я не знаю, по какой причине ты не звонишь и не встречаешься с мамой, но я считаю, что это неправильно. Поэтому, если мы выберемся из этой пещеры живыми, ты ей позвонишь. Это мое желание.

– Тебе-то какое до этого дело? – неожиданно резко спросил Войтех.

– Самое прямое, – пожала плечами Саша, никак не реагируя на его грубость. – Мне не плевать на твою жизнь, и я хочу, чтобы ты наконец-то уже начал выползать из той ямы, в которой живешь три года. И если некому больше сказать тебе об этом, то пусть это буду я. Даже если ты мне сейчас снова нагрубишь, откажешься дальше согревать и больше никогда не поделишься последней шоколадкой.

Раздражение Войтеха как рукой сняло, что-то в ее тоне заставило его улыбнуться и на мгновение обнять ее чуть крепче, чтобы она даже и не думала, что он может отказаться дальше согревать ее.

– Извини, не хотел тебе грубить.

– Тогда проехали, – улыбнулась Саша. – Я предупреждала, что мое желание может тебе не понравиться. Твой последний вопрос?

Войтех понял, что игра вдруг потеряла для него всякую привлекательность. Саше всегда удавалось всколыхнуть в нем те мысли и воспоминания, которых он обычно старательно избегал. Этот разговор не стал исключением. Теперь даже тишина казалась Войтеху предпочтительнее.

– Я не знаю, у меня больше нет вопросов. Наверное, лучше мне дать тебе какое-то время отдохнуть. Поспи. Надо восстановить силы, прежде чем пойдем дальше.

– Хорошо, – она кивнула, снова закрывая глаза. Войтех был прав, если они не отдохнут, идти дальше будет очень затруднительно, а чем больше они тут находятся без еды и тепла, тем меньше у них остается шансов выбраться. – Будем считать, что ты оставил свой вопрос в запасе. Когда-нибудь задашь.

– Договорились.

Какое время они сидели в тишине. Саша пыталась уснуть, но на этот раз у нее почему-то не получалось.

– У тебя пистолет с собой? – неожиданно спросила она.

– Как обычно, – Войтех кивнул. – А что?

– Ничего. Просто не хочу медленно умирать здесь от голода, – пробормотала она, снова закрывая глаза и на этот раз все же проваливаясь в сон.

Войтех ничего на это не ответил. Он был удивлен ее внезапным признанием: все это время Саша вела себя так, как будто не сомневалась в том, что они выберутся. Он искренне считал, что она так и думает.

И еще больше он был удивлен другим обстоятельством: тем, что он сам ни разу не подумал о таком варианте выхода из сложившейся ситуации.



_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_край,_Астраханская_область_



Проход все время сужался и постепенно превратился в тесный лаз, по которому едва удалось пропихнуть рюкзак и протиснуться самому. В какой-то момент Данила даже подумал, что до следующего грота им не добраться и придется возвращаться назад, но в итоге все обошлось. Нина, которая следовала за ним, пролезла гораздо проще, поскольку обладала более скромными габаритами.

– Мы уже были здесь, – мрачно констатировала она, едва Данила вытащил ее из лаза. – Я помню этот грот.

– Да ладно? Не может быть.

– Может. Вон, видишь? Каменный лес на берегу озера – мы же говорили об этом, помнишь?

– Да, действительно, – Данила посветил фонарем по сторонам. – Черт, мы все-таки ходим кругами.

– Есть в этом и что-то хорошее, я давно хочу пить, – Нина вздохнула и решительно направилась к маленькому озеру.

Данила последовал за ней, но у самого края воды придержал ее за руку.

– Постой, что-то не так, – едва слышно прошептал он.

– Что не так? – так же тихо спросила Нина, замирая на месте.

– Тут кто-то есть, – еще тише сообщил Данила. – Я слышу чье-то дыхание.

Нина прислушалась. В абсолютной тишине пещеры она услышала чужое дыхание. Не тяжелое и хрипящее, как показывают в фильмах ужасов, а тихое и спокойное.

– Может, Олег с Кирой нашли второй вход? – предположила она.

Данила ничего не ответил. Определившись, откуда идет звук, он направил луч своего фонаря в ту сторону.

Всего в нескольких метрах от них, прислонившись к стене, дремала неизвестная им парочка. Женщина устроилась в объятиях мужчины и спала, по всей видимости, крепче него, поскольку даже свет фонаря не разбудил ее. А вот мужчина уже сонно щурился и пытался защитить глаза свободной рукой. Второй он обнимал свою подругу и, казалось, как раз пытался ее разбудить.

– Похоже, у нас тут друзья по несчастью, – прокомментировал Данила.

От звука его голоса зашевелилась уже и женщина.

– Вы кто? – поинтересовалась Нина, разглядывая парочку.

Они не были похожи на спелеологов. Во всяком случае, сама Нина никогда не полезла бы в пещеру в неудобных джинсах и обычной куртке. Местными ребятами, которые, по словам Кирилла, часто ездят на острова на пикники, они тоже быть не могли. Во-первых, только начиналась весна, для пикников было еще слишком холодно, во-вторых, две каски, лежавшие рядом с ними, давали понять, что они были готовы попасть в пещеру.

Неужели мальчишка обманул их и привел сюда кого-то еще?

– Меня зовут Войтех Дворжак, – сообщил мужчина, поднимаясь. В его речи слышался едва уловимый акцент, поэтому имя ни Данилу, ни Нину не удивило. – Это Александра, – он кивнул в сторону своей спутницы. – А вы, я полагаю, Нина Голубева и Даниил Смехов?

– Откуда вы нас знаете? – с подозрением спросил Данила, интуитивно отступив назад.

– Мы пришли за вами, – мягко пояснил Дворжак. – Мы ищем здесь вас. Или… – он замялся, а потом уточнил: – Или искали, пока сами не потерялись.

– Я же говорила тебе, что Олег запаникует, как только увидит заваленный проход, – проворчала Нина, посмотрев на Данилу. – Уже и помощь позвал. Плакало наше видео…

– Олег не с вами? – перебила ее Александра. Она хмурилась, как будто в ее голове что-то не сходилось.

– Нет… – Нина растерялась. – Разве не он вас позвал?

– Как давно вы здесь? – внезапно спросил Дворжак, чем еще больше удивил их обоих.

– Примерно сутки, может быть, чуть дольше, – осторожно ответил Данила. – Мы немного потеряли счет времени, – пояснил он, заметив удивление на лицах новых знакомых. – Часы остановились, мой телефон разрядился, а ее мы потеряли. Мы тут уже довольно долго ходим, пару раз даже пришлось делать привал, чтобы отдохнуть. Но не больше двух суток, потому что еды у нас с собой было мало, а мы еще не оголодали.

Дворжак не выглядел удовлетворенным таким ответом, но на его лице появилось понимание.

– И какой, по-вашему, сейчас год? – уточнил он.

– Чувак, ты что, обкурился? – немного резко ответила Нина, но Данила поднял руку, давая ей знак замолчать.

– Двенадцатый, – медленно произнес он, переводя взгляд с Дворжака на Александру и обратно. – А по-вашему?

Дворжак повернулся к своей спутнице и выразительно посмотрел на нее.

– Не сочти меня за идиотку, но что если они призраки? – внезапно выдала та. – Помнишь, какими реальными они казались нам в Комсомольской?

– Ничего, если за идиотку тебя сочтем мы? – язвительно поинтересовалась Нина.

– Переживу как-нибудь, – хмыкнула в ответ Александра.

Однако Дворжак выглядел еще более удивленным ее словами, нежели Нина с Данилой.

– Ванина версия с зоной, аналогичной Бермудскому треугольнику, мне кажется более реальной, – заметил он и снова повернулся к ним. – Сейчас март две тысячи тринадцатого года… По крайней мере, был, когда мы сюда входили. Вы пропали без вести год назад.

– Не, ребят, вы реально обкурились, – рассмеялась Нина, однако тут же замолчала, наткнувшись на холодный взгляд Дворжака. – Сами подумайте, как бы мы выжили год в пещере? На одной воде долго не протянешь, а еды у нас немного.

– Так, давайте по порядку, – внезапно серьёзно попросил Данила. – Кто вы такие, что здесь делаете и где Олег с Кириллом?

– Кто мы и что тут делаем, я уже рассказал, – педантично напомнил Дворжак. – Год назад вы отправились в эти края, якобы на пикник, и не вернулись. Вас искали, но не нашли. Несколько дней назад вернулся Кирилл. Он ничего не помнит о том, где был, что делал и куда делись те, кто был с ним. Вы, то есть. Наш общий друг, Иван Сидоров…

– Ванька? – удивленно перебила его Нина.

– Да, – терпеливо подтвердил Дворжак. – Он привез нас сюда, чтобы мы вместе выяснили, куда вы делись. Мы провели небольшое расследование и выяснили, что вы отправились на этот остров искать пещеру колдуна. Мы даже неожиданно нашли ваш лагерь, а потом Егор привел нас к пещере. Только теперь он сбежал и, я полагаю, бросил нас здесь, в ловушке. Как и вас.

– Да, от нас он тоже сбежал, – мрачно кивнула Нина. – Я Олегу говорила не давать ему сразу всю сумму, но кто меня слушал? Он сбежал сразу, как только получил деньги, мы даже не заметили. Впрочем, когда мы увидели пещеру, обо всем забыли. Сразу сюда полезли. Кирилл, правда, испугался, и Олег остался с ним снаружи.

– Постойте, – перебил ее Данила. – Вы сказали, Кирилл вернулся. А Олег?

– Про Олега мы пока ничего не знаем, – признался Дворжак. – Мы полезли в пещеру за Егором и чтобы найти вас, но сразу за нами обвалился вход, которым мы воспользовались. И теперь мы ищем еще и другой выход.

– А через какой вход вы сюда зашли?

– Заползли, – исправила его Александра, почему-то поежившись. – Он вел сюда из грота с надписью на стене.

– На латыни? – уточнила Нина.

– Ага.

– Странно, – Данила почесал подбородок. – Мы вошли через него же, но когда вернулись к нему, он был завален. Как вы могли пройти через него же год спустя?

– Думаю, так же, как и вы смогли выжить здесь целый год и даже не заметить, – Дворжак пожал плечами. Он сказал это так спокойно и уверенно, как будто его слова хоть что-то объясняли.

Данила и Нина переглянулись. Ни один из них до конца не верил в то, что им рассказали, но и причин незнакомцам врать они не видели. К тому же они упомянули их общего приятеля.

– Надо бы выбираться отсюда, – констатировал Данила. – А на поверхности уже разберемся, что к чему.

– Здравая мысль, – похвалил Дворжак с едва заметным оттенком язвительности в голосе. – Жаль, что никто из нас не знает, куда идти.

– Ну, я бы пошел туда, – Данила посветил фонарем в сторону «каменного леса». Где-то в той стороне должен был находиться другой конец грота. – Этот грот очень длинный, я бы сказал, что это такой большой коридор. В ту сторону он сужается, поэтому, когда мы попали в него первый раз, мы пошли сюда. Теперь стоит проверить противоположное направление.

Возражать никто не стал, и все четверо направились в указанную Данилой сторону. Грот на самом деле постепенно сужался, но пока оставался достаточно просторным.

Найденная ими парочка о чем-то перешептывалась, но ни Нина, ни Данила так и не смогли расслышать, о чем они говорят, как ни напрягали слух.

– А что за фотографии на вашем телефоне? – через некоторое время поинтересовалась Александра.

– Вы нашли мой телефон? – Нина остановилась и обернулась к ним.

Дворжак кивнул.

– Батарейка там только все-таки села, – сообщил он, протягивая телефон ей. – Но мы успели посмотреть последние несколько снимков. Очень… пугающе.

– Да уж, – подтвердил Данила, – я уверен, что это тот колдун, который здесь жил, а потом пропал. Готов поспорить, что местным надоело бояться его, вот они его тут и заточили. Возможно, тот, кто это сделал, потом так и не смог выбраться из пещеры. Отсюда и второй скелет. Может быть, тут еще пара-тройка рассована по укромным уголкам. Кто знает?

– Всегда поражалась человеческой фантазии и жестокости, – передернула плечами Александра. – Почему просто не убить?

– Ага, и отвечать за убийство, – фыркнула Нина. – А так нет тела – нет дела. Этого колдуна даже не искал никто.

– К тому же убить человека не так просто, – сдержанно заметил Дворжак. – Даже когда очень хочешь.

Это прозвучало так, будто Дворжак хорошо знал, о чем говорил. Данила удивленно повернулся к нему и поэтому первым заметил, как он резко оглянулся и сбавил шаг.

– В чем дело? – спросил Данила.

– Никто ничего не слышал? – вопросом на вопрос ответил Дворжак.

– Нет, – протянула Нина, удивленно глядя на него.

– Что ты слышал? – в голосе Александры звучала неподдельная тревога.

Дворжак снова обернулся и пробормотал:

– Вот опять… Кто-то пытается говорить со мной. Хотя это странно, такого раньше не было. Если не считать грота с тенями, конечно.

– Грота с тенями? – Александра смотрела на него со все возрастающей тревогой и, казалось, уже забыла о присутствии посторонних. – Войтех, о чем ты?

Нина и Данила только переглянулись.

– Когда на нас напали эти тени, кто-то велел мне выключить свет. Он сказал, что они существуют только на свету. И вот сейчас этот же голос велел мне остановиться. – Он повернулся к остальным и внимательно вгляделся в их лица. – Вы точно ничего не слышите?

– Нет, – почти синхронно ответили те.

Нина при этом бросила недвусмысленный взгляд на Данилу, в котором явно читалось: «Я же тебе говорила, что они либо обкуренные, либо сумасшедшие». Тот лишь слегка заметно пожал плечами. На него эти двое не производили впечатления сумасшедших, хоть и говорили весьма странные вещи.

Дворжак тем временем повернулся к стене и принялся шарить по ней лучом своего фонаря, пока не нашел узкий зазор между камнями.

– Сюда? – спросил он неизвестно у кого, а потом подошел ближе к стене. – Да тут вообще не пролезть.

– На самом деле можно, – возразил Данила. – Он только кажется таким узким, а там внутри чуть больше места. Я пролез, по крайней мере. Мы как раз тут и вышли в прошлый раз. И пошли в сторону расширения коридора, – он кивнул головой в ту сторону, с которой они пришли. – Я думал, что там будет выход, но вместо этого мы пришли к тому озеру, где потом встретили вас.

– Он велит лезть туда, – Дворжак посмотрел на свою подругу. Кажется, он сказал это только для нее, как будто она могла понять, что он имеет в виду.

– Да кто он-то? – снова не выдержала Нина.

– Я не знаю, – лаконично отозвался Дворжак. – Голос. Шепот.

– Знаете что! – Нина сложила руки на груди и недовольно нахмурилась. – Я не полезу куда-то только потому, что вам так велел _голос_. С голосами в голове в психушках лежат, между прочим.

– Нина! – осадил ее Данила.

Александра при этом бросила на нее такой испепеляющий взгляд, словно она сказала что-то совершенно недопустимое, и снова повернулась к Дворжаку.

– Может быть, там есть выход? – предположила она, тоже как будто разговаривая только с ним. Эти двое умудрялись делать такой вид, словно Нина и Данила не понимали чего-то очень важного, и Нину это здорово раздражало. – Кто бы это ни был, он спас нас от теней. Может быть, он и выведет нас отсюда?

– Я не уверен, – Дворжак нахмурился и посмотрел на Данилу. – Что там было? Там может быть выход?

– Не знаю, не думаю. Там грот со скелетом, который мы фотографировали. И насколько я помню, там не было других вариантов, куда пойти. Только лаз, по которому мы туда пришли, и этот, через который мы вышли.

Дворжак снова посветил в лаз.

– Очень узкий, – констатировал он, с сомнением посмотрев на Александру. Даниле показалось, что ему не хочется тащить туда свою подружку. – А шансов мало.

– Без меня ты туда точно не полезешь, – упрямо заявила та. – Мы не должны разделяться, я не могу остаться здесь без тебя.

Дворжак хотел что-то ей возразить, но шум, раздавшийся дальше в проходе, по которому они шли, отвлек всех. Сначала они увидели свет фонарей, а потом раздался знакомый всем веселый голос Вани:

– О, вот не ожидал так сразу вас найти!




Глава 13


_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_край,_Астраханская_область_



– После обвала мы с Кириллом бродили по этому лесу несколько дней, – рассказывал Олег, невидящим взглядом уставившись на весело пляшущий огонь костра. – Чертовщина какая-то. Сколько ни шли – или возвращались к пещере, или к лагерю, или так и бродили по лесу. Пробовали зарубки оставлять, но они ничего не дали. Кроме понимания, что мы все же бродим по кругу. У Кирилла начали нервы сдавать. Вчера утром мы сильно поругались, он ушел вперед, а я остался сидеть на месте, – он кивнул на свою травмированную ногу. – Я думал, он вернется. Остынет и вернется, но он то ли не остыл, то ли уже не смог вернуться.

– Он вышел, – пояснил Войтех. – Насколько я понимаю. Не знаю как, но вышел. Его обнаружили дрейфующим в лодке ниже по течению.

Олег понимающе кивнул. Он выглядел самым изможденным из них всех, потому что для него прошло больше всего времени. Нина и Данила молча слушали его историю, в их взглядах оставалось все меньше скепсиса. Его словам и объяснениям Вани они поверили гораздо быстрее, чем Саше и Войтеху.

– Для нас после обвала прошло всего несколько часов, прежде чем мы встретили Олега, – подхватил Ваня. – Мы пытались выйти к реке, а встретили его. Он показал нам второй вход в пещеру…

– Да, мы с Кириллом нашли его еще до обвала, там он меня и застал, – Олег снова кивнул на свою ногу. – Одним из камней задело.

– И стоило нам спуститься через этот вход, как мы встретили вас, – закончила Лиля и развела руками. – Вот так просто. Значит, даже без нас вы бы уже вот-вот вышли.

– Толку-то от этого, – проворчал Данила.

Когда они выбрались из пещеры, уже снова светало, и теперь никто уже не мог точно сказать, какой начинался день. С тех пор, как они все встретились и вышли из пещеры, прошло уже больше четырех часов, все это время они пытались найти выход к реке, но ничего так и не получилось. Очередной раз выйдя к лагерю, они решили остановиться и отдохнуть. У Вани было с собой немного еды, они развели огонь и теперь с наслаждением грелись у него, глотая горячий чай и рассказывая друг другу, с кем что произошло.

– И что, без этого пацана мы теперь не сможем выйти? – спросила Нина, глядя то на Ваню, то на Войтеха.

– Похоже на то, – немного помолчав, ответил Ваня. – Это все напоминает секретную дверь за шкафом. Как будто нужно знать, какую книжку выдвинуть, чтобы дверь открылась. Мальчишка определенно знает, не зря же он так легко привел нас сюда. Но как-то же мы вышли в прошлый раз и без него. – Он посмотрел на Войтеха, словно спрашивая его мнения.

– Да, но в прошлый раз мы просто заблудились, – прежде, чем тот успел открыть рот, вставила Лиля. – Пещеру мы не находили.

– Меня интересует, как выбрался Кирилл, – Войтех сосредоточенно смотрел в свою кружку с чаем. – Он был в пещере, он блуждал по лесу с Олегом, но потом он вышел. Почему?

– А я тебе предлагал повозить его по островам, – напомнил Ваня, – глядишь, и вспомнил бы. А так гадай теперь.

– Может быть, его все-таки вывел Егор? – неуверенно предположила Лиля.

– С чего бы ему быть таким добрым? – Саша с сомнением посмотрела на нее. В лагере ребят была небольшая аптечка, в которой нашлась даже мазь от ушибов и растяжений, и она смогла соорудить и себе, и Олегу нормальные повязки. Это немного уменьшило боль в запястье, но хорошего настроения все равно не прибавило. – И откуда такая избирательность? Почему Кирилла вывел, а остальных бросил?

– Кирилл местный. Егор наверняка его знает. Может, пожалел?

– Что-то я не заметила в нем склонности кого-то жалеть.

– Боюсь, что этого мы не узнаем, – прервал их Войтех. – Если только к Кириллу рано или поздно не вернется память.

– А вдруг это плата за выход? – мрачно предположила Саша.

– В смысле? – остальные непонимающе посмотрели на нее.

– Либо ты остаешься здесь, либо выходишь с полной потерей памяти. Как вход в стерильную комнату.

– Сань, что с тобой там сделали в этой пещере, что ты выдаешь такие версии? – поинтересовалась Лиля.

– Я предпочту выйти стерильной, чем сдохнуть здесь с памятью, – поежилась Нина.

– А я вот не знаю, – задумчиво протянула Саша, опуская взгляд в свою чашку.

– Я не думаю, что память – плата за выход, – возразил Войтех.

– И правильно делаете, – раздался за их спинами хорошо знакомый по крайней мере половине присутствующих голос.

Появление Нева стало для всех сюрпризом, и сюрпризом приятным. Выглядел он гораздо здоровее, чем в их последнюю встречу.

– Что вы здесь делаете? – спросила Лиля, когда взаимные приветствия смолкли.

Нев с трудом снял тяжелый рюкзак и с привычной смущенной улыбкой посмотрел на остальных.

– Пришел за вами. Вас нет уже третий день. Я понял, что вы тут… заблудились.

– Хоть не третий год, – тихо проворчала Саша, а затем добавила громче: – Как вы нас нашли? Вас мальчишка привел?

– Нет, – Нев покачал головой, – хотя я пытался снова прибегнуть к его помощи. Но он… кхм… отказался.

– Значит, дело не в мальчике? – уточнил Войтех.

– Нет, вы были правы. Дело в нем. Он внук колдуна. И он унаследовал его способности, поэтому и может приходить и уходить отсюда.

– Тогда как же? – повторила Лиля Сашин вопрос, сосредоточенно нахмурившись.

– Использовав ту же магию, – скромно признался Нев.

– Отлично, а вы можете ее использовать, чтобы вывести нас отсюда? – уточнил Ваня.

– Я здесь, чтобы попробовать это сделать, – Нев кивнул. – Хотя я и не уверен, что получится. Этот остров иногда работает как ловушка: попасть в нее легче, чем выбраться.

– Не стоило вам рисковать, – без особой надежды в голосе заметила Лиля, за что удостоилась удивленного взгляда брата.

– Не мог же я вас здесь просто бросить. Кстати, – он расстегнул свой рюкзак, – я не знал, как много времени прошло для вас и для остальных, – он выразительно посмотрел на Олега, Нину и Данилу, – поэтому на всякий случай прихватил немного еды.

– Нев, да вы просто наш спаситель! – Ваня неожиданно заключил его в объятия, а затем принялся помогать ему разбирать рюкзак.

Нев, по всей видимости, не только не знал, сколько времени провели на острове остальные, но еще и не рассчитывал быстро выбраться: его рюкзак был под завязку забит консервами и тем, что можно без проблем приготовить в походных условиях. Оставалось только удивляться, как немолодой и не очень крепкий человек умудрился тащить на себе такой тяжелый рюкзак.

Пока в походном котелке варились ставшие уже такими привычными в их расследованиях макароны, Войтех успел рассказать Неву о том, что произошло с ними с тех пор, как они расстались. Когда он дошел до момента с прикованным к стене скелетом, Нев удивленно посмотрел на него.

– Что? – спросил Войтех, заметив этот взгляд.

– Возможно, ничего, но… – Нев нахмурился. – Все это время я думал, что колдуна погубили его собственные опыты, но вы говорите, что кто-то его… убил.

– Мы думаем, что было так, да.

– Тогда все может быть немного сложнее. Я предполагал, что эксперименты со временем нарушили естественный ход вещей в отдельно взятом пространстве – на этом острове.

– Но теперь вы думаете иначе? – уточнила Лиля.

– Теперь я думаю, что ошибки не было, – уверенно заявил Нев. – Он создал эту ловушку нарочно.

– Чтобы не дать убийце или убийцам покинуть остров, – догадался Войтех. – Похоронить их здесь же.

– Именно.

– Все это прекрасно, но ни мы, ни ребята, – Саша кивнула на совершенно ничего не понимающих Олега, Нину и Данилу, – никого не убивали. Какого черта мы не можем выйти?

– Потому что пацан привел нас в эту ловушку и бросил здесь, – мрачно сказал Ваня. – И если наш Гарри Поттер, – он посмотрел на Нева, но в его взгляде не было той насмешки, которая обычно присутствовала, когда Ваня давал какую-нибудь кличку Войтеху, – не наколдует выход, сидеть нам тут до скончания времен.

– Я… не смогу его наколдовать, – неожиданно признался Нев. – Пока я думал, что дело в нестабильной природе места, я надеялся, что у меня есть шанс. Но здесь дело в мощном, предсмертном колдовстве. А это совсем другое дело.

– А вы не усложняете? – с надеждой уточнил Ваня. – Подумайте сами, если колдун был так силен, что создал пространственно-временное искажение, то почему он не мог освободиться с помощью своей магии? Мне кажется, это было бы полезней, чем превращать остров в ловушку.

– Вы упоминали, что его руки были прикованы к стене? – Нев вопросительно посмотрел на Войтеха.

– Да, – подтвердил тот.

– Не заметили, цепи длинные были? Колдун мог соединить хотя бы кончики пальцев? – Нев сложил руки в уже знакомом остальным молитвенном жесте. Когда Войтех отрицательно покачал головой, он добавил: – Скорее всего, это не давало ему действовать в полную силу. Если на момент пленения он уже был в процессе какого-то ритуала со временем, то только этот ритуал он и мог продолжать. Начать что-то новое невозможно, не замкнув поток энергии.

– Получается, тот, кто приковал его, знал об этом? – удивилась Саша. – Иначе логичнее было бы просто связать колдуна.

– Получается, знал, – кивнул Нев. – Только это не очень похоже на местных. Мне не показалось, чтобы кто-то из них был знаком с магией. Кто-то как будто специально приехал сюда, чтобы остановить эксперименты этого человека.

Лиля вдруг поперхнулась и закашлялась.

– Аккуратнее, – Ваня похлопал ее по спине. – Куда ты так торопишься?

Лиля только благодарно улыбнулась ему и искоса посмотрела на Нева. Она точно знала, кто именно был на этом острове, надпись в первом гроте не оставляла сомнений.

Войтех тоже вспомнил про надпись, поспешно вытащил из кармана смартфон, нашел там нужную фотографию и протянул Неву.

– Вы можете перевести эту надпись? – спросил он. – Мне кажется, что ее оставил не колдун.

Нев взял из его рук смартфон.

– Это латынь, – наконец сказал он. – Здесь написано что-то вроде: «Защищая тайное от людей, защищаем людей от тайного». Где это написано?

– В пещере. В самом первом гроте. Вы знаете, что это?

– Нет, понятия не имею, – Нев отрицательно покачал головой, возвращая Войтеху смартфон. – Похоже на девиз или что-то в этом роде. Я никогда не встречал подобного выражения. Но вы правы, эту надпись могли оставить люди, убившие колдуна. Можно сделать вывод, что они по какой-то причине не хотели, чтобы он продолжал… свою деятельность. Чем бы он здесь ни занимался.

– А чем он здесь занимался? – поинтересовался Ваня. – Вы же читали его дневник.

– К сожалению, я не все смог понять. Дневник сильно поврежден, местами совсем не читаем. Насколько я понял, это место стало для него чем-то вроде… испытательного полигона. Всякое мастерство требует практики, в том числе и колдовство.

– А почему именно здесь? – заинтересовался Войтех. – Это место какое-то особенное?

– Нет, оно просто достаточно изолировано. Небольшой остров посреди реки, на котором никто не живет, еще и труднодоступные подземные пещеры здесь – идеальное место для опасных практик. Легче изолировать результаты от внешнего мира.

– Прям секретная лаборатория, – пробормотала Лиля.

– Именно, – согласился Нев.

– Мы в одном из гротов наткнулись на каких-то странных существ, – вспомнил Войтех. – Сначала подумали, что это летучие мыши, но потом поняли, что они… нематериальны. У них были только тени. Стоило выключить свет, как они исчезли. Думаете, это мог быть один из таких результатов?

– Вероятно, – осторожно ответил Нев. – Не встречал записей о подобном, но это мог быть и побочный эффект. Большинство сохранившихся записей касаются каких-то экспериментов со временем. Мне не удалось разобрать детали. Я думал, что он пытался его замедлять, но, как следует из ваших рассказов, для кого-то из вас оно действительно шло медленнее, а для кого-то быстрее. Антонина Петровна, женщина, которая родила от колдуна сына, тоже не знает, чем именно он занимался. Кстати, – Нев вдруг посмотрел на Сашу, – я выяснил кое-что по поводу рисунка с вашего кулона в доме колдуна. Точнее, я, наверное, знаю, как он мог там появиться.

Саша удивленно посмотрела на Нева, затем почему-то оглянулась на Войтеха, но тут же снова повернулась к Неву.

– И как же?

– Вы говорили, что вам его подарила бабушка…

– Прабабушка.

– Как ее звали?

– Александра, – Саша нахмурилась, – меня назвали в ее честь. А что?

– Видите ли, Антонина Петровна утверждает, что она приезжала сюда в шестьдесят первом, – пояснил Нев. – Точнее, она считает, что сюда приезжали вы, но, поскольку это невозможно, я думаю, что это была ваша прабабушка. Возможно, они когда-то познакомились с колдуном, и она приезжала к нему в гости. Она ничем подобным… не увлекалась?

– Нет, – Саша уверенно мотнула головой. – Мне никогда ничего такого не рассказывали. И я много лет прожила в ее квартире, думаю, что-нибудь нашла бы. Возможно, они просто были друзьями.

– Возможно, – кивнул Нев, не став говорить ей о том, что Антонине Петровне они не показались друзьями. Но мало ли что могло казаться молодой девушке в приступе ревности?

– Слушайте, ребята, а вот вы это серьезно сейчас все обсуждали? – вдруг спросила молчавшая до сих пор Нина.

Остальные удивленно повернулись к ней.

– А я думала только этот, с голосами, укуренный, – тихо пробормотала она, понимая, что они на самом деле говорили серьезно.

Олег и Данила выразительно посмотрели на нее, а потом почти синхронно бросили неловкий взгляд на Войтеха. Лицо того неожиданно просветлело, хотя оба ожидали увидеть другую реакцию.

– Точно, голос! – обрадовался Войтех, посмотрев на Сашу. – Голос, который я слышал в пещере. Это был колдун.

– Голос в пещере? – удивленно переспросила Лиля, но ни Саша, ни Войтех даже не услышали ее.

– Он хотел, чтобы мы пошли в тот грот, где ребята нашли скелет, прикованный к стене. – Саша тоже посмотрела на Войтеха. – Он почему-то хотел, чтобы мы вернулись к нему.

– А это не может быть очередной ловушкой? – предположил Ваня. Он был так напряжен, что даже забыл отпустить колкость в адрес новой способности их персонального экстрасенса.

– Нет, – Саша уверенно покачала головой. – Нужно вернуться туда. В пещеру.

– Да зачем? – ужаснулась Лиля.

– Нам нужно забрать останки колдуна с собой, – пояснил Войтех.



_Безымянный_остров,_р._Бузан_

_Красноярский_край,_Астраханская_область_



Если бы кто-то спросил у Саши, какого черта она снова полезла в пещеру, она бы не знала, что ответить. Для нее само собой разумеющимся было то, что она идет с Войтехом, ведь они были там вместе, даже если она и не слышала никакого голоса.

Нина и Данила сразу заявили, что пещерой сыты по горло и снова заходить в нее не планируют. Олег остался с ними, поскольку с его ногой лазить по пещерам было не очень удачной идеей. Ваня не мог пролезть в узкий проход, а Нев оказался не готов к таким подвигам. Так и получилось, что в гроте со скелетом, прикованным цепями к стене, они оказались втроем: она, Войтех и Лиля.

Грот был не таким большим, как тот, где они встретились с Ниной и Данилой несколькими часами ранее, но и не маленьким. Свет их фонарей с трудом доставал до противоположной стены. Ничего, кроме скелета, здесь не было.

Только оказавшись внутри, Саша подумала, что ей стоило остаться на поверхности. Никакой помощи со своей рукой она оказать не могла, да и вряд ли Войтеху требовалась помощь в том, чтобы сложить в рюкзак кости.

Лиля первой оказалась у скелета, присела на корточки, внимательно разглядывая его в свете своего фонаря. Войтех осматривал грот, то ли желая убедиться в его безопасности, то ли в очередной раз прислушиваясь к таинственному голосу. Саша же осталась стоять у лаза, почему-то не решаясь пройти дальше. Она чувствовала себя неуютно в этом гроте, но не смогла бы объяснить, что именно ее пугало.

– Нашла что-нибудь интересное? – спросил Войтех у Лили, заметив, что она задержалась у останков.

– Нет, ничего, – быстро отозвалась та, вставая и отходя в сторону. – Думаю, собрать кости будет несложно.

Войтех занял ее место рядом со скелетом и первым делом внимательно осмотрел цепи, которыми колдуна приковали к стене. Это оказались качественные кандалы, специально доработанные для того, чтобы можно было вбить один конец в каменную стену. Они лишний раз подтверждали, что колдуна заточили в пещере не местные жители. От разглядывания кандалов его отвлек полный тревоги голос Саши:

– Дворжак, давай поактивнее, а?

Войтех с Лилей удивленно обернулись. Саша по-прежнему стояла у входа, как будто боялась пройти дальше, и только нервно светила фонарем в противоположную стену, не отрывая от нее взгляд. Лиля посветила своим фонарем туда, куда смотрела Саша, но не увидела ровным счетом ничего.

– Саш, ты чего? – спросила она, тоже начиная тревожиться.

Вместо ответа Саша медленно провела лучом фонаря по стене, ближе к Войтеху, но тот все равно не увидел ничего, кроме темных неровных камней.

– Саша? – спросил он. – Ты в порядке?

– Вы что, не видите? – едва слышно отозвалась та, по-прежнему «следя» за чем-то фонарем по стене. Она говорила медленно и тихо, как будто боялась спугнуть кого-то или что-то.

– Здесь ничего нет, – сказала Лиля, на всякий случай отступая ко входу.

– Я тоже ничего не вижу, – Войтех встал и добавил свет своего фонаря к Сашиному. – И даже ничего не слышу сейчас.

– Здесь кто-то есть. Тень. Только не такая, как мы видели. Она… огромная.

Саша продолжала следить за тенью, не понимая, как Войтех и Лиля могут ее не видеть. Она заметила ее почти сразу, как оказалась в гроте, только сначала подумала, что это тень от какого-то выступа в стене. И лишь когда она шевельнулась, Саша поняла, что что-то не так.

Тень на самом деле была большой, около двух метров в высоту, и при определенной фантазии ее можно было бы принять за человека в черном балахоне, но Саша не могла выделить ни рук, ни ног, ни лица. Тень выглядела одним бесформенным куском. И тем не менее Саша не сомневалась в том, что она живая. Ей почему-то казалось, что тень не видит ее, но слышит и чувствует. Воздух вокруг нее шевелился, словно она пыталась определить, где находится ее жертва и выбирала момент для броска.

Тень медленно приблизилась к ней по стене. Саша инстинктивно сделала шаг назад, но зацепилась за что-то и, пытаясь удержать равновесие, слишком сильно дернула рукой, державшей фонарь. Это словно стало сигналом для тени, она оторвалась от стены и бросилась на Сашу. Та закричала и попыталась отпрыгнуть в сторону, но зацепилась за что-то и упала на пол, снова больно ударившись поврежденной рукой. Она резко развернулась, чтобы видеть нападавшего, но над ней уже никого не было.

Войтех и Лиля синхронно бросились к Саше.

– Саш, да что с тобой? – воскликнула Лиля, оглядываясь по сторонам.

Войтех же помог ей сесть и крепко обнял за плечи, чтобы не дать ни снова упасть, ни куда-нибудь ринуться.

– Здесь никого нет, – тихо, но уверенно сказал он ей. – Здесь только мы.

Саша еще несколько раз оглянулась по сторонам, убеждаясь, что грот на самом деле пуст.

– Тень была здесь, – она посмотрела на Войтеха. – Здесь что-то было, поверь мне.

Войтех, нахмурившись, несколько секунд внимательно изучал ее лицо, после чего сосредоточенно кивнул.

– Тогда не будем здесь задерживаться. Вообще не стоило идти сюда втроем. Возвращайтесь с Лилей обратно, я пока закончу с колдуном.

– Да, так будет лучше, – ответила за Сашу Лиля, помогая той подняться. – Давай, Сань, я сразу за тобой. Выйдем на поверхность, там будет лучше.

Саша судорожно кивнула и, даже не оглядываясь, нырнула в узкий проход. Лиля посмотрела на скелет, затем на Войтеха.

– Ты тоже не задерживайся, – попросила она и, когда тот кивнул, последовала за Сашей.

Ваня и Нев встретили их с другой стороны.

– Что-то вы быстро, – заметил Ваня. – Где пан атаман?

– Скелет собирает, – ответила Лиля, с тревогой поглядывая на Сашу. Та походила на человека, только что пережившего смертельный испуг. – Выведи ее на поверхность, – попросила она брата.

Тот непонимающе посмотрел на нее, затем на Сашу, а потом молча кивнул, обнял Сашу одной рукой за плечи и подтолкнул в ту сторону, где находился выход из пещеры.

– Что произошло? – спросил Нев, когда они скрылись из виду.

– Черт его знает, – пожала плечами Лиля, зябко поежившись и спрятав руки в карманы. – Сашке показалось, что там кто-то был. Мы с Войтехом ничего не видели.

Нев понимающе кивнул.

– Не стоило ей идти туда. Если я правильно понял, они с Войтехом немало времени провели в пещерах, прежде чем вы их нашли. Думаю, для нее это оказалось большим стрессом, даже если она сама этого не понимает.

Лиля тяжело вздохнула, стараясь не смотреть на Нева. Ей было ужасно стыдно за то, что она на полном серьезе собиралась бросить здесь и Сашу, и Войтеха. В тот момент она думала только о том, как спастись самой и вытащить из этого проклятого места брата.

– Вы считаете, что теперь нам удастся выйти к реке? – спросила она, чтобы как-то заполнить паузу.

– Надеюсь, – Нев пожал плечами. – В этом есть смысл. Колдун был заточен в этой пещере, оставлен умирать. Ни должного погребения, ни возможности проститься с близкими. Только холод, темнота, тишина, ужас и смертельная злоба. А ведь у него в селе была беременная девушка. Не знаю, любил ли он ее или просто использовал ее любовь к себе, но в любом случае… Думаю, он хочет выбраться отсюда и обрести покой. По крайней мере, мне хочется так думать, – добавил он со смущенной улыбкой. – Иначе всех нас ждет похожая судьба.

– И вы пришли сюда, понимая, чем это вам грозит, – Лиля все же посмотрела на него. – Вы гораздо смелее, чем может показаться.

Нев окончательно смутился. От необходимости что-то ответить на это его спас вывалившийся из лаза рюкзак и появившийся вслед за ним Войтех.

– Я закончил, мы можем уходить, – сообщил он.

– Тогда пойдемте, – кивнула Лиля, – если честно, мне тоже не терпится выйти отсюда. Не представляю, как вы провели здесь столько времени.

Они выбрались из пещеры и присоединились к остальным. Саша выглядела уже спокойнее, хотя Войтеху и показалось, что она все еще обеспокоена тем, что видела. Так или иначе, но все были готовы к еще одной попытке выбраться с острова.

И как ни странно, на этот раз им действительно это удалось.



_15_марта_2013_года,_10.44_

_ул._Тверская,_г._Москва_



– А потом мы вышли к реке и уже по берегу дошли до лодки. Когда вернулись в Красный Яр, Войтех решил, что лучше всего об останках колдуна позаботится Антонина Петровна. Кажется, он даже пообещал дать ей денег на их приличное погребение. Интересно, это тоже оплачивают его… работодатели?

Лишь на последней фразе в монотонном повествовании Лили прорезалась какая-то эмоция. До этого она отстраненно перечисляла факты, стоя у окна в маленьком кабинете своего куратора и глядя сквозь мутные стекла на падающий за окном снег. В Москве весна еще и не думала начинаться.

– Сомневаюсь, – отозвался куратор у нее за спиной. – Благотворительность не входит в круг их интересов. Это, скорее всего, его личная инициатива. Кстати, как твои успехи с ним?

– Никак, – Лиля равнодушно пожала плечами, все еще не оборачиваясь, но спиной чувствуя, как куратор недовольно нахмурился. – Мне кажется, в этом вообще нет никакого смысла. Пора сменить тактику.

– Почему?

– Потому что нынешняя бесполезна. Что бы я ни делала, он остается отстраненным. Он очень осторожный. И даже если мне удастся его соблазнить, это никак не приблизит нас к его нанимателям. Он не теряет голову от женщин. Не тот тип.

– Тогда какие у тебя предложения?

– Пока не знаю, – Лиля сокрушенно покачала головой. – Надо искать другие слабые места. Вот Ваня, например, недавно просто заявился к нему домой и предложил расследование. Я могла бы найти повод сделать то же самое и поставить в его квартире пару жучков.

– Если он их обнаружит, то будет знать, на кого думать, – возразил куратор. – А если он еще и сообщит своим нанимателям, то это будет опасно для нас, они поймут, что мы на него вышли. После этого они, скорее всего, решат… подчистить концы.

– Думаешь, они его убьют? – она наконец обернулась к куратору.

– Они всегда так делают, как только мы подбираемся к ним достаточно близко. Судьба Дворжака меня мало волнует, но если он успеет сказать им про тебя, ты окажешься под ударом, а мне бы этого не хотелось, – на его лице появилась улыбка. Первый раз за их сегодняшний разговор.

Однако Лиля на его улыбку не ответила. Она смотрела на своего куратора с демонстративной холодной отчужденностью. Ей почему-то вдруг пришло в голову, что он чем-то отдаленно похож на Нева: они были примерно одного возраста и телосложения, даже цвет волос и глаз совпадал. Только куратор всегда выглядел уверенным в себе, в его тоне часто слышались командные нотки, а взгляд бывал очень жестким. И хотя Лиля знала его с детства, последние несколько лет она узнавала его заново и совсем с другой стороны.

– Если ты так заботишься о моей безопасности, почему не предупредил насчет пещеры?

Улыбка исчезла с лица куратора, он сосредоточенно нахмурился.

– Я не знал об этом, – он смотрел ей в глаза, пытаясь продемонстрировать искренность.

– Неужели? – в голосе Лили послышалась ирония. – Это место было _помечено_. Кем-то из наших. Как ты мог об этом не знать?

– Ты же сама предположила, что наши агенты не смогли оттуда выбраться.

– И никто из старших не заметил того, что они не вернулись? Не осталось сведений об операции, которую они там проводили?

– Как ни странно, но нет, – куратор по-прежнему не отводил от нее взгляд. – После твоего телефонного звонка я лично проверил архивы. Запись о местном колдуне там есть, но никаких указаний на его счет не делалось. Старшие считали его безобидным.

– Безобидным? – переспросила Лиля, едва сдерживая ярость. Она достала из кармана перстень, который приберегла специально для этого момента. – У него был Перстень Ангелов, – она положила его куратору на стол. – С каких пор это считается безобидным?

Куратор удивленно смотрел на перстень, потом осторожно взял его в руки.

– Откуда он у тебя?

– Сняла со скелета, – отмахнулась Лиля. – Хочу заметить, что если бы я не успела подойти к нему первой, перстень мог достаться Войтеху и его хозяевам.

– И вместе со всплывшей вновь Книгой Темных Ангелов это выглядит тревожно. – Куратор встал и убрал перстень в массивный сейф, стоявший у стены. – Тогда тем более важно не идти напролом. Даже при том твоем положении, которое есть сейчас, мы можем хотя бы немного контролировать ситуацию. Я не хочу потерять эту возможность.

Он вернулся за стол, но не стал садиться. Вместо этого он снова посмотрел Лиле в глаза.

– Поверь, если бы я знал о том, что там может быть опасно, я бы предупредил тебя. И послал бы прикрытие.

– Вряд ли мне или остальным это помогло бы, – глухо отозвалась Лиля. – К счастью, Нев и Войтех поняли, что нужно делать.

– Кстати, насчет Нурейтдинова, – куратор все же опустился в свое кресло и сцепил перед собой руки в замок. – Он меня беспокоит. Слишком много он знает о магии Темных Ангелов. Присмотрись и к нему тоже.

– Надеюсь, его мне не нужно соблазнять? – фыркнула Лиля.

– Оставим это на крайний случай, – куратор снова улыбнулся.

Губы Лили даже не дрогнули.

– Я могу идти?

– Иди.

Она шагнула к выходу, но едва ее рука коснулась ручки двери, куратор окликнул ее:

– Лилия, что мы делаем, когда защищаем тайное от людей?

– Мы защищаем людей от тайного, – фраза выскочила из нее на автомате, она даже не успела подумать об этом. Древний лозунг прочно сидел у нее в голове.

– Никогда не забывай об этом.




Эпилог


_26_апреля_2013_года,_20:55_

_ул._Героев_Панфиловцев,_г._Москва_



Ди-джей на радио что-то радостно вещал о начавшемся вечере пятницы и тех возможностях, которые он дает. Войтех не слушал, полностью сосредоточившись на отчете, который писал для Директора. Радио работало только для того, чтобы в квартире не стояла звенящая тишина, Войтех ее не любил. Вечер же пятницы для него ничем не отличался от других вечеров на неделе, по крайней мере, последние три года. Его никто нигде не ждал, он всегда ложился и вставал примерно в одно и то же время, от дней недели его режим зависел меньше всего.

Отправив отчет о предварительном исследовании очередной пустышки, Войтех потянулся в кресле и размял пальцами затекшую шею. Иногда новая работа нагоняла на него тоску. Большинство случаев, которые он изучал, имели вполне рациональное объяснение, а то и вовсе оказывались результатом сознательной мистификации.

Сигнал пришедшего в Скайпе сообщения заставил его отвлечься от этих мыслей. Писала Саша, как обычно. Лиля после последней поездки, казалось, полностью потеряла к нему интерес. Зато Саша стала писать даже чаще.



_АЛЕКСАНДРА:__Пятница,_вечер,_а_он_в_онлайне._Надеюсь,_ты_просто_не_выключил_ноутбук,_а_на_самом_деле_где-то_развлекаешься._



Войтех улыбнулся.



_VOJTECH:__Могу_сделать_вид,_что_меня_тут_нет,_но_тебе_же_наверняка_скучно,_поэтому_ты_пишешь._И_на_самом_деле_ты_надеешься,_что_я_здесь._У_тебя_дежурство?_

_АЛЕКСАНДРА:__Все-то_ты_знаешь_=)_У_меня_перерыв_на_кофе._А_ты_чем_занят?_

_VOJTECH:__Как_раз_ничем._Кофе_–_это_отличная_идея._



Он встал и вместе с ноутбуком перешел на кухню, где занялся приготовлением кофе. Урчание в животе напомнило ему о том, что он сегодня еще не ужинал и к кофе следовало бы добавить какой-то еды. Но закончив с кофеваркой, вместо того, чтобы открыть холодильник, Войтех снова сел к ноутбуку. Там его уже ждало новое сообщение.



_АЛЕКСАНДРА:__Наверняка_с_корицей?_

_VOJTECH:__А_как_же?_

_АЛЕКСАНДРА:__Коричный_маньяк_=)_Что_еще_ты_любишь_с_корицей?_



Войтех уже успел свернуть окно Скайпа и открыть в браузере ленту с новостями, чтобы узнать, чем сегодня жил его родной город. Привычка читать чешские новости никуда не делась даже после восьми лет жизни в Москве. По радио звучало что-то весьма задорное, Войтех не знал ни песни, ни исполнителя, но машинально постукивал пальцами левой руки по столу в такт мелодии, пока указательный палец правой прокручивал анонсы статей на чешском информационном портале.

Вспомнив о разговоре в Скайпе, Войтех на несколько секунд отвлекся от просмотра заголовков и прочитал последнее сообщение.



_VOJTECH:__не_скажу,_а_то_мой_брутальный_загадочный_образ_пострадает._

_АЛЕКСАНДРА__:_Какой-какой_образ?_=)_

_VOJTECH:__Намек_понятен…_Булочки_с_корицей_я_люблю._

_АЛЕКСАНДРА__:_Как_это_мило…_

_VOJTECH:__Я_же_говорил…_



Кофеварка зафырчала, давая понять, что кофе сварился, но Войтех остался на месте и снова переключился на вкладку с новостями. Его взгляд зацепился за заголовок, который гласил, что в Праге обнаружили новое подземелье, о котором ранее никто не знал. Его случайно нашли в районе Еврейского города, вход в него все это время был сокрыт в Староновой Синагоге.

«В настоящий момент мы исследуем это подземелье, составляем карту, а также проверяем, существует ли в нем угроза обрушения, – сообщил нашему порталу представитель Пражского Магистрата Карел Дворжак. – Возможно, в дальнейшем это станет еще одним туристическим объектом нашего города, – добавил он».

Войтех закрыл вкладку, не дочитывая статью. Имя брата, случайно попавшееся в тексте, испортило настроение. Последний раз они с Карелом разговаривали за несколько недель до его полета на МКС. Когда Войтех вернулся, Карела не было в Праге. А когда вернулся Карел, Войтех уже уехал. Как он был уверен, навсегда. Карел ни разу не пытался с ним связаться за все это время. Впрочем, мало кто пытался.

Войтех вернулся в Скайп и перечитал последние несколько сообщений, чтобы отвлечься. Радио как раз переключилось с радостных песен на что-то заунывное, и он раздраженно сменил станцию.

Саша поинтересовалась его планами на вечер, и в тот же момент в дверь позвонили. Войтех машинально посмотрел на часы: была уже четверть десятого. Он не представлял, кто мог прийти в такое время. Разве что пожилая соседка, которая время от времени приходила ко всем на этаже с просьбой помочь с чем-нибудь. Например, открыть банку, на которую у нее не хватало сил, или починить мобильный телефон, который почему-то не включался. Войтех подозревал, что она просто страдает от своего одиночества и ищет общения. Поскольку он часто бывал дома и воспитание не позволяло ему просто отмахнуться от просьб пожилой женщины, к нему соседка заходила регулярно.

Однако в глубине души Войтех откуда-то знал, что это не соседка. Та самая обострившаяся интуиция сейчас тихо нашептывала ему на ухо, что у порога его ждет не очень приятный сюрприз. И она же требовала все-таки открыть дверь.



_VOJTECH:__Кого-то_черти_принесли_в_гости_на_ночь_глядя._

_АЛЕКСАНДРА:__Не_открывай)_



Войтех увидел сообщение Саши, усмехнулся, но отвечать не стал: в дверь и так уже звонили второй раз. «Глазка» у него не было, поэтому он распахнул дверь, так и не зная наверняка, кто же за ней стоит. Увидев своего гостя, Войтех потерял дар речи. Стоявший на пороге высокий худощавый мужчина улыбнулся ему.

– Ahoj, bratre[5 - Привет, брат. (чеш.)].



notes


Примечания





1


5 декабря 1945 года в районе Бермудского треугольника при невыясненных обстоятельствах исчезли пять американских торпедоносцев-бомбардировщиков «Эвенджер», совершавших учебно-тренировочный полет.




2


Чем вам нравится этот день? (чеш.)




3


В порядке.




4


Ты мне не нравишься. Боюсь, что я уже влюблен в тебя.




5


Привет, брат. (чеш.)


 Проклятие пражской синагоги
Наталья Тимошенко

Лена Обухова


Нормальное аномальное #5
Прага по праву считается одним из самых мистических мест в Европе. Каждый уголок старого города хранит историю о призраках невинно убиенных или проживавших когда-то рядом алхимиках. Для Войтеха Дворжака этот прекрасный город еще и место, где он родился, вырос и испытал массу разочарований. Когда его родной брат, с которым он не разговаривал несколько лет, сталкивается с необъяснимым, Войтех возвращается в город своего детства, чтобы разобраться в случившемся. Во время ремонта в подвале Староновой синагоги строители обнаружили вход в ранее неизвестное подземелье, а заодно выпустили из него то, что было намеренно погребено в нем на протяжении столетий, положив тем самым начало череде загадочных смертей. Чтобы выяснить их причину, Войтеху, его брату и друзьям придется погрузиться в таинственный мир легенд Еврейского квартала и не растеряться, когда убийца окажется гораздо ближе, чем кто-либо из них мог предположить





Лена Обухова, Наталья Тимошенко

ПРОКЛЯТИЕ ПРАЖСКОЙ СИНАГОГИ





Пролог


_24_апреля_2013_года,_14.21_

_Staronova_synagoga,_Maiselova,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



— Катка? Катка, вы меня слышите? — профессор Ремеш обернулся к своей ассистентке после того, как она во второй раз проигнорировала его просьбу помочь ему со светом.

Невысокая хрупкая девушка с пепельного цвета каре неотрывно смотрела на бесформенный, вытянутый вдоль противоположной стены холмик земли, чем-то напоминающий свежую, еще не осевшую могилу. Ремеш не представлял, что такого интересного она могла в нем найти.

— Катка?

Она вздрогнула и обернулась к нему, неуклюже направив луч мощного фонаря прямо ему в лицо. Ремеш поморщился, машинально пытаясь прикрыть глаза рукой.

— Простите, — повинилась Катка, поспешно отводя фонарь в сторону.

— Вы там что, уснули? — язвительно поинтересовался Ремеш. — Посветите мне, пожалуйста.

Небольшая ниша недавно обнаруженного под Староновой синагогой подземного лабиринта тускло освещалась несколькими лампочками, висящими на специальных подставках, расставленных по ее углам, но их света едва хватало на то, чтобы видеть очертания комнаты да не запнуться за камни, валявшиеся на полу. Для того чтобы рассмотреть какие-то важные детали, приходилось использовать дополнительные источники света. Сейчас профессору Ремешу было недостаточно даже света фонаря, прикрепленного к его каске.

— Тут какие-то надписи, — пояснил он ассистентке, когда та подошла ближе и направила луч фонаря на стену, которую Ремеш аккуратно очищал от слоя многовековой пыли. — Кажется, на иврите. Много надписей, возможно, вся стена ими усеяна.

— Вы можете их прочитать? — с любопытством поинтересовалась Катка.

— Нет, я не знаю иврита, — Ремеш покачал головой. — Надо очистить их и сфотографировать, показать на кафедре. Не убирайте свет, он мне нужен.

— Хорошо.

Однако не прошло и двух минут, как свет ее фонаря дрогнул, а потом и вовсе пропал. Профессор Ремеш уже хотел возмутиться, но тут заметил, что его ассистентка едва не упала на пол, устояв лишь благодаря тому, что успела вовремя схватиться за его плечо.

— Что с вами?

— Не знаю, голова вдруг закружилась.

Ее голос звучал слабо, язык немного заплетался. Ремеш обнял ее за плечи, чтобы удержать, если она все же окончательно потеряет сознание. Катка внезапно прильнула к нему, как будто ища еще больше поддержки.

— Вам, наверное, не хватает тут воздуха, — констатировал Ремеш. Он первый раз взял Катку с собой, поскольку она уже пару дней настойчиво просилась с ним «в поле». До сих пор она помогала ему только в стенах института с бумажками. — Такое бывает с непривычки, тут довольно душно.

Катка кивнула. Ее пальцы совсем ослабели, и фонарь, который она держала, упал на землю с глухим стуком.

— Давайте я помогу вам выйти, лучше вам сейчас поехать домой. Для первого раза достаточно.

Она снова молча кивнула. Видимо, ей было действительно плохо, раз она даже не пыталась протестовать.

Ремеш вывел ее из маленькой ниши в относительно широкий коридор. Где-то далеко послышался смех его коллег, работавших в более глубокой части лабиринта. В пределах видимости находилась лишь пани Чехова — руководитель исследования. Она разговаривала с каким-то мужчиной в хорошем костюме, который не походил на археолога.

— В чем дело? — спросила пани Чехова, заметив их с Каткой.

Мужчина, разговаривавший с ней и до сих пор стоявший к ним боком, тоже повернулся, с любопытством разглядывая Ремеша и его полубессознательную ассистентку. Он был одет с иголочки: светлый костюм, скорее всего, стоил как две месячных зарплаты профессора-археолога, а туфли и того дороже. Ремешу даже показалось, что в глазах мужчины промелькнула тень презрения, когда он заметил его многодневную щетину, вытянутый свитер грязно-зеленого цвета и ничем не примечательные джинсы. Впрочем, Ремешу было на это наплевать: в чем еще он мог работать в холодном грязном подземелье? В выходном костюме?

— Катке нехорошо, я провожу ее на поверхность.

Пани Чехова кивнула, сказала что-то сочувственное и вернулась к разговору с мужчиной.

К тому моменту, когда они добрались до подвала синагоги, Катка почувствовала себя лучше и перестала льнуть к Ремешу, чему тот был даже рад. Она выпрямилась и деликатно освободилась от его объятия.

— Спасибо, пан профессор, — она даже улыбнулась ему. — Мне уже лучше.

— Вам все равно стоит поехать домой и отдохнуть, — настойчиво велел Ремеш. Он еще раз окинул ее оценивающим взглядом, пытаясь понять, действительно ли ей стало лучше или она бодрится. Ему не хотелось, чтобы она все же упала в обморок где-то по пути домой. — Может быть, вас проводить? — неуверенно предложил он, про себя надеясь, что она откажется и он сможет вернуться к столь интересовавшим его надписям. Он чувствовал, что за ними скрывается что-то очень важное.

— Нет, спасибо, я прекрасно доберусь сама, — заверила его Катка. — Простите, что так вышло. Я просто не привыкла. Такого больше не повторится.

— Ничего, мы все через это проходили, — соврал Ремеш, ободряюще ей улыбаясь. Катка ему нравилась. Она была старательной и инициативной. Иногда пугающе инициативной, но Ремеш никогда не видел в этом ничего плохого, хотя некоторые коллеги и намекали, что девушка интересуется не столько его работой, сколько им самим. Для него такие предположения выглядели как плохая шутка, учитывая почти двадцатилетнюю разницу в возрасте.

Катка благодарно улыбнулась ему в ответ, попрощалась и, все еще слегка пошатываясь, побрела вверх по лестнице. Ремеш дождался, когда она исчезнет за поворотом, а ее шаги стихнут, и только после этого пошел обратно.

Незнакомый мужчина все еще разговаривал с пани Чеховой, когда он вернулся к месту исследования.

— Как там она? — спросила пани Чехова, на мгновение отрываясь от беседы.

— Уже лучше, сказала, что сама доберется домой.

— Даже немного завидую ей, — пани Чехова усмехнулась, — по крайней мере, она теперь может выпить кофе и вдохнуть полной грудью.

— Да, от кофе я бы тоже не отказался, — мечтательно протянул Ремеш, хотя ни он, ни пани Чехова ни за что не променяли бы душное подземелье, хранящее какие-то многовековые тайны, на свежесваренный кофе и чистый, весенний, сладковатый от запаха цветов воздух. Так они были устроены.

Ремешу не терпелось вернуться к надписям, поэтому он не стал больше развивать тему, а шагнул в сторону своей ниши, но не прошел и двух метров, когда ему навстречу из той самой ниши вдруг вышел высокий незнакомец очень мощного телосложения.

— Вы кто? Как вы сюда попали? — удивленно спросил Ремеш. Ему сначала показалось, что незнакомец как-то странно одет, но потом его вид как будто изменился, и к нему подошел уже обычный археолог, если не считать того, что археологи редко бывали такими крупными. Ремеш списал это на тусклое освещение. — Вы меня слышите? Кто вы и что здесь делаете?

Мужчина даже не остановился. Он только занес руку, и последнее, что профессор Ремеш почувствовал в своей жизни, — это сильный удар по голове, сбивший его с ног.

В небольшой нише, до которой профессор так и не дошел, в свете оставшегося валяться на полу фонаря замысловатые символы еврейского алфавита стремительно исчезали со стены.




Глава 1


_27_апреля_2013_года,_19.50_

_Svatoslavova,_Jezerska,_Praha_4_

_Прага,_Чешская_Республика_



В квартире невыносимо пахло сигаретами, хотя правила дома запрещали курить на его территории. Зато совершенно безнаказанно можно было курить на балконе и при этом не закрывать дверь в комнату. Катка поморщилась, заперла входную дверь, скинула уличную обувь и только после этого прошла дальше. Судя по грязным разводам на полу, Алена подобным себя не утруждала. Небольшой дождь шел ночью, но закончился еще утром, значит, ее соседка по квартире за весь день так и не удосужилась убрать за собой.

— Живем как в свинарнике, — проворчала Катка, поставив пакет с покупками на стол.

В их небольшой квартире на втором этаже кухонный уголок в целях экономии пространства был оборудован прямо в коридоре. Руки бы поотбивать тому человеку, который это придумал. Он пробовал так жить? Конечно, благодаря этому в квартире образуются две изолированные спальни, что упрощает сдачу ее в аренду двум жильцам, но удобство этих жильцов при этом заметно хромает. Впрочем, жильцы имеют право выбирать. В Праге сдается уйма квартир, всегда можно поискать что-нибудь более подходящее, если позволяют финансы. Катке Нельсеровой они не позволяли.

— Ой, ты уже пришла? — из комнаты показалась Алена. — Купила, что я просила?

Катка молча кивнула на пакет, стоящий на столе. Алена вытащила оттуда бутылку вина и упаковку со своим любимым сыром.

— Ты прелесть, — она чмокнула Катку в щеку, а затем чуть более внимательно посмотрела на нее: — С тобой все в порядке?

— Как всегда.

Не говорить же ей, что с ней все не в порядке с того самого дня, как в подземелье погиб профессор Ремеш. Алена начнет читать ей привычные нотации о том, что влюбляться в мужчин в два раза старше себя — очень плохая идея. Как будто Катка сама этого не знает. И как будто дело в этом.

Катка не могла простить себе того, что уехала оттуда. Точнее того, что уехала сама, а не попросила профессора Ремеша отвезти ее домой. Могла бы изобразить гораздо более сильное недомогание, чем было на самом деле, и попросить ее сопроводить. Тогда он бы не вернулся в подземелье и не погиб бы от рук этого… чудовища. Катка не могла назвать его другим словом.

— Тогда переодевайся и приходи, мы с Ханной на балконе, — сообщила тем временем Алена, даже не догадывавшаяся о мыслях подруги. — А, и сыр порежь, пожалуйста, — добавила она уже у двери на балкон.

Катка с раздражением посмотрела на оставшийся на столе кусок сыра. Порежь, принеси, подай. В этом была вся Алена. Катка заглянула в ящик со столовыми приборами и предсказуемо не нашла ни одного чистого ножа, зато в раковине возвышалась целая башня грязной посуды. Помой, Катка, вытри и расставь. А Алена только бардак разводить умеет.

Катка вытащила из раковины большой тяжелый нож, непредназначенный для нарезки сыра, но выглядевший более или менее чисто. По крайней мере, его достаточно было сполоснуть под водой, а не оттирать налипшие на него остатки еды. Только вместо того, чтобы заняться сыром, Катка зацепилась взглядом за стоявшие у двери ботинки, в которых она была в тот день в подземелье. На них налипли песок, грязь, глина, многовековая паутина и бог знает что еще, однако заставить себя помыть их Катка не могла. Она не могла даже прикоснуться к ним. От одного взгляда на них что-то внутри нее сжималось, ком в горле разрастался до таких размеров, что грозился задушить ее. Катка решительно вытащила из ящика мусорный пакет и, не давая себе передумать, запихнула ботинки в него. Нужно вынести их на помойку.

Она вернулась к сыру, но в этот момент в дверь позвонили.

— Это, наверное, служба доставки, — крикнула с балкона Алена. — Мы заказали суши. Катка, открой!

— Я тебе не прислуга! — разозлилась Катка, со всего размаху швырнув нож на стол.

— Что? — не расслышала Алена.

— Ничего.

Катка глубоко вдохнула и распахнула дверь.



_28_апреля_2013_года,_12:15_

_Letiste_Vaclava_Havla_

_Прага,_Чешская_Республика_



Апрель в Праге бывал очень разным: порой даже накануне Дня Труда в городе было еще совсем холодно, шли дожди, и жители вместе с гостями столицы старательно кутались в шарфы. Однако в этом году уже почти месяц царила настоящая весна: ярко светило солнце, отражаясь от красных черепичных крыш домов и прогревая воздух до двадцати градусов, улицы утопали в зелени и цветах, едва заметный ветерок разносил по городу запахи цветущих каштана и сирени, смешивая их с ароматами многочисленных кофеен. В центре города уже буквально на каждом углу торговцы жарили на открытом огне колбаски, свинину и трдельники и разливали холодное свежесваренное пиво, музыканты собирались в небольшие оркестры и играли музыку на любой вкус. Все это создавало неповторимую очаровательную атмосферу старой Праги, знакомую каждому человеку, которому хоть раз посчастливилось побывать в этом городе.

Войтех прилетел в Прагу накануне вместе с братом. Вот уже почти сутки он пребывал в странном состоянии, которое больше всего походило на легкое опьянение, хотя за все это время он не пил ничего крепче кофе. И все равно голова его кружилась от непривычного восторга, а настроение было чуть приподнятым. Возможно, так случается со всеми, кто после долгого отсутствия возвращается домой, Войтех не знал наверняка. Пока он впервые за последние три года дышал полной грудью и постоянно улыбался, чего не делал все это время, проведенное в Москве.

В зале прилетов находилось не так уж много людей. Несколько человек стояли с табличками российских туроператоров, другие держали бумажки с чьим-нибудь именем. Одновременно прилетело несколько рейсов: из Санкт-Петербурга, Пекина и Лондона. Пассажиры небольшими группами появлялись из дверей. Одни растерянно крутили головами, другие шли более уверенно. Русских туристов Войтех определял сразу, даже до того, как слышал их речь.

Саша появилась вместе с основной массой пассажиров. Войтех поднял руку в приветственном жесте, чтобы привлечь к себе внимание. Она улыбнулась и зашагала быстрее, объемный чемодан катился рядом с ней на четырех колесиках. Войтех непроизвольно улыбнулся шире, заметив, что ее каштановые волосы стали короче, и в этот раз Саша не стала даже пытаться их выпрямлять. Обычно она приезжала на расследование с тщательно «вытянутыми» и аккуратно уложенными прядями, которые в своем естественном состоянии завивались в мелкие кудряшки. В марте Войтех, выпив на свой день рождения чуть больше, чем обычно себе позволял, честно заявил ей, что ему больше нравится, когда она оставляет волосы такими, какими их создала природа. Он действительно считал, что аккуратная укладка никоим образом не соответствовала ее характеру, но полагал, что, учитывая общее содержание той их беседы, закончившейся взаимным флиртом и поцелуем, едва ли когда-нибудь еще увидит Сашу с подобной прической.

— Vitam te v Praze[1 - Добро пожаловать в Прагу (чеш.)], — сказал он, когда Саша подошла ближе.

Саша не поняла ни слова, но улыбнулась еще шире. Отпустив ручку своего чемодана, она непринужденно чмокнула его в щеку, хотя никогда раньше так не делала.

— Привет!

Войтех выразительно приподнял бровь, но более никак не продемонстрировал свое удивление.

— S dovolenim[2 - Позволь (чеш.)], — с этими словами он перехватил ручку ее чемодана. — Как долетела?

— Прекрасно. Но жутко хочу кофе. Мне пришлось встать очень рано, чтобы успеть на самолет.

— Переживешь еще полчаса? В городе кофе лучше, чем в аэропорту.

— Уговорил, — легко согласилась она, одарив его очередным любопытным взглядом.

По странному стечению обстоятельств сегодня исполнился ровно год со дня их знакомства. 28 апреля 2012 года он точно так же ждал ее в аэропорту, только в Москве. Тогда они вместе с остальными членами их маленькой группы первый раз отправились исследовать непознанное. И ни разу за этот год она не видела его таким… вдохновленным. Обычно достаточно серьезный, он сейчас как будто светился изнутри. С его губ не сходила едва уловимая улыбка, серо-голубые глаза не казались такими строгими, как раньше, и даже короткие темные волосы были слегка взъерошены, как будто он забыл расчесать их утром, хотя Саша не допускала даже мысли, что он может о чем-то забыть.

— Ты выглядишь необычно, — призналась она.

— Кто бы говорил, — усмехнулся Войтех. — Мне нравится твоя новая прическа. А что не так со мной? Вроде я ничего в себе не менял.

— Не знаю, — Саша пожала плечами, — наверное, ты наконец-то выглядишь счастливым. Ты уже виделся с родителями?

Войтех моментально нахмурился.

— Пока не было времени, — отмахнулся он, направляясь в сторону парковки.

— И почему я не удивлена? — пробормотала Саша себе под нос, следуя за ним.

Войтех не общался с родными и не ездил в Прагу уже больше трех лет, с тех самых пор, как полетел в космос и едва не погиб там. На отца и брата он был обижен, почему же не хотел видеть мать, для Саши так и осталось загадкой. Любые вопросы по этому поводу он тщательно игнорировал либо начинал заметно злиться и грубить. Уже то, что он не выгнал неожиданно появившегося на пороге старшего брата и приехал с ним в Прагу, можно было считать огромным шагом вперед.

На парковке их уже ждал небольшой темно-синий седан, в который Войтех ловко закинул Сашин чемодан и предложил ей самой занять пассажирское место.

— Сидоровы и Нев уже прилетели? — спросила Саша, когда он сел рядом.

— У Нева не оказалось визы. Он полон решимости сделать ее по экспресс-варианту, но все равно не сможет быть здесь раньше четверга. Сидоровы прилетели пару часов назад. Они уже заселились. Я снял вам комнаты в отеле недалеко от моего дома, так будет удобнее, если нам придется работать допоздна. Ты когда-нибудь была в Голешовице[3 - Прага делится на административные округи, обозначающиеся цифрами (Прага 1, Прага 2 и т. д.), а также на районы, имеющие исторические названия (Голешовице, Либень, Дейвице и др.). Районы и округи не всегда совпадают. Район Голешовице находится в Праге 7.]?

— Обычно мы останавливаемся где-нибудь в центре.

— Кто бы сомневался, — хмыкнул Войтех, выезжая с парковки. — Но может быть, ты была в пражском зоопарке? Стромовке[4 - Самый большой парк в Праге. Располагается в округе Прага 7.]? На танцующих фонтанах? В СаСаЗу, в конце концов?

Саша отчего-то покраснела. На самом деле из всех перечисленных им мест она была только в СаСаЗу — настолько пафосном заведении, что даже ее муж попросил его больше туда не водить, заявив, что уже слишком стар для подобных мест. Саша предполагала, что на самом деле он просто всем видам отдыха предпочитает тихий лежак где-нибудь на берегу Средиземного моря, а уж точно не популярный ночной клуб с громкой музыкой и кучей народа.

— Кое-где была, — уклончиво ответила она. — У тебя есть возможность показать мне все остальное.

— Хорошо, если будет время, обещаю устроить тебе экскурсию. Но сейчас у нас нет времени даже на то, чтобы завезти твои вещи в отель, поэтому сразу отправимся на встречу с моим братом.

— Кстати о твоем брате, — мгновенно ухватилась за смену темы Саша, чтобы он больше не пытался выяснить, какие еще места она посещала в его родном городе. — Ты мне так и не рассказал, как так получилось, что он неожиданно приехал к тебе в Москву.

— А что здесь такого? — не понял Войтех.

— Вы три года не общались.

— Если ты думаешь, что подобная мелочь способна остановить моего брата, то тебя ждет очень интересное знакомство, — Войтех рассмеялся. — Серьезно, мой брат не признает границ. Никаких. Если кто-то ему понадобился, то его не смутит, что он с этим человеком давно не разговаривал. Это такая мелочь в его глазах. Он появится у него на пороге, как ни в чем не бывало, со словами: «Я скоро открываю ночной клуб и хочу, чтобы ты был на церемонии открытия. Кстати, помнишь тот НЛО, который ты когда-то видел? Я тогда подумал, что ты свихнулся — все так подумали — но теперь я уже в этом не так уверен, потому что сам кое-что видел». А потом он спросит, что есть выпить. В этом смысле мой брат — очень простой парень. Своей детской непосредственностью он чем-то на тебя похож.

— Мне уже не терпится с ним познакомиться, — хмыкнула Саша.



_28_апреля_2013_года,_13:05_

_Kavarna_Adria,_Narodni,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



Карел Дворжак был непохож на своего брата ровно настолько, насколько один мужчина может быть непохож на другого. Высокий и худощавый, он носил волосы длиной ниже плеч и к тому же красился в блондина. Лиля только завистливо вздохнула, увидев аккуратно лежащие красивые локоны: она прекрасно знала, сколько усилий требует такая прическа. Войтех преимущественно одевался в джинсы и водолазки или свитеры, а Карел явно отдавал предпочтение костюмам, причем даже без изучения ярлычков становилось понятно, что один его пиджак стоит дороже, чем вся одежда брата вместе взятая. В обеих мочках ушей Карела поблескивали маленькие сережки-гвоздики, в вырезе расстегнутой сверху рубашки виднелась пара цепочек с каким-то кулоном, несколько пальцев на руках украшали кольца и перстни. Саша смутно помнила, что Войтех как-то упоминал большое количество татуировок, но ни одной из них не было видно на открытых участках кожи. Пожалуй, двух братьев роднили только серо-голубые глаза да пара общих черт лица, которые совершенно терялись на фоне общего образа.

Заметив их, Карел улыбнулся и поднялся из-за стола. Движения его были плавными и отчасти жеманными, как обозначил их про себя Ваня, заподозрив неладное.

Когда они подошли, Карел поздоровался по-чешски, но Войтех тут же что-то быстро ему сказал, и тот повторил свое приветствие на английском.

— Это и есть мой брат Карел, — представил его Войтех тоже на английском. — К сожалению, он не говорит по-русски, поэтому придется общаться так.

— Твой брат, значит, — по-русски переспросил Ваня, все еще настороженно обводя взглядом крашеные длинные волосы, серьги и перстни. — Скажи мне, Дворжак, а кого из вас двоих родители усыновили?

Лиля тихо прыснула, пытаясь сдержать смех, Войтех только закатил глаза и покачал головой. Зато Карел с интересом склонил голову набок и тоже окинул Ваню оценивающим взглядом. После чего в первую очередь протянул руку именно ему.

— Карел Дворжак, очень… просто _очень_ приятно с вами познакомиться, — его улыбка стала отчасти игривой.

Ваня машинально отпрянул назад, но под тяжелым взглядом Войтеха и Лили все же пожал протянутую руку. Еще никогда ему не доводилось так жалеть о том, что он уродился высоким зеленоглазым блондином и проводил свободное время не на диване с бутылкой пива, а в спортзале.

— Лиля, — представилась его сестра, тоже улыбаясь. Хоть они и родились с Ваней двойняшками, и у нее никогда не было причин сожалеть о своей яркой привлекательной внешности, она уже подозревала, что Карел из тех мужчин, на которых ее улыбка не оказывала никакого действия. Просто беда какая-то с этими Дворжаками.

Карел пожал руку и ей, тоже вежливо отметив, как он счастлив их знакомству. После этого он переключил свое внимание на Сашу, и тут в его взгляде снова промелькнул интерес, хотя на этот раз другого плана.

— Александра, я полагаю? — он взял ее за руку, но вместо того, чтобы пожать ее, поднес к своим губам и поцеловал. — Очарован вами.

Войтех снова что-то коротко сказал по-чешски, на этот раз тише и резче, после чего Карел выпустил Сашину руку.

— Просто Саша, — отозвалась та, бросив удивленный взгляд на Войтеха, а затем снова повернулась к Карелу, разглядывая его и даже не стараясь делать это не слишком откровенно. Она представляла его себе совершенно иначе и никак не могла отделаться от мысли, что Войтех над ними пошутил. Она была согласна с Ваней: эти двое никак не могли быть родными братьями.

— Давайте к делу, — тем временем хмуро предложил Ваня. — Если со знакомством закончили.

Никто не возражал. Когда все уселись за стол, Войтех коротко пояснил:

— Не знаю, как много вам известно о пражских подземельях. Город у нас старый, как вы понимаете, с прежних времен разное осталось. У многих старых домов есть подвалы, у других помимо подвалов со временем под землей оказались первые этажи, когда пытались поднимать уровень города из-за наводнений. Есть старые канализационные системы, а на Петршинском холме целая сеть тоннелей, он буквально изрыт ими, в средние века там добывали уголь и песчаник. Все эти места в основном известны, в какие-то даже водят экскурсии, другие сохранились хуже и закрыты для посещения. Где-то обвалились потолки, где-то просто скопилось слишком много мусора. И хотя полной карты тоннелей не существует, в целом в подземном мире Праги давно не было ничего нового…

— А тут некоторое время назад в Староновой синагоге в Еврейском городе нашли вход в еще одно подземелье, — перебил Карел. — Раньше о нем ничего не знали, вход был старательно заделан. Нашли его случайно.

— Как именно? — поинтересовалась Лиля.

— Как всегда: делали ремонт и немножечко сломали одну стену, — усмехнулся Карел.

— То есть не искали специально? — удивилась Лиля.

— Так никто о нем не знал, — Карел пожал плечами.

— И даже записей никаких не было? Может быть, упоминал кто-то или легенда какая-то существовала?

— Нет, это подземелье нигде и никогда не упоминалось.

— Ну, отлично, подземелье нашли, и что? Чего в нем интересного? — не понял Ваня.

— Клад, я полагаю, — усмехнулась Саша, посмотрев на него. Ваня, хоть и сидел между ней и Лилей, явно чувствовал себя неуютно, и это не могло не забавлять всех присутствующих. Обычно в неловкое положение других ставил он.

— Нет, клада там не было, — поспешил разочаровать остальных Войтех.

— Скажем так: клад там пока не нашли, — уточнил Карел. — Уже несколько дней работа по исследованию подземелий остановлена, потому что… — он замолчал ненадолго, подбирая слова, — потому что оттуда _что-то_ вышло. Оно выглядело как человек, но человеком не было.

— Что ты имеешь в виду? — насторожилась Лиля.

Карел подробно рассказал о том, как после интервью спустился из любопытства в подземелье к исследователям и как буквально через несколько минут из глубины темного коридора появился высокий крепкий мужчина с отсутствующим выражением лица, раскидал всех, кто оказался у него на пути, одного человека случайно убив и ранив двух других, а потом вышел из подземелья и исчез.

— Он совершенно точно не мог войти туда незамеченным, работы в этом месте велись уже несколько дней, вся территория оцеплена, туристов даже близко к синагоге не подпускают, даже службы там пока не проводятся, — закончил Карел.

— Сколько лет, ты говорил, этому подземелью? — вдруг заинтересовался Ваня.

— Я еще этого не говорил, но Староновая синагога — старейшая из действующих синагог Европы, ее построили в тринадцатом веке. Подземелье, скорее всего, существует с тех же пор, правда, пока неизвестно, когда именно его… замуровали.

Ваня откинулся на спинку стула, сложил руки на груди и язвительно посмотрел на Войтеха.

— Так ты, Дворжак, еще не самый сумасшедший в своей семье? — по-русски заметил он.

Карел вопросительно приподнял бровь, чем моментально напомнил остальным брата, и тоже посмотрел на Войтеха. Тот безразлично махнул рукой, тихо прокомментировав по-английски:

— Не обращай на него внимания.

— Я так понимаю, задержать этого человека вам не удалось, раз ты точно не знаешь, кто он? — спросила между тем Лиля, одарив брата недовольным взглядом, но уже не кидаясь на защиту Войтеха с таким рвением, как раньше.

— Тот из нас, кто пытался это сделать, погиб. Двое других недостаточно быстро ушли с его пути, поэтому дело ограничилось больницей. Когда мы опомнились и сообщили в полицию, этого чувака уже и след простыл.

— А можно подробнее, как он выглядел? — заинтересовалась Саша. — Ты сказал: высокий и мощный, но, может быть, есть какие-то детали? Если он действительно находился в подземелье с тринадцатого века, полагаю, он должен несколько отличаться от нас хотя бы одеждой.

— Айболит, ты что, серьезно? — Ваня удивленно посмотрел на нее. — Куда подевался наш любимый скепсис? Ты в самом деле веришь, что какой-то чувак просидел в подземелье семьсот лет, а потом просто встал и ушел?

Саша пожала плечами.

— Это я и пытаюсь понять.

Ваня бросил быстрый взгляд на Войтеха, затем снова повернулся к Саше и понимающе хмыкнул.

Карел ответил не сразу, увлекшись наблюдением за направлениями взглядов за столом и выражениями лиц, но быстро спохватился.

— Странно, что я сам не подумал об этом. Тот парень был одет как среднестатистический горожанин без чувства стиля: темные джинсы, болотного цвета свитер, плащ… — Он нахмурился, пытаясь схватить за хвост какую-то мысль, которая лишь коснулась сознания и тут же упорхнула, не дав времени себя осознать. — Самое странное в том, что на нем даже была каска, как у остальных. Он чем-то напоминал американского морпеха из голливудских блокбастеров…

— С каких пор ты стал смотреть голливудские блокбастеры? — удивился Войтех.

— Ой, не спрашивай, — отмахнулся Карел, поразительно знакомо закатив глаза, хотя в его исполнении это получилось чуть более артистично. — Так вот, этот парень был как статист из таких фильмов: высокий шкаф с квадратной челюстью и тупостью во взгляде, с которой обычно военные ждут приказа… Без обид, — спохватившись, добавил Карел, тронув брата за плечо.

— То есть доказательств того, что он просидел там семьсот лет, у вас нет, и с таким же успехом он вполне может быть современным любителем полазить по запрещенным местам? — уточнил Ваня.

— Нет, не может, — уперся Карел. — Исследователи там работают по шестнадцать часов в день, а это случилось ближе к вечеру. Где он там мог сидеть все это время? И вообще, — Карел вздохнул, — что-то было в нем такое…

— Какое? — подтолкнул Войтех, когда он замолчал, опять подбирая слово.

— Странное. Не знаю, как сформулировать. Он вышел из тупика, где никого не могло быть. И что-то было в его внешности… Я имею в виду что-то, кроме отсутствия вкуса. О, — Карел вдруг оживился, — вспомнил еще одну мелочь: у него в ухе была серьга. Как у меня, — он указал на свою правую мочку, — только одна.

— Это в корне меняет дело, — хмыкнул Ваня.

— Мне кажется, нам стоит осмотреть место, где все произошло, чтобы мой брат мог лично убедиться в правоте твоих слов, — предложила Лиля.

— Если там произошло убийство, не думаю, что это возможно, — возразила Саша. — Полиция наверняка все оцепила и не пускает посторонних.

Обе вопросительно посмотрели на Карела.

— Полиция действительно не пускала туда никого, — кивнул тот, доставая мобильный телефон, — даже исследователей, но мне кажется, что они уже должны были закончить там. Я сейчас позвоню пани Чеховой, она руководит исследованиями на месте. Если туда уже можно попасть, организую вам экскурсию.




Глава 2


_28_апреля_2013_года,_14.45_

_Staronova_synagoga,_Maiselova,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



Невысокая женщина лет пятидесяти, которую Карел представил всем как руководителя исследований обнаруженного подземелья пани Чехову, уже ждала их у входа в Староновую синагогу. Несмотря на теплую погоду, она была обута в теплые ботинки, а в руках держала длинный серый плащ.

— В подземелье холодно, — на хорошем английском, но с сильным акцентом, пояснила она, когда Карел представил ей своих спутников. — У вас есть что накинуть на себя? — Она посмотрела в первую очередь на девушек, а когда те отрицательно покачали головами, попросила парнишку, находившегося неподалеку, принести пару плащей и касок, наличие которых требовала техника безопасности из-за возможных обрушений. — Мы надеемся через пару дней продолжить раскопки, поэтому весь реквизит держим здесь, — пояснила она.

Вход в подвал все еще огораживала полицейская лента, но ни одного стража порядка рядом не было, поэтому пани Чехова спокойно провела всех вниз. По крутым, узким и очень старым ступенькам спускаться пришлось медленно и осторожно, потолок низко нависал над головой, угрожая задеть каждого, кто будет недостаточно осторожен, а сама лестница освещалась только несколькими тусклыми лампами.

— Спускаемся как в преисподнюю, — тихо прошептала Лиля, шедшая последней.

Наконец ступеньки закончились, и перед ними предстал широкий коридор с таким же низким потолком, одна стена которого оказалась проломлена.

— Вы хотите пройти прямо к _тому_ месту? — спросила пани Чехова, вопросительно посмотрев на Карела.

— Да, — кивнул тот. — Хочу показать моим друзьям, где все произошло.

Пани Чехова хмыкнула и смело шагнула в пролом, на ходу включая фонарь на своей каске. Остальные последовали ее примеру.

Узкий сырой коридор оказался намного уже и ниже своего предшественника. Даже Войтеху порой приходилось наклоняться, чтобы не задеть головой очередной выступ потолка, Ваня и Карел так и вовсе не выпрямлялись. Несмотря на то, что после открытия этой части подземелья прошло уже несколько дней, здесь все еще стоял такой затхлый воздух, который бывает только в веками не проветриваемом помещении.

По коридору они прошли метров двадцать до первой развилки, на которой пани Чехова уверенно повернула налево. Потом они прошли еще немного и на новой развилке остановились.

— Вот здесь все и произошло. Мы работали в этом коридоре, когда пан Дворжак решил нас навестить, — она бросила на Карела чуть насмешливый взгляд. — Иржи и Михал работали с завалом, — она кивнула на ответвление вправо, в котором половину коридора перекрывали какие-то балки и осколки камней. — Петр находился чуть дальше по коридору. Там странная ниша, непонятно, для чего сделанная, возможно, там был склад. Эва и Мирослав работали еще дальше, поэтому они ничего не видели, пришли к нам уже на крики.

Ваня первым делом подошел к завалу, внимательно рассматривая его в свете своего фонаря, и даже потрогал некоторые балки руками, как будто желал убедиться в том, что через него точно нельзя пройти. Затем он заглянул и в нишу.

— И откуда появился этот ваш странный чувак? — спросил он, возвращаясь к остальным.

— Из ниши, — спокойно и даже немного с вызовом сообщила пани Чехова. — Оттуда, откуда незадолго до этого вышел Петр. Его ассистентке стало плохо, он помог ей подняться наверх, а потом вернулся, перекинулся с нами парой фраз. После этого из ниши появился тот человек. Петр был первым на его пути.

Пани Чехова опустила взгляд в пол, болезненно нахмурившись, воспоминания о том дне до сих пор вызывали у нее ком в горле.

— Петр начал задавать ему вопросы, а он одним движением разбил его голову о стену, — закончил рассказ Карел. — Шум привлек Иржи и Михала, они вышли в коридор и оказались у него на пути. Он откинул обоих в сторону.

— А где был ты? — поинтересовался Войтех, осматривая коридор и понимая, что Карел тоже должен был оказаться на пути незнакомца.

— Мы стояли с пани Чеховой на том же месте, где сейчас.

— И он вас не тронул?

— Мы прижались к стене, — пояснила пани Чехова.

Саша тоже подошла к нише и осмотрела ее. Та оказалась не такой маленькой, как она ее сначала представила, но действительно совершенно пустой. Здесь не было ничего, кроме грязи на полу.

— То есть ваши люди были в этой нише и ничего не видели? — Она удивленно посмотрела на пани Чехову. — Этот человек не просто находился здесь до открытия подземелья, он… появился из ниоткуда?

— Вот теперь вы начинаете понимать, — Карел усмехнулся. — Я же говорил: ему неоткуда было тут взяться.

У пани Чеховой зазвонил мобильный телефон, и она, извинившись, отошла поближе к выходу из подземелья, поскольку туда, где они стояли, сигнал доходил плохо. Войтех проводил ее взглядом, а потом снова повернулся к Карелу.

— Давай еще раз: этот парень вышел из ниши, в которой до этого работали двое исследователей, убил того, кто попытался с ним заговорить, двух других покалечил, а вас не тронул? Просто прошел мимо?

— Как сказала пани Чехова, мы прижались к стене, — невозмутимо повторил Карел. — Я бы сказал, _вжались_ в нее. Он даже голову в нашу сторону не повернул, как будто вовсе не заметил.

Войтех кивнул и сделал несколько шагов по направлению к нише и Саше, которая все еще стояла у входа в нее, но что-то в этот момент как будто потянуло его назад. Он остановился, прислушиваясь к собственным ощущениям. Это походило на интуицию, но почему-то сейчас ощущалось гораздо острее. Что-то словно звало его к выходу.

Лиля, которая следовала за ним, одновременно обводя фонарем стены, прошла и мимо него, и мимо Саши дальше по коридору, где, по словам пани Чеховой, во время нападения неизвестного работали еще два археолога.

— А что там? — спросила она, кивнув в сторону темного прохода.

Карел едва набрал воздух в легкие и открыл рот, чтобы ответить, как Войтех неожиданно резко велел, внезапно переходя на русский:

— Лиля, стой! Не ходи туда.

Та замерла на месте и удивленно повернулась к нему.

— Почему?

Он не знал, что сказать в ответ, просто сила, тянувшая его к выходу, становилась все ощутимее. Он не понимал, что это означает, но идти в противоположном направлении точно казалось ему плохой идеей.

— Я не…

Яркая вспышка, как обычно, ударила по глазам внезапно, выбивая почву из-под ног и проходя сквозь черепную коробку раскаленным гвоздем. Образы замелькали перед глазами, быстро сменяя другу друга и не оставляя возможности себя рассмотреть. Войтех уперся рукой в грязную стену, почувствовал, как стоявший ближе всех Карел схватил его за плечо.

— Co se stalo?[5 - Что случилось? (чеш.)]

— Nic[6 - Ничего. (чеш.)], — отмахнулся Войтех. Когда кровавые мушки перестали мельтешить перед глазами, он опомнился и снова перешел на английский: — Все в порядке, не переживай, голова закружилась. Пора уходить отсюда.

— Ты что, не говорил ему о своих видениях? — тихо по-русски спросила Саша, не двигаясь с места и с тревогой глядя на него. Видения иногда заставляли его терять сознание, но на этот раз, похоже, подобного удалось избежать.

Войтех только хмуро посмотрел на нее, но отвечать не стал. Карел тоже посмотрел на Сашу, потом на брата, а затем кивнул.

— Тогда давай действительно выведем тебя на воздух, — предложил он, не отпуская плечо Войтеха.

Остальные только переглянулись, даже Ваня в кои-то веки промолчал.

Пани Чехова ждала их наверху, на выходе из подвала. Ее лицо выражало крайнюю озабоченность и некоторую растерянность. Мобильный телефон она задумчиво крутила в руках.

Войтех замер на месте, когда увидел ее и телефон. То самое странное чувство, что все это время тянуло его к выходу, физически сосредоточившись где-то в районе пупка, теперь разлилось легким покалыванием по всему телу.

— Кто вам звонил? — спросил он, не особо заботясь о том, насколько уместен данный вопрос.

Пани Чехова удивленно посмотрела сначала на него, потом на Карела, после чего осторожно ответила:

— Это по поводу нашей ассистентки, Катки Нельсеровой. С ней случилось несчастье.

Войтех почувствовал, как внутри что-то екнуло. Картины недавнего видения заново пронеслись перед его внутренним взором, на этот раз значительно медленнее и последовательнее, что сделало их пусть не намного, но понятнее.

— Не сочтите за праздное любопытство, но нам надо знать подробности этого убийства. — Он повернулся к Карелу. — Сможешь выяснить у полиции?

Пани Чехова чуть не выронила свой телефон, Сидоровы многозначительно переглянулись, Саша с тревогой посмотрела на Войтеха, а Карел выразительно изогнул бровь. В помещении повисла тяжелая тишина, которую почти через минуту нарушила пани Чехова:

— Я не говорила, что это было убийство.



_28_апреля_2013_года,_18.45_

_Hotel_Extol_Inn,_Pristavni,_Holesovice,_Praha_7_

_Прага,_Чешская_Республика_



Саша заново перечитала карточку гостя, обратив особое внимание на название сети Интернет, которую предоставлял отель, затем перевела растерянный взгляд на экран ноутбука. Компьютер упорно не видел сети с таким именем. Ни уговоры, ни угрозы, ни даже перезагрузка системы не помогли. Впрочем, телефон тоже не находил ничего похожего. Это наталкивало на мысль, что дело в самой сети, а не в ее гаджетах, но Саша клятвенно обещала мужу позвонить вечером, поэтому отбросила бесполезную борьбу и по старинке позвонила просто по телефону.

Услышав про убийства, Максим даже не удивился.

— И как вы вечно умудряетесь вляпаться во всякую дрянь? — поинтересовался он, и по его голосу Саша не смогла понять, как он к этому относится. В прошлый раз, когда они «вляпались» во что-то подобное в Санкт-Петербурге, это едва не закончилось для нее очень плохо.

Пообещав ему быть аккуратной и не лезть на рожон, а заодно обязательно разобраться с Интернетом, Саша быстро собралась и вышла из номера, поскольку в семь часов должен был подъехать Дворжак-старший и рассказать, что ему удалось узнать об убийстве Катки Нельсеровой. Когда пани Чехова все же подтвердила, что с их ассистенткой в самом деле случилась беда, Карел пообещал найти способ узнать, что и как произошло, поэтому поехал в полицию вместе с пани Чеховой. Саша и Сидоровы отправились в отель, а Войтех — домой.

Администратором отеля оказалась очаровательная молодая женщина лет тридцати с очень милыми чертами лица, аккуратно забранными в хвост темными волосами, красивым именем Кристина и вежливой профессиональной улыбкой, которой Саша позавидовала больше всего. В ней совсем не чувствовалось фальши, которая часто присутствовала у людей, вынужденных улыбаться по долгу службы. Во всяком случае, Саше казалось, что ей самой не хватает подобного навыка при общении с пациентами и их родственниками. Она могла улыбаться либо искренне, либо не улыбаться вовсе.

— К сожалению, это проблема во всем отеле, — огорченно ответила Кристина на ее вопрос. — Что-то случилось с оборудованием, нам обещали починить за несколько часов, но Интернета вполне может не быть до утра.

Саша тяжело вздохнула. Не то чтобы она жить не могла без выхода в сеть, но иногда это все же было необходимо. Больше ничего спросить она не успела, так как в этот момент пришла смс от Войтеха, сообщавшая о том, что все уже собрались в ресторане отеля и ждут только ее.

— Где у вас ресторан? — спросила Саша, спрятав телефон. Она еще не успела изучить структуру отеля, хотя обычно начинала заселение с этого. Впрочем, в этот раз она приехала не отдыхать.

— Возле входа направо. — Кристина снова улыбнулась, показав рукой на противоположную сторону просторного холла.

Дворжаки и Сидоровы на самом деле были уже в ресторане, заняв один из больших столиков у стены.

— Пардон, что опоздала, заболталась с мужем, — пояснила Саша, занимая свободный стул.

— У тебя есть Интернет? — удивилась Лиля.

— У меня есть роуминг в телефоне.

— Поскольку я новенький в вашей теплой компании, — заметил Карел по-английски, жестом подзывая официанта, — расскажите, как у вас принято: сразу переходить к кровавым подробностям или сначала поужинать? И какое вино вы предпочитаете в этот момент?

— Красное, раз подробности кровавые, это же очевидно, — Саша как будто даже удивилась такому вопросу.

— Логично, — невозмутимо согласился Карел.

Когда заказ был сделан и официант отошел, он расслабленно откинулся на спинку стула и принялся рассказывать, что успел узнать в полиции.

— Убийство произошло вчера вечером, но тела обнаружили только сегодня. Катка снимала квартиру с подружкой по университету. Мертвы обе. Соседка зарезана, а вот причина смерти Катки пока неясна. Видимых внешних повреждений нет, но налицо следы внутреннего кровоизлияния. — Он достал из кармана телефон с широким экраном. — У меня тут есть несколько фотографий. Можете полюбоваться.

Он протянул телефон сначала Войтеху, который, быстро пролистав изображения, передал его Саше. Та рассматривала фотографии намного дольше, уделив особенное внимание снимкам, на которых была изображена Катка. Девушка истекла кровью: та текла из ушей, глаз, носа, были даже видны точечные кровоизлияния под кожей.

— Никогда такого не видела, — призналась Саша, все еще глядя на экран, а затем посмотрела на Карела. — А результаты вскрытия ты потом сможешь достать?

Карел задумчиво постучал пальцами по столешнице, о чем-то размышляя, а потом пожал плечами.

— На сто процентов гарантировать не могу. Я ведь не имею к полиции никакого отношения. К счастью, среди полицейских, которые занимаются этим делом, есть один мой бывший поклонник, — по его губам скользнула довольная ухмылка, а Ваня в этот момент чуть не поперхнулся вином, — он готов немного рискнуть своей карьерой за… _небольшое_одолжение_ с моей стороны. Но я не знаю точно, как много информации он сможет мне слить. Может, среди коронеров окажется еще одна родственная душа, посмотрим.

— Чтоб у меня было столько поклонников, — пробормотала Лиля, отпивая вино из большого бокала.

Тем временем Сашино внимание привлекла еще одна фотография, на которой в кадр попал стол в квартире Катки и ее соседки.

— А здесь три бокала, — удивленно заметила она, показывая телефон Войтеху, затем снова перевела взгляд на Карела. — Ты говорил, убиты две девушки?

— Да, — кивнул Карел. — Полиция тоже считает, что с ними был кто-то еще, но пока непонятно, то ли это был убийца, то ли свидетель, который теперь прячется, то ли возможная третья жертва преступления, которую пока не нашли. Они выясняют это.

— Все это славно, но я не понимаю, почему нам это должно быть интересно? — Ваня вопросительно посмотрел на Войтеха, пока Лиля рассматривала фотографии, приняв эстафету у Саши.

— Потому что когда мы были в подземелье, я видел это место, — Войтех кивнул на телефон в руках Лили. — Видел эту комнату, видел стол с бокалами, тела и твоего знакомого, — он повернулся к брату. — Он был точно таким, как ты его описал: высокий, мощный, немного нелепо одетый, с бессмысленным выражением лица. И в каске, что шокирует больше всего.

— Похоже, этого парня чем-то приложило по голове, — прокомментировал Ваня. — Он как та девочка, которая до сих пор бегает в каске и смеется.

— Какая девочка? — не понял Карел.

Ваня только махнул рукой. Ему надоело объяснять чехам свои шутки. Вместо этого он снова обратился к Войтеху:

— А третью девушку ты случаем не видел?

— С чего ты взял, что это была девушка? — Саша непонимающе посмотрела на него.

— А ты на еду глянь, — Ваня кивнул на телефон в Лилиных руках. — Вино, сыр, еще какая-то хрень, которую ни один приличный мужик жрать не станет. Думаю, это была какая-то девчачья вечеринка.

— Нет, — Войтех покачал головой, — я видел только двух девушек и незнакомца.

— Значит, этот мужчина, кем бы он ни был, охотился за девушкой из исследовательской группы, — резюмировала Лиля. — Почему? И что он будет делать дальше?

— У меня нет никаких идей, — признался Войтех. — Думаю, нам нужно найти третьего с той вечеринки, девушка это или нет. В лучшем случае он или она сможет что-нибудь нам рассказать. В худшем — этому человеку может быть нужна помощь.

Карел молча слушал их обсуждение, лениво потягивая вино, никак не выдавая своего интереса к тому, как именно Войтех «видел» то, о чем говорит.

— Как нам найти того, кто был третьим? — спросила Лиля. — Полиция едва ли сообщит нам, когда узнает. — Она вопросительно посмотрела на Карела, но тот только пожал плечами.

— Полагаю, чешская молодежь мало чем отличается от российской, — заметил Ваня, — и большую часть своей жизни транслирует в соцсети. Я могу пошуршать по фейсбукам-блогам-инстаграмам, посмотреть, о чем писали эти две, с кем дружили, возможно, что-нибудь найду о причине вечеринки и о предполагаемых гостях.

— У меня всего два возражения, — сказала Саша. — Первое: в отеле нет Интернета. Второе: они наверняка писали по-чешски, ты сможешь понять?

— Думаю, со вторым ему может помочь Войтех. Или Карел, — Лиля с ухмылкой покосилась на брата.

— Или онлайн-переводчик, — насупился тот. — Не такая уж сложность этот чешский, все же не китайский.

— Интернет есть у меня дома, отсюда меньше пяти минут ходьбы. После ужина можем пойти туда, — предложил Войтех. Он повернулся к Карелу, который о чем-то глубоко задумался. — Ты с нами?

— А как же? — отстраненно ответил тот, хотя при этом казалось, что он даже не услышал вопроса.

— Меня беспокоит кое-что еще, — задумчиво продолжила Саша, почему-то глядя на Карела.

— Что именно? — не понял Ваня.

— Если этот человек сначала убил одного из исследователей в подземелье, затем нашел второго, не может ли быть так, что все, кто там был, теперь тоже под угрозой?

Войтех тоже посмотрел на Карела.

— Версия не лишена смысла, — заметил он. — Тех, что в больнице, он мог счесть устраненными. Тех, что были дальше по коридору, мог и не видеть. Тогда сейчас в наибольшей опасности ты и пани Чехова.

— Ой, перестань, — лениво отмахнулся Карел. — Если бы он хотел нас убить, убил бы прямо там, в подземелье, а он прошел мимо.

— И тем не менее, — не отступил Войтех, — думаю, тебе стоит предупредить пани Чехову.

— Ты такой паникер, — вздохнул Карел, театрально закатывая глаза. — Ладно, я позвоню ей. А теперь мы можем поужинать?




Глава 3


_28_апреля_2013_года,_21.10_

_Absolutni_Bowling,_Osadni,_Holesovice,_Praha_7_

_Прага,_Чешская_Республика_



— И зачем ты меня сюда привел? — недовольно поинтересовался Войтех, когда понял, где они оказались.

После ужина, как они и договаривались, он отвел всех к себе домой. Там Ваня смог подключиться к Интернету и заняться тем, что он делал лучше всего — взломом. Пара аккаунтов в соцсети не могла занять у него много времени, поэтому Войтех предложил остальным скоротать его за чашкой кофе.

Однако у Карела оказались другие планы. Он и так уже целых полчаса вел себя подозрительно тихо, а тут внезапно заявил, что пока остальные пьют кофе, им двоим нужно куда-то отойти. На вопрос Войтеха, куда именно и зачем, Карел напустил на себя таинственный вид и кратко изрек:

— Когда увидишь, поймешь. Тут недалеко.

Место действительно находилось «недалеко»: буквально в соседнем доме. Это оказался простенький местечковый бар с несколькими дорожками боулинга, который в воскресенье вечером был наполовину пуст.

— Это бар, Войта, — с непередаваемым выражением лица ответил Карел. — Я привел тебя сюда выпить, зачем же еще?

Он подтолкнул его к стойке и усадил на высокий табурет, сам сел рядом и попросил у официанта два джина со льдом.

— Я не люблю крепкий алкоголь, ты ведь знаешь, — слабо запротестовал Войтех.

— Знаю, — не стал отпираться Карел. — Ты вообще не любишь пить, это я тоже знаю. И даже знаю, почему ты этого не любишь. — Когда Войтех вопросительно посмотрел на него, он пояснил: — Потому что алкоголь на какое-то время расслабляет тебя, и ты перестаешь контролировать каждое слово, выражение лица и жесты. Именно поэтому я хочу, чтобы ты немного выпил, и мы могли поговорить нормально. Как брат с братом, мы очень давно этого не делали.

— Да, последний раз примерно… никогда, — фыркнул Войтех, принимаясь крутить низкий стакан из толстого стекла, который поставил перед ним бармен. — Карел, ты ничего не перепутал?

— Нет, лично я ничего не перепутал, — он сделал небольшой глоток джина. — Ты мне всегда нравился, между прочим. Ты был славным ребенком, который вырос в довольно занудного, но все же хорошего взрослого. Это ты никогда не принимал меня таким, какой я есть, все время имел какие-то претензии и обиды…

— Я обиделся на тебя всего один раз в жизни, — возразил Войтех, тоже машинально делая глоток из своего стакана. Джин обжег ему горло, и с непривычки у него на секунду перехватило дыхание, но он умудрился даже не закашляться. — И я всегда принимал тебя таким, какой ты есть. Я лишь не всегда понимал причины твоих поступков.

— И именно поэтому ты не общался со мной три года?

— Это ты со мной не общался.

— Ты знаешь, у этой ситуации есть две точки зрения, — Карел усмехнулся. — Ты уехал из Праги, весь такой обиженный, когда меня тут даже не было.

— Ты не пытался со мной связаться после этого.

— Мама пыталась. Ей это помогло?

Войтех не ответил. На это ему нечего было сказать. Пожалуй, именно тот факт, что, разозлившись на отца, он распространил свою обиду и на мать, не давал ему покоя. Сначала он игнорировал их обоих, потом понял свою ошибку, но было уже поздно: мама тоже перестала ему звонить, а сам он так и не смог заставить себя сделать первый шаг. Ему было стыдно. И очень страшно: он боялся, что она тоже не захочет с ним говорить, как до этого не хотел он.

— Я говорил с родителями несколько часов назад, — продолжил Карел, так и не дождавшись ответа. — Судя по тому, что они тебя не упомянули, ты продолжаешь изображать из себя оскорбленную невинность. И, честно говоря, меня это очень удивляет. Обычно ты мне читал лекции на тему того, что я отвратительно себя веду по отношению к ним.

— Ты курил «траву», не ночевал дома, попадал в полицию с периодичностью раз в три месяца, спал с кем попало и ничего не желал слышать, когда они просили тебя утихомириться. Я с ними всего лишь не разговариваю.

Карел сделал вид, что мысленно взвешивает его слова.

— Ладно, — в конце концов заявил он, — признаю: от меня было больше неприятностей, но я хотя бы получал удовольствие от того, что делаю, пусть это и добавляло им седых волос раньше времени. О тебе такого не скажешь. Ты сидишь в этой долбанной Москве, занимаешься не пойми чем, сам несчастен и их мучаешь. И почему? Потому что тебя в какой-то момент не поняли? Не то сказали? Не так поддержали? Войта, ты ведь всегда был умным. По крайней мере, все остальные так считали, я часто в этом сомневался, но все же…

— Дело не в этом, — проворчал Войтех, перебивая брата. Он больше не мог его слушать. Теперь он знал, кого все это время напоминал ему внутренний голос, который пытался говорить ему примерно то же самое.

— Тогда в чем? — Голос Карела прозвучал непривычно мягко, «нормально», без характерной манерности, которая много лет являлась неотъемлемой частью его эпатажного поведения.

— Может быть, сначала это и была обида, — признал Войтех после недолгого молчания и еще одного большого глотка джина. — Но она улетучилась довольно быстро. Осталось только ощущение того, что я их разочаровал. Их обоих, каждого по-своему. Я добился того, к чему стремился, но все испортил.

— И? — не понял Карел. Он допил свой джин и дал знак бармену повторить. — Войта, я тотальное разочарование для наших родителей лет с десяти. Это не мешает мне раз в две недели обедать у них и раз в два-три дня разговаривать с ними по телефону. Кстати, будь ты здесь или хотя бы звони ты из своей России, раз уж тебе там так нравится, мы могли бы поделить этот объем общения на двоих, я один столько тяну с трудом, у меня, знаешь ли, куча дел в Магистрате, а теперь еще этот клуб… — Он вздохнул и покачал головой.

Войтех молчал. Он смотрел на свой стакан с остатками джина и тающим от тепла его рук льдом и не знал, что на это сказать. В чем-то Карел был прав: он ни разу в жизни не поступал так, как хотели их родители, всегда выбирал свой путь сам. Они огорчались, ругались, угрожали и шантажировали его, но при этом у них всегда оставались хорошие отношения. Они могли разругаться насмерть, не разговаривать два дня, а потом продолжали общаться как ни в чем не бывало.

У него же всегда было по-другому. Сколько он себя помнил, он старался угадать, чего от него ждут, и оправдать эти ожидания. Он всегда стремился угодить обоим и самым большим испытанием для него становились те моменты, когда желания и ожидания родителей на его счет расходились. Так было в свое время с его потенциальной карьерой второго в истории Чехии космонавта и планируемой женитьбой. Все знали, что эти пути исключают друг друга. Отец хотел, чтобы он выбрал карьеру, мать — свадьбу. Войтеху тогда пришлось выбирать, чего он сам хочет больше. Он выбрал свою невесту, но свадьба так и не состоялась, что вернуло его на первый путь. Отец приложил немало усилий, чтобы у него все получилось, задействовал все свои связи. Конечно, он не ожидал, что Войтех после полета начнет твердить про НЛО, пойдет на конфликт с начальством и со скандалом уйдет из ВВС Чехии.

— Думаешь, он вообще хочет меня видеть? — спросил Войтех так тихо, как будто говорил с самим собой, но Карел услышал.

— Папа? Слушай, он у нас, конечно, человек непростой, любит давить и подчинять. Он же генерал, что тут сделаешь? Он полжизни командовал людьми, они ему подчинялись, и когда эта схема не работает, он становится невыносим, да. Зато мы оба знаем, что из нас двоих он всегда гордился только тобой. Он любит нас обоих, но сын, который разбирается в оттенках краски для волос, носит пирсинг и татуировки и скачет по сцене, вытворяя непотребные вещи со стойкой микрофона, не вызывает в нем ни чувства гордости, ни даже простого уважения. Я смирился с этим, когда мне было пятнадцать, а он давно смирился с тем, что я живу так, как мне нравится, а не так, как он считает правильным. Я понимаю, что за это он отыгрался на твоей неустойчивой детской психике, но, Войта, пора уже вырасти. Пора вырасти, найти себя и сказать всем остальным: ребята, я вас люблю, но жить я буду по-своему. Поверь, это только сделает всех гораздо счастливее: и тебя, и других.

Войтех залпом допил свой джин, с удивлением понимая, что тяжесть, лежавшая на сердце долгих три года и ставшая привычной частью его существа, частично рассосалась. Он не был уверен, что дело не в алкоголе и эффект не закончится вместе с отрезвлением, но сейчас ему временно стало легче дышать. Он улыбнулся и недоверчиво посмотрел на Карела.

— Ты что, успел получить диплом психолога, пока меня не было?

— Оно мне надо? — презрительно фыркнул тот, картинно откинув за плечо длинную светлую прядь. — Так что? Сходишь к ним? Или хотя бы маме позвони.

— Хорошо, — кивнул Войтех. — Я позвоню ей. Только не сегодня, — он приподнял свой пустой стакан. — Не хочу после трех лет молчания звонить ей нетрезвым.

— Да, пожалуй, не стоит, — серьезно согласился Карел. — Она решит, что что-то случилось. Так что давай пока еще по одной, — он снова дал знак бармену повторить им обоим.

— Нет уж, хватит, — попытался возразить Войтех, хотя понимал, что это бесполезно. — Нам ведь еще работать.

— А что, копание в аномальных историях — это у тебя работа теперь такая? — удивился Карел. — Я думал, просто хобби. И способ очаровать девушку, — добавил он, с любопытством покосившись на брата. — Которую из, кстати?

— А ты с какой целью интересуешься? — деланно холодно уточнил Войтех, все же отпивая из нового стакана с джином. — Чтобы точно знать, с кем из них переспать мне назло?

— Опять ты за свое нытье? — Карел скривился. — Ты прекрасно знаешь, что я соблазнил твою невесту ради тебя же. Уж точно не ради собственного удовольствия.

— Да, ты не раз мне это говорил, правда, я так и не понял, в чем была моя выгода, — в голосе Войтеха появились язвительные нотки.

— В том, что ты не женился на шлюхе.

— От шлюхи слышу.

— Я, по крайней мере, никому никогда не обещал любви и верности до гроба. В отличие от этой твоей… Как ее звали? Я что-то уже забыл.

Войтех снова помрачнел. Воспоминания о бывшей невесте уже почти поблекли, но даже сейчас вызывали массу неприятных сожалений.

— Не все ли равно? — пробормотал он.

— Тут ты прав, — легко согласился Карел. — Она не стоит того. В этой Саше хотя бы есть какой-то вызов. Впрочем, ты лучше меня знаешь, что обручальное кольцо еще ни одну женщину не останавливало.

— Причем тут Саша?

— Хочешь, чтобы я тебе подробно и это объяснил? — Карел бросил на него выразительный взгляд.

— Нет, — малодушно ответил Войтех. — Не хочу. Но ты зря о ней так. Саша другая.

— О, как все запущено, — насмешливо протянул Карел. — Я и не думал, что все уже дошло до стадии «она не такая, как все». Тебя угораздило опять влюбиться?

— Отстань, — огрызнулся Войтех. — Я совсем не об этом. Просто ты несправедливо судишь о ней. Ты ее даже толком не знаешь.

— Хочешь, поспорим? — скучающим тоном предложил Карел. — Женщины, прямо скажем, меня немного утомили в последнее время, но я могу сделать над собой усилие…

— Не утруждай себя, — неожиданно резко ответил Войтех. По его взгляду Карел понял, что шутки и безобидные подначки только что кончились. — И держись от нее подальше.

Не допивая свой джин, Войтех встал и, не прощаясь, а только молча хлопнув брата по плечу, вышел из бара.

— Вот даже как, — констатировал Карел.



_28_апреля_2013_года,_21.20_

_Osadni,_Holesovice_Praha_7_

_Прага,_Чешская_Республика_



— Не висите над душой, а? — раздраженно попросил Ваня, не отрываясь от экрана ноутбука. — И так ни хрена не понимаю.

— А я тебе предлагала позвать на помощь Карела, — усмехнулась Лиля. — Уж он бы тебе попереводил.

— Отвали, — беззлобно огрызнулся Ваня.

Лиля и Саша отошли от него к кухонному уголку, хотя до этого с интересом заглядывали через его плечо в экран.

— Ты знала, что у Войтеха _такой_ брат? — тихо поинтересовалась Лиля, осторожно наливая себе кофе из кофеварки. Кухня в этой квартире была совмещена с гостиной, поэтому она старалась вести себя как можно тише, чтобы не мешать Ване.

— Я знаю о его брате много интересного, — фыркнула Саша.

Лиля даже не удивилась. Саша и Войтех были очень дружны, хотя, на ее взгляд, сложно было отыскать более разных людей. Сдержанный, в некоторой степени холодный Войтех имел трезвый ум и не гнушался враньем, если оно позволяло достигать поставленных целей. Только Лиля знала, что все это его якобы экстравагантное хобби под названием «расследование аномальных явлений» на самом деле заказанная и хорошо оплачиваемая работа. Впрочем, это не отменяло того, что Войтех часто допускал аномальные версии и всегда рассматривал даже самые невероятные из них.

Саша же обладала такой яркой эмоциональностью, что обычно все ее чувства и мысли были написаны у нее на лице. Вероятно, именно поэтому она и была такой патологически честной. Сложно что-то скрывать, когда собственное лицо сдает тебя с потрохами. Вдобавок она принадлежала к тому типу людей, которые отрицают все, что не укладывается в их систему мира, и способны заявить в лицо лохнесскому чудовищу, что оно не больше, чем выдумка.

Они часто спорили, иногда ссорились, а однажды даже поругались так, что Саша хлопнула дверью и заявила, что ноги ее больше на расследованиях не будет. Правда, уже через несколько часов помирились и продолжили дружить. Наверное, если бы не та самая Сашина честность, Лиля бы давно подозревала, что между ними есть что-то помимо дружбы, тем более что поводов они подбрасывали немало. Ваня уже давно звал их «парочкой Твикс». Иногда ей становилось интересно, что стало бы с их дружбой, если бы Саша узнала о настоящей сущности Войтеха.

Налив себе кофе, Лиля подхватила чашку и какой-то журнал, в котором, конечно, ничего прочитать не сможет, но хотя бы картинки полистает, и направилась к выходу на балкон.

— Выпью кофе на балконе, ты со мной? — спросила она у Саши.

— Лучше не стоит, на свежем воздухе с чашкой кофе мне наверняка захочется курить, а я обещала мужу курить поменьше, — отозвалась та, но, заметив скептичный взгляд подруги, которая видела ее сегодня с сигаретой как минимум раз пять, добавила: — Или хотя бы постараться.

— Как хочешь, — Лиля пожала плечами и скрылась за дверью.

Саша еще какое-то время молча стояла на «кухне», а затем тоже налила себе кофе и принялась медленно бродить по квартире, рассматривая обстановку. Увиденное отчего-то напомнило ей номер маленького отеля, в котором Войтех жил в ноябре прошлого года, когда они проводили расследование в Санкт-Петербурге. Что тот номер, что эта квартира выглядели чисто, аккуратно и абсолютно безжизненно. Присутствие Войтеха тогда выдавал только ноутбук на столе, сейчас — небольшой чемодан у открытой двери спальни да пара мелочей в ванной. Саше казалось это ненормальным. Как будто он специально старался не привязываться к месту, не привыкать к нему и не позволять ему привыкнуть к себе. Словно находился здесь временно и в любой момент мог исчезнуть, не оставив после себя ни следа.

Впрочем, сейчас это было отчасти объяснимо. Войтех когда-то говорил ей, что купил эту квартиру незадолго до своей женитьбы, чтобы после свадьбы им с женой не пришлось жить с родителями или снимать жилье, и даже кое-что изменил в первоначальной отделке, но свадьба не состоялась, а через два года он уехал в другую страну. Квартиру же сдавал через агентство, что позволяло оплачивать ипотеку за нее. Впервые Саше захотелось как-нибудь напроситься к нему в гости в Москве, чтобы посмотреть на квартиру, в которой он живет долгое время. Хотя что-то ей подсказывало, что там она увидит то же самое.

Она уже начала придумывать повод для визита, когда в замке повернулся ключ.

Заходя в прихожую, Войтех все еще мысленно разговаривал с Карелом. За те две минуты, что он шел от двери бара до двери своей квартиры, его мысли не успели переключиться на другое, зато он успел почувствовать разливающееся по телу опьянение. Крепкий алкоголь даже в малых дозах всегда оказывал на его организм очень сильное воздействие.

Квартира встретила его тишиной, в которой отчетливо слышалось, как Ваня стучит по клавишам и щелкает мышкой. В гостиной, как ему сначала показалось, Ваня был один. Лишь пройдя несколько шагов в сторону дивана, Войтех краем глаза заметил Сашу, которая что-то искала в кухонном шкафчике, а Лиля спустя мгновение появилась на пороге небольшого балкона с пустой чашкой в руках.

— О, ты уже вернулся, — она улыбнулась ему. — Быстро ты.

— Тут действительно было недалеко, — Войтех пожал плечами и плюхнулся на диван.

— Куда ходили?

— Бухать они ходили, — со знанием дела заявил Ваня, искоса поглядывая на Войтеха.

Однако тот уже откинулся на спинку дивана и прикрыл глаза. Он чувствовал себя непривычно уставшим.

— Неожиданно, — констатировала Лиля. — С чего это вдруг? Ты же не пьешь.

— С моим братом пьют даже трезвенники и язвенники, — пробормотал Войтех, после чего буквально физически ощутил на себе три удивленных взгляда. — Что? — спросил он, открыв глаза. — Я все-таки уже восемь лет живу в России, некоторые фильмы успел посмотреть.

— Что ж, запиши сто очков себе в карму, — усмехнулся Ваня, возвращаясь к прерванному на секунду занятию.

— Слушай, а твой брат — он вообще кто? — с любопытством спросила Лиля, садясь на диван с другого края и подкладывая под себя ноги. — Он не похож на ученого, но тогда какое отношение имеет к раскопкам?

— Он возглавляет один из департаментов в Пражском Магистрате. Занимается вопросами культурной жизни города. Видимо, это как-то попало в его зону ответственности. А в само подземелье он спустился просто из любопытства.

— Еще неожиданней, — прокомментировала Саша со стороны кухни, продолжая с чем-то возиться там.

— И не говори, Айболит, — поддакнул Ваня, не отрываясь от компьютера. — Вот уж не подумал бы, что этот… — Он покосился на Войтеха, но, увидев его расслабленный вид, все же договорил: — Что он работает в Магистрате.

— Поверьте мне, мы сами были удивлены, когда это случилось, — признался Войтех. Он чувствовал непривычное навязчивое желание поговорить. — Ничто не предвещало. Карел всегда был бунтарем. Еще в школе он начал писать музыку и песни, в шестнадцать лет собрал группу, а к двадцати годам стал известен на всю Прагу. В узких кругах, конечно. Они играли рок… панк… что-то такое, — он неопределенно махнул рукой. — Я не очень силен в этой теме. Играли лет десять или немного больше, пока ему это не надоело, и он не распустил группу. Кстати, когда он говорит о поклонниках, он имеет в виду именно поклонников своего… с позволения сказать, творчества. В общем, примерно до моего возраста он был рок-звездой в масштабах нашей небольшой страны и даже умудрился немного прославиться за границей. И, конечно, со всеми вытекающими отсюда вечеринками, наркотиками, женщинами… Никто не ожидал, что однажды он превратится в чиновника. Полагаю, для него это стало новой формой бунтарства.

— Женщинами? — удивленно переспросил Ваня, оставляя наконец свой ноутбук и поворачиваясь к Войтеху, как будто из всего его непривычно эмоционального монолога услышал только это. — А я думал, твой брат… Это… Ну, ты понимаешь, играет за другую команду и все такое.

Войтех посмотрел на него из-под полуопущенных ресниц и криво улыбнулся.

— Карел играет за все возможные команды. Он живет по своим правилам, не признает никаких ограничений, кроме своих собственных. Он выглядит так, как ему нравится выглядеть, а не так, как кому-то может казаться правильным. Он занимается тем, что ему нравится, до тех пор, пока ему это нравится. Общается с теми, кто ему интересен, и игнорирует тех, кто вызывает в нем негативные эмоции, даже если правильнее было бы с ними дружить. И если его кто-то привлекает, то он не тратит время на лишние сомнения по поводу возраста, расы или пола. Он, — Войтех помолчал пару секунд, подбирая слово, — по-настоящему свободен, — тихо закончил он.

— Ты что, восхищаешься им? — с недоверчивым удивлением спросила Саша. Она как раз подошла к ним с чашкой очень горячего и очень крепкого чая и протянула ее Войтеху. — Держи, думаю, тебе сейчас это нужно.

— Спасибо, — поблагодарил Войтех, принимая у нее из рук чашку и задерживая взгляд на ее лице. — А почему тебя это удивляет? Мне кажется, мой брат достоин восхищения. Мы все переживали за него, боялись, что он плохо кончит, но из нас двоих, кажется, плохо кончил я, а не он. Я, конечно, не всегда согласен с его поступками, и мне не всегда понятны его мотивы. А когда он за месяц до моей свадьбы соблазнил мою невесту и пригласил меня домой так, чтобы я точно ее у него застал, я был уверен, что больше никогда не захочу его видеть. Но он всегда меня любил, поэтому, если он утверждает, что сделал это ради моего же блага, я ему верю. Как минимум в то, что он действительно так думает.

— Вау… — Лиля от неожиданности тряхнула головой. — С этого места можно помедленнее, я не успеваю охреневать.

— Он может думать, как угодно, — заметила Саша, все еще глядя на Войтеха и как будто даже не услышав реплику Лили. — Люди склонны оправдывать даже самые мерзкие свои поступки благими намерениями.

— А вот тут, Айболит, я с тобой не соглашусь, — возразил Ваня. — Если именно это удержало нашего пана атамана от опрометчивого шага, то ему действительно стоит сказать своему брату за это спасибо.

Войтех перевел взгляд на Ваню, и во взгляде этом читалось удивление и не желающий облекаться в слова вопрос.

— Что ты на меня так смотришь? — усмехнулся тот. — Сам подумай, стоило ли жениться на женщине, которая еще до свадьбы радостно тебе изменила, и не с кем-нибудь, а с твоим родным братом. Дальше было бы хуже.

— Никто из нас не знает, как было бы дальше, — мрачно ответил Войтех. — И никогда не узнает, потому что дальше ничего не было. Помолвка была разорвана, я через пару лет уехал в Москву. С той девушкой больше не виделся и жениться больше не собирался.

— Все желание отбили? — понимающе протянула Лиля.

— Да нет, — Войтех пожал плечами и сделал глоток чая. — Просто уже не складывалось.

— Не нашлось другой женщины, на которой захотелось бы жениться? — хмыкнул Ваня.

Войтех как раз снова пригубил чашку с чаем, поэтому между вопросом Вани и его ответом пролетела пара секунд, за которые этот ответ успел измениться. Сначала Войтех не сомневался, что так и было: больше он никогда не увлекался женщинами настолько сильно, чтобы захотеть на ком-то из них жениться. Делал он это осознанно, не желая снова ставить под вопрос свою карьеру, отвлекаться на эмоции… и в глубине души боясь, что новая любовь закончится только новым разочарованием, пережить которое будет еще труднее, чем первое. И все же насчет одной женщины он не был до конца уверен.

— Может быть, одна и нашлась, — нахмурившись, признался он. — Но на ней я не женюсь.

— А что так? — не унимался Ваня.

— Потому что другой успел жениться на ней до меня, — рассмеялся Войтех. Ему не нравилось, что разговор начинает принимать такой серьезный оборот. Он снова запрокинул голову на подушки дивана и закрыл глаза. — То есть в твоем понимании, меня опять спасает от опрометчивого поступка другой мужчина.

Лиля почему-то посмотрела на Сашу, потом на свою пустую чашку и решила, что пора бы ее помыть. Она резко встала, привлекая к себе внимание Вани, и прошла в сторону кухонного уголка. Ваня проводил ее взглядом, потом посмотрел на Войтеха и тоже перевел взгляд на Сашу.

Та выглядела не менее удивленной неожиданными откровениями вечно сдержанного Войтеха. Вероятно, он знал за собой эту особенность, поэтому и предпочитал не пить вовсе. Она поднялась со стула и забрала у него из рук опасно наклонившуюся чашку с недопитым чаем.

— Думаю, мы увлеклись откровениями, и завтра кое-кто будет об этом жалеть, — со смешком заметила Саша, а затем повернулась к Ване. — Ты нашел что-нибудь? Или зря проторчал в Интернете весь вечер?

— Да я давно все сделал, — беспечно пожал плечами Ваня и повернул к ней экран ноутбука. — Соседка этой Катки переписывалась в фейсбуке вот с этой девушкой, последние их сообщения в мессенджере как раз о посиделках. С тех пор у той не было ни одной активности в аккаунте.

Саша подошла к столу и наклонилась чуть ближе к ноутбуку, чтобы рассмотреть страницу, выведенную на экране, но в первые секунды никак не могла понять, ни что там написано, ни куда вообще следует смотреть, все время мысленно возвращаясь к тому, что пару минут назад выдал Войтех. Спиной она почувствовала, как сзади подошла Лиля и тоже посмотрела на экран.

— Адрес этой девушки есть?

— Только место работы. Это кафе где-то в центре. Так что раньше утра дергаться некуда.

— Тогда, может быть, стоит вернуться в отель? — предложила Лиля. — Уже поздно, а мы сегодня встали черт знает во сколько, я устала и хочу спать. Все равно до утра мы ничего не сделаем, да и Войте, — она покосилась на дремлющего на диване Войтеха, — стоит выспаться.

— Черт, как его так срубает? — изумленно усмехнулся Ваня, вставая и собирая свой ноутбук. — Сомневаюсь, что он успел много выпить.

— Человеку, который не пьет вообще, много не нужно, — пожала плечами Лиля, выходя из гостиной в просторный холл. — Свет только погасите, и пусть спит.

— А еще чех, — со смешком добавил Ваня. — Они же с детства пиво вместо молока матери должны пить.

Саша молча зашла в спальню, стащила с кровати плед, вернулась в гостиную и накрыла им Войтеха. Затем выключила свет и вышла из квартиры вслед за Сидоровыми, между которыми уже завязался спор о том, как часто и много чехи употребляют пиво.




Глава 4


_29_апреля_2013_года,_10.36_

_Kavarna_U_Kunstatu,_Retezova,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



На следующее утро Войтех мог радоваться лишь тому, что категорически неприемлемая для него тема в разговоре с братом всплыла достаточно рано и вторую порцию джина он едва начал. Все остальное выглядело не очень радужно: совершенно лишние откровения с друзьями, тяжелая голова с утра и острое чувство неловкости. И за то, чем закончился вечер, и за слова, на которых он закончился. Ему оставалось надеяться, что никто ничего не понял. В крайнем случае он был намерен все отрицать.

Пробежка по почти пустым улицам до Стромовки и обратно, прохладный душ и чашка кофе помогли ему побороть вязкую сонливость, которая не прошла даже к утру. Голова снова стала легкой и начала соображать. Войтех вспомнил, что вчера так и не дождался какого-либо результата от Ивана, и теперь понятия не имел, каковы их планы на сегодня. К счастью, сообщение в Скайпе, пришедшее от Саши, пока он бегал, несколько прояснило ситуацию. Саша, конечно, не удержалась от иронического комментария в его адрес, но зато он узнал, куда они идут этим утром. Иронию Войтех проигнорировал, сделав вид, что не заметил. Вместо этого поблагодарил за плед.

Кофейня, в которой работала Ханна Конова, находилась на маленькой улочке в центре города и, скорее всего, не относилась к часто посещаемым туристами местам. Зал здесь был маленьким, полупустые столики стояли почти вплотную друг к другу, и девушка за стойкой немного удивилась появлению компании русскоговорящих гостей. Впрочем, когда Войтех заговорил с ней по-чешски, удивление ее исчезло, сменившись настороженностью, стоило ему начать расспрашивать про Ханну. Отвечать ей явно не хотелось, и она позвала вторую девушку, которая до этого относила заказ парочке гостей, сидевшей в углу, и забирала грязную посуду с другого стола.

— Без понятия, где она, — раздраженно ответила та. — Не вышла сегодня с утра, так менеджер меня дернула. А у меня, между прочим, были планы на этот выходной.

Сказав это, она поторопилась к новым гостям, которые только вошли, чтобы вручить им меню. Войтех перевел ее слова остальным.

— Странно это все, — Лиля с сомнением во взгляде проводила официантку, а затем повернулась Войтеху. — Спроси, может, Ханна как-то объяснила свое отсутствие. Ей же должны были звонить, когда она не вышла на работу.

Войтех снова поймал девушку, когда та шла мимо, и задал ей вопрос Лили. Та все так же раздраженно ответила, что Ханне не дозвонились. Тогда Войтех попросил ее адрес.

— Нам очень нужно с ней поговорить, — как можно убедительнее сказал он в ответ на вопросительный взгляд.

Девушка отправила его к баристе, которая после некоторого сомнения все же дала адрес. Войтех показал его остальным.

— Дозвониться до Ханны не смогли, поэтому придется нанести визит ей домой.

— А это далеко? — Ваня с сомнением посмотрел на листок, который Войтех держал в руках. Непонятные слова, написанные мелким почерком, ни о чем ему не говорили. Впрочем, он никогда не бывал в спальных районах Праги, предпочитая, как и Саша, останавливаться в отелях в центре города, ему и Голешовице, где находились квартира Войтеха и их отель, казался дремучей окраиной, хотя карта утверждала, что от центра его отделяет всего лишь Влтава.

— Порядочно по меркам Праги, — отозвался Войтех, доставая смартфон и уточняя маршруты городского транспорта. — Сначала на метро, потом на автобусе. Всего минут сорок, если маршруты удачно состыкуются.

Остальные только переглянулись.

— Мне кажется, ехать всем не лучшая идея, — осторожно заметила Лиля. — Мы ничего не понимаем по-чешски, тебе приходится нам переводить, это только вызывает лишние подозрения.

— Такая толпа народа сама по себе вызывает подозрения, — согласилась с ней Саша. — Но нам вовсе необязательно всем вваливаться домой к этой Ханне. Войтех сходит, а мы на улице подождем.

— И все же Лилька права, — неожиданно заявил Ваня, хотя Сидоровы крайне редко соглашались друг с другом. — Думаю, кому-то одному стоит остаться здесь. Вдруг мадемуазель почтит работу своим присутствием?

— Согласен, — кивнул Войтех. Он посмотрел по очереди на каждого, а потом остановился на Лиле. — Останешься тут? Хотя бы на час или два, пока мы не доедем до дома этой Ханны и не выясним, куда она делась.

— Да хоть на пять, — Лиля пожала плечами, оглядываясь вокруг. — Здесь довольно мило, вид из окна тоже симпатичный. — Она явно лукавила, потому что из всех окон небольшого кафе вид был только на каменную стену соседнего здания да немногочисленных туристов, то ли отставших от своей группы, то ли принадлежавших к тому редкому типу людей, которые предпочитают неизбитые маршруты. — Выпью кофе, почитаю книгу.

— Отлично. Если она появится, сразу звони. Как только мы что-то узнаем, мы свяжемся с тобой. — Когда Лиля отошла в сторону одного из маленьких столиков, Войтех повернулся к Ване и Саше. — Tak, jedme[7 - Поехали (чеш.)], — он улыбнулся.

Маршруты не пожелали удачно стыковаться: сначала они непривычно долго ждали поезда в метро — целых пять минут, а потом еще десять автобус. В результате до дома Ханны они добрались почти час спустя.

Девушка жила в невысоком панельном доме в районе, в котором такие же унылые дома, смотрящие на мир плохо вымытыми окнами и украшенные только рекламными вывесками, соседствовали с одноэтажными коммерческими постройками и непрезентабельными частными домами. Среди последних иногда встречались красивые постройки, зато магазины и кафе производили своим внешним видом гнетущее впечатление. В таком районе за всю жизнь можно даже не вспомнить, что ты живешь в одном из красивейших городов Европы.

Войтех вошел в нужный подъезд один, а Ваня с Сашей остались на улице.

— Интересно, здесь есть где кости-то бросить? — Ваня крутанулся вокруг своей оси. В пределах видимости оказалось только одно место, похожее на кафе или ресторан. Выглядело оно не очень празднично, под стать остальным зданиям на улице, но зато находилось аккурат через дорогу от дома Ханны.

Саша проследила за его взглядом и нахмурилась. Она предпочла бы подождать Войтеха на улице, а не в непонятного рода заведении, но утро выдалось гораздо прохладнее, чем день накануне, а она оделась чересчур легко, соблазнившись ярким солнцем, и теперь прилично мерзла. Да и кофе хотелось уже очень давно.

— Пойдем, — она решительно направилась в сторону непрезентабельной вывески. — Я ужасно хочу кофе и курить.

Внутри место оказалось гораздо привлекательнее, чем выглядело снаружи: свежевыкрашенные стены украшали фотографии различных городов, столики размещались на достаточном расстоянии друг от друга, чтобы официанты, снующие между ними, не мешали посетителям. Впрочем, время завтрака давно прошло, а обед еще не наступил, поэтому почти все столы пустовали. Саша с Ваней заняли самый удобный: он находился напротив барной стойки и у окна, через которое хорошо просматривался подъезд Ханны. Официант сразу подал им меню. Ваня едва удержался от того, чтобы первым делом попросить себе бокал темного пива.

— Пива бы сейчас, да? — как будто прочитав его мысли, мечтательно потянула Саша, листая меню. Им повезло: даже на окраине в абсолютно местечковом баре оно дублировалось и на английском языке.

— Я его тут готов пить даже на завтрак вместо кофе, — хмыкнул Ваня. — Но боюсь, что пан атаман не одобрит. Эти трезвенники такие зануды.

Саша мгновенно вспомнила вчерашний вечер и Войтеха, уснувшего прямо на диване с чашкой чая в руках, фыркнула, пытаясь сдержать смешок, но затем все же широко улыбнулась.

— А когда выпьют, несут всякий бред, — пробормотала она, слишком тщательно изучая меню. — Но я предлагаю сегодня вечером послать к черту всех трезвенников и пойти в бар. В Чехии мы или где? Ты со мной? — она посмотрела на Ваню.

— Я всегда с тобой, особенно когда ты идешь в бар, — с готовностью отозвался тот. Он на несколько секунд задержал взгляд на Сашином лице, как будто собираясь что-то сказать, но потом передумал и снова уткнулся в меню. — Ладно, Айболит, ты закажи мне кофе и куриный сэндвич, а я пока отойду ненадолго.

— Валяй, — Саша махнула рукой и, когда Ваня скрылся в небольшом темном закутке, где находился туалет, вытащила из кармана сигареты. Пепельница на столе намекала, что курить здесь не запрещено.

Сделав заказ, Саша повернулась к окну, разглядывая редких прохожих. В понедельник днем их было не очень много, и все они торопились по своим делам, лишь одна пожилая женщина выгуливала на длинном поводке какую-то мелкую собачонку, да ниже по улице неторопливо шел мужчина. Саша невольно зацепилась за него взглядом, уж слишком странно он был одет. Ей самой на улице стало холодно лишь потому, что она вышла из отеля в одной футболке, но на самом деле показания термометра уже приближались к двадцати градусам, а мужчина был одет в длинный серый плащ, свитер, джинсы и ботинки на толстой подошве. На голове у него была строительная каска, хотя Саша нигде на улице не заметила никаких строительных работ. Что-то еще в его внешности казалось ей странным, и лишь когда он поравнялся с окном, в которое она смотрела, она вспомнила слова Карела:

«Высокий шкаф с квадратной челюстью и тупостью во взгляде, с которой обычно военные ждут приказа».

Теперь Саша поняла, насколько точно Карел описал выражение лица мужчины, неожиданно появившегося в подземелье под Староновой синагогой.

— Твою ж мать, — пробормотала она, выбрасывая сигарету в пепельницу и мгновенно срываясь с места.

Ей даже в голову не пришло, насколько странным может быть подобное совпадение: встретить того самого человека в совершенно другом конце большого города. И уж тем более она не задумалась над тем, что надо бы оставить Ване хоть записку.



_29_апреля_2013_года,_12.13_

_Karlicka,_Radotin,_Praha_16_

_Прага,_Чешская_Республика_



Войтех не любил такие дома: невысокие, панельные, серые и уродливые. В них были темные подъезды, узкие лестницы и, скорее всего, маленькие квартиры. Зато они, наверняка, сдавались недорого.

Судя по номеру, квартира находилась на последнем — четвертом — этаже. Лифт Войтех не стал даже искать: если по какому-то недоразумению он тут и был, то наверняка мог спровоцировать приступ клаустрофобии даже у бывшего космонавта.

Звонок не работал, что совершенно не удивляло, поэтому Войтех постучал кулаком в дверь. Лишь полминуты спустя клацнул замок, и в приоткрывшуюся щель выглянула невысокая светловолосая девушка лет двадцати. От того чтобы распахнуться сильнее, дверь удерживала хлипкая цепочка.

— Добрый день, вы к кому?

— Добрый день. Меня зовут Войтех Дворжак, я ищу Ханну. Она дома?

Его вид и доброжелательный тон несколько расслабили девушку. Она улыбнулась в ответ на его улыбку, прикрыла дверь на секунду, предварительно попросив подождать, а потом снова распахнула ее, уже сняв цепочку.

— Ханны нет, — как будто даже огорченно ответила она. — Она на работе. Могу дать вам адрес кафе.

— Спасибо, он у меня есть, и я только что оттуда, — сообщил ей Войтех. — Ее нет и там.

— Вот как? — девушка нахмурилась. — Тогда я даже не знаю. Она утром ушла как обычно, сказала, что на работу.

— Но ночевала она дома? — уточнил Войтех. — Она никуда не… пропадала в последнее время?

Девушка нахмурилась еще сильнее. В ее взгляде промелькнуло подозрение, но Войтех обладал достаточно располагающей к себе внешностью и умел задавать вопросы так, что они выглядели как искреннее беспокойство, а не как полицейский допрос.

— Вы знаете, я в субботу и воскресенье работала, приходила поздно. Дверь в ее комнату была уже закрыта, я полагала, что она спит, но до сегодняшнего утра я ее не видела. А что, с ней могло что-то случиться? — Войтех заметил, как в глазах его собеседницы появилось любопытство, которое она постаралась выдать за тревогу. — Да вы проходите, — она посторонилась, пропуская его в квартиру.

Та оказалась точно такой, какой Войтех ее и представлял: безбожно узкие коридоры, две маленькие комнаты, дверь в одну из которых была закрыта, совсем крохотная кухня и совмещенный санузел. Зато везде в пределах видимости царил идеальный порядок.

Девушка закрыла за ним дверь и пригласила пройти на кухню, на ходу одергивая майку и короткие шорты.

— Меня зовут Иветта. Мы с Ханной не подруги, просто квартиру на двоих снимаем, но уже больше года вместе живем. Общаемся, правда, мало, иногда чай вечером вместе пьем, когда обе дома, но ее дел я не знаю, — быстро предупредила она, садясь на табуретку и притягивая одно колено к груди.

— Значит, вы не видели ее в выходные, но сегодня утром ничего не показалось вам странным? И вы уверены, что она пошла на работу?

Иветта задумалась на несколько секунд, а потом кивнула.

— Да, она сказала, что сегодня работает и уже опаздывает. На самом деле, это как раз было странно. Она действительно опаздывала. Примерно на час уже, насколько я знаю ее график. На моей памяти такого еще ни разу не случалось.

— Она как-нибудь объяснила, почему задержалась дома?

Иветта отрицательно мотнула головой.

— Нет, она как-то даже не переживала по этому поводу, по-моему. Я имею в виду, она вообще не торопилась. Мобильник у нее раз пять вибрировал, пока она завтракала, но она его игнорировала. И знаете, — Иветта настороженно замолчала, что-то припоминая. — Я не обратила на это внимания, но что-то было такое в ее взгляде, когда она слышала его. Похоже на презрение. Не знаю, может быть, ее кто-то обидел на работе, и она решила уволиться, а перед этим вот так мелко напакостить? Она вообще сначала выглядела так, как будто и не собирается туда. Спокойно позавтракала, помыла посуду, смотрела телевизор, а потом как будто задумалась, после чего заявила: «Я опаздываю на работу», быстро переоделась и ушла.

Войтех задумчиво побарабанил пальцами по столу. Похоже, убийца не причинил Ханне вреда, и ничто не указывало на то, что она вообще присутствовала во время убийства в квартире своей подруги. Ее странное поведение могло быть связано с чем угодно. Подозрение вызывал только тот факт, что в кафе она так и не появилась. Впрочем, Иветта могла быть права: у нее мог возникнуть на работе какой-то конфликт, за который она так неумело мстила, прогуливая рабочий день. Однако что-то все-таки дергало Войтеха внутри, не давая списать все странности на случайные совпадения.

— Иветта, простите, могу я зайти в ее комнату? Может быть, там найдется какая подсказка о том, где ее искать. Мне очень нужно с ней поговорить. Вы можете присутствовать.

Иветта пожала плечами, махнула рукой и снова улыбнулась.

— На грабителя вы не похожи, да и брать там особо нечего. Так что валяйте, смотрите.

— Благодарю.

Комната Ханны выглядела как и вся остальная квартира: скромно, но очень чисто. Все вещи лежали на своих местах, только постель была не убрана да на маленьком письменном столе возвышалась неаккуратная стопка книг, несколько косметических средств, пара ручек и журнал. Беглый осмотр платяного шкафа и выдвижных ящиков стола ничего не дал. Войтех замер посреди комнаты и еще раз обернулся вокруг своей оси, осматривая обстановку и прислушиваясь к своим ощущениям. Ничто не привлекло его внимания, и интуиция молчала. Для верности он запрокинул голову назад, зачем-то осмотрев потолок, хотя сам не представлял, что может там найти, а потом опустил ее вниз и обшарил взглядом пол. Интуиция так ничего и не сказала, зато на полу что-то блеснуло, привлекая его внимание. Он подошел ближе, присел на корточки и поднял с пола блестящий предмет.

Это оказался нательный католический крестик на цепочке. Войтех покрутил вещицу в руках, гадая, как она оказалась на полу. Все-таки это не обычное украшение, которое могли снять, положить на край стола, а потом уронить. Да и стол находился достаточно далеко. Возможно, у цепочки расстегнулся замок, и она вместе с крестиком соскользнула с шеи девушки, а та и не заметила.

Войтех нашел глазами замок и понял, что его предположение не оправдалось: он был замкнут, зато в сантиметре от него тонкая золотая цепочка оказалась порвана. Войтех коснулся места разрыва, и на мгновение увидел Ханну, стоящую посреди комнаты, и резким движением срывающую с себя цепочку. Видение было таким легким и мимолетным, что даже не вызвало ни сильной дезориентации, ни головой боли.

Выпрямившись, Войтех положил цепочку на письменный стол, быстро сфотографировал телефоном и вышел из комнаты.

— Нашли что-нибудь? — поинтересовалась Иветта.

— К сожалению, нет, но все равно спасибо.

— Да не за что.

Они попрощались, и Войтех поторопился уйти. Выйдя на улицу и не найдя своих друзей, он обернулся по сторонам, приметил ресторан через дорогу и направился к нему. Там он, как и ожидал, обнаружил Ваню, однако никак не предполагал, что тот встретит его вопросом:

— А Сашка где?

— Что значит «где»? — не понял Войтех, присаживаясь к нему за столик. — Она же с тобой осталась.

— Да я на минуту в туалет отошел, вернулся, а тут только кофе, ее нет. Я думал, ей что-нибудь в голову срочно взбрело, и она за тобой пошла.

Войтех почувствовал, как сердце в груди неприятно екнуло. Он быстро достал смартфон и вызвал из памяти Сашин номер.



_29_апреля_2013_года,_12.25_

_Felberova,_Radotin,_Praha_16_

_Прага,_Чешская_Республика_



Мужчина шел неторопливо, но достаточно уверенно, лишь изредка останавливаясь. Он не оглядывался, не изучал местность, а лишь как будто прислушивался к чему-то. Это наводило на мысли о том, что он здесь не первый раз и район ему знаком. Саша старалась держаться на достаточном расстоянии, чтобы нечаянно не привлечь его внимание, но и не упустить из виду, если вдруг он свернет в какой-то переулок. Она понимала, что шпион из нее никудышный, необходимых навыков нет, поэтому приходилось импровизировать. Осложняло дело то, что на улице совсем никого не осталось, и она не могла в случае чего слиться со спешащими по своим делам людьми и остаться незамеченной.

«Это плохая, плохая, плохая идея», — маниакально твердил внутренний голос, но Саша легкомысленно отмахивалась от него. Она же не собиралась задерживать этого человека, всего лишь проследить, куда он пойдет. Он размозжил череп взрослому мужчине одним взмахом руки, ее просто раздавит как таракана и не заметит. Пусть уж полиция сама разбирается, главное, подсказать им, где его искать.

Мужчина прошел улицу до конца и свернул направо. Здесь уже почти не осталось многоквартирных домов, их сменили небольшие двух- и трехэтажные домики и какие-то хозяйственные постройки. Пройдя несколько метров по узкой односторонней улице, мужчина вдруг остановился, а затем медленно обернулся. Саша замерла, в панике оглядываясь по сторонам и решая, стоит ли сейчас спрятаться или же лучше как ни в чем не бывало пройти мимо него, делая вид, что она просто шла по своим делам. Однако приближаться к нему почему-то показалось ей плохой идеей. Она шагнула в сторону небольшого переулка, и в тот же момент оттуда на нее вылетел велосипедист. Он попытался увернуться от столкновения, но не удержал равновесие и упал на асфальт, задев по пути и Сашу.

— Co sakra delas?! — возмущенно прошипел он, потирая ушибленный бок. — Nevidis, kam jdes?[8 - Что, черт возьми, ты делаешь?! Не видишь, куда идешь? (чеш.)]

— Простите, — пробормотала Саша, быстро поднимаясь на ноги и оглядываясь по сторонам. За это время мужчина уже успел скрыться из зоны видимости. — Куда он делся?

Велосипедист еще что-то возмущенно выговаривал ей вслед, но Саша уже не слушала. Почти бегом она добежала до того места, где в последний раз видела мужчину, и огляделась. Вдоль одной стороны улицы тянулся бесконечный забор, с другой все проходы заканчивались тупиками, поэтому он, скорее всего, пошел вперед, тем более через несколько метров улица делала вираж, за которым ничего не было видно. Она направилась туда, но и там дорога заканчивалась тупиком, упираясь в небольшой костел. Саша сильно сомневалась, что мужчина вошел туда, но проверить стоило, тем более одна половина двухстворчатых дверей оказалась чуть приоткрыта. Оглядываясь по сторонам, как вор, решившийся залезть в частный дом среди дня, Саша дошла до костела и тихонько юркнула внутрь, поежившись от неожиданно ударивших в лицо звенящей тишины и прохлады.

Небольшой снаружи, внутри он выглядел гораздо просторнее, чем можно было представить. С двух сторон тянулись ряды пустых скамеек, на которые взирали со стен лики неизвестных Саше святых. Она никогда не считала себя религиозной, в церковь последний раз заходила во время экскурсии то ли в Испании, то ли в Германии, она не помнила точно.

Прямо по центру узкого прохода шел тот самый мужчина, которого она преследовала уже добрых десять минут. Сначала Саше показалось, что в костеле больше никого нет, но едва ее глаза привыкли к полумраку помещения, она разглядела на одной из скамеек женскую фигуру. Девушка сидела спиной к ней, низко склонив голову, и, по всей видимости, молилась. Мужчина шел к ней, сомнений не оставалось.

Саша растерялась, не зная, что ей делать. Почему-то она сильно сомневалась, что мужчина собирается помолиться рядом с девушкой, его намерения явно были не такими мирными. Однако решать ей ничего и не пришлось, так как в этот момент в ее сумке, перекинутой через плечо, зазвонил телефон. Задорная мелодия, многократно усиленная сводами костела, оглушительно разнеслась по помещению. Мужчина как будто даже не услышал ее, зато девушка мгновенно обернулась, посмотрела сначала на Сашу, потом перевела взгляд, полный ужаса, на мужчину, а затем сорвалась с места и, обогнув скамейки сбоку, бросилась к выходу.

Ничего этого Саша не увидела, так как уже искала в сумке проклятый телефон, не перестававший звонить. Настырный абонент по имени «Дворжак» даже не представлял, насколько он был не вовремя. Растерявшись еще больше, Саша провела пальцем по экрану не в ту сторону и вместо того, чтобы сбросить вызов, ответила на него. В ту же секунду что-то сбило ее с ног, она упала и выронила телефон. Обернувшись, она успела увидеть, как неизвестная девушка выскочила на улицу и с грохотом захлопнула за собой тяжелую дверь. Мужчина развернулся на сто восемьдесят градусов и направился в ее сторону. Саша подскочила на ноги и попыталась открыть дверь, но та оказалась заперта снаружи. Девушка не оставила ей шансов.

Саша обернулась — мужчина медленно приближался к ней. Она разбежалась и попробовала плечом выбить дверь, хоть и понимала всю бессмысленность подобной затеи. Пятьдесят килограммов нетренированного женского тела не смогли бы выбить даже дверь туалета в какой-нибудь хрущевке, не говоря уже о тяжелой дубовой двери костела, которому запросто могло быть несколько сотен лет. Дверь предсказуемо даже не шелохнулась. Признавшись себе в том, что этим путем ей уже не выйти, Саша рванула в сторону, пробежала несколько рядов скамеек и нырнула за один из них. Сердце билось как сумасшедшее, и ей казалось, что этот грохот, как и звонок телефона чуть раньше, разносится по всему помещению. Из-под скамеек ей было видно, как мужчина дошел до двери и на мгновение замер, как будто решая, что делать дальше, затем неуверенно двинулся по периметру помещения, как и на улице десятью минутами ранее, периодически останавливаясь и как будто прислушиваясь к чему-то. Саше казалось, что она даже дышит слишком громко, поэтому она зажала рот руками, лежа на полу и следя за передвижениями мужчины. Теперь она видела только его ноги в тяжелых ботинках на толстой подошве.

Он обошел костел по кругу и снова приблизился к двери, Саше даже показалось, что он собирается выйти, но уже в следующую секунду он развернулся и уверенно направился в ее сторону. У нее еще оставалась надежда, что он не заметит ее. Надежда эта быстро исчезла, когда он остановился рядом с той скамейкой, за которой она лежала, и в упор посмотрел на нее. Дальше прятаться не имело смысла, ее явно заметили, поэтому Саша подскочила на ноги и попыталась рвануть в сторону, но уже через пару метров тяжелая рука легла ей на плечо.

Мужчина резким движением развернул ее к себе, холодные сильные пальцы сомкнулись на ее шее, не позволив сделать даже последний вдох. Саша попыталась вырваться, но сзади оказалась стена, и места для маневра не хватало. Пальцы сдавили ее шею сильнее, еще немного — и захрустели бы кости. Вторую руку, похожую на стальную клешню, мужчина положил ей на лоб, не позволяя теперь даже повернуть в сторону голову. Его лицо, грубое, словно высеченное из камня не самым умелым мастером, приблизилось к ней. Саша почувствовала зловонное дыхание. От него пахло сырой землей и затхлым, веками не проветриваемым помещением. Казалось, еще секунда — и он коснется ее своими отвратительными губами. Саша отвела взгляд в сторону, чтобы не видеть этого, и зацепилась глазами за сережку в его ухе, точно такую же, как у Карела: маленький гвоздик с небольшим прозрачным камушком.

В груди жгло так, словно кто-то воткнул в нее раскаленный штырь. Саша даже удивилась: она всегда считала, что при отсутствии кислорода появляется ощущение, словно легкие болят целиком, а не локальное место чуть выше солнечного сплетения, а затем удивилась тому, что еще может удивляться таким вещам. В отчаянии она попыталась ударить мужчину, понимая, что он, скорее всего, даже не почувствует этого, но вдруг что-то произошло. В тот момент, когда она уже почти потеряла сознание от нехватки воздуха, он неожиданно ослабил хватку и замер. Саша перевела взгляд на его лицо и могла бы поклясться, что в его бессмысленных глазах тоже промелькнуло удивление. Еще через секунду распахнулась входная дверь.



_29_апреля_2013_года,_12.36_

_Kostel_sv._Petra_a_Pavla,_Radotin,_Praha_16_

_Прага,_Чешская_Республика_



В костел Войтех вбежал один. Когда вместо Сашиного голоса в трубке раздались какие-то шумы, он сразу дал знать Ване, что что-то случилось. Тот полез в свой смартфон, а на вопрос Войтеха принялся пояснять про датчики GPS и возможности отследить местоположение аппарата, если знать, где и как это можно сделать. Войтеха ни на секунду не удивило то, что Ваня знал где и как.

Войтех давно не бегал так быстро. Сигнал GPS привел их к небольшому трехэтажному зданию начальной школы, но показывал, что Саша или ее телефон находятся у входа, однако там было пусто.

— Они иногда промахиваются на несколько метров, надо посмотреть внутри, — на ходу бросил Ваня, направляясь в здание.

Войтех не пошел за ним. Он оглянулся по сторонам, прислушиваясь к своим ощущениям. GPS вполне мог промахнуться и больше, чем на несколько метров. Рядом находилось еще несколько зданий, но одни стояли слишком далеко, другие выглядели как частные дома с запертыми калитками. Ближе всего были скромный костел и небольшой двухэтажный дом, окруженный строительными лесами.

Интуиция велела выбрать костел, и Войтех направился к нему. Дверь оказалась закрыта с внешней стороны на засов, но это его не остановило. Едва оказавшись внутри, Войтех сразу увидел Сашу и мужчину из своего видения, который держал ее за горло, прижав к стене.

— Odejdi od ni[9 - Отойди от нее (чеш.)], — велел Войтех, одновременно с этим доставая из кобуры пистолет, который всегда носил с собой во время расследований.

Мужчина повернул голову в его сторону, но даже не шелохнулся. Войтеху пришлось повторить, только тогда он разжал пальцы и отпустил Сашу. А потом двинулся на Войтеха.

— Stuj![10 - Стой! (чеш.)]

Однако мужчина продолжал приближаться, надвигаясь на Войтеха как живая скала. Тот попятился назад, снова велев ему остановиться, но он проигнорировал этот приказ так же, как и все остальные. Когда он оказался совсем близко, Войтех выстрелил в него. В ногу.

Незнакомец даже не поморщился. Войтех не увидел крови, только аккуратную дырочку в ткани брюк. Он выстрелил снова, на этот раз в плечо. Мужчина лишь покачнулся, как от сильного удара, но продолжил идти на него.

Войтеху хватило ума не пытаться больше стрелять и не вступать в рукопашный бой, в котором он все равно никогда не был силен. Он отскочил в сторону, вглубь прохода между скамейками.

Дойдя до открытых дверей, незнакомец невозмутимо вышел на улицу. Войтех проводил его взглядом, но преследовать не стал: это не имело смысла, он все равно ничего не мог ему сделать, если даже пули не причинили ему вреда. Он подбежал к Саше.

— Ты цела?

Саша не ответила. Она судорожно хватала ртом воздух и прижимала руки к шее, пытаясь расстегнуть длинную цепочку, на которой носила кулон, но дрожащие пальцы слушались плохо.

— Сними его с меня, Войта, сними его, — быстро попросила она, понимая, что самой ей не справиться.

Войтех не сразу понял, что она от него хочет, и даже когда понял, не был уверен, что понял правильно, но все-таки сделал, как она просила, просто стащив через голову кулон на цепочке, который Саша всегда носила под одеждой. Стоило ему коснуться кулона, как он сразу понял, почему она просила его снять: тот был очень горячим. Войтех положил его на ближайшую скамейку и снова повернулся к Саше.

— Что он тебе успел сделать? — обеспокоенно спросил он. — Тебе нужен врач?

— Нет, — Саша отрицательно покачала головой. Теперь, когда раскаленный кулон не обжигал кожу, ей стало легче дышать. Она выпрямилась и посмотрела на Войтеха. — Я в порядке.

— Уверена?

— Да, — она кивнула и даже заставила себя улыбнуться. — Ты вовремя. Спасибо.

— Хорошо, — Войтех немного расслабился. — Как тебя угораздило здесь оказаться?

— Я увидела этого человека на улице, — она кивнула в сторону входной двери. — Ни тебя, ни Вани рядом не было. Я просто… я собиралась только посмотреть, куда он идет.

Войтех почувствовал, как тревога сменилась другим, гораздо более сильным чувством: злостью. Она захлестнула его так быстро и так сильно, что он не успел подавить ее, как поступал обычно.

— Ты какого черта творишь? — неожиданно резко спросил он. — У тебя вообще в голове есть что-нибудь, кроме тяги к приключениям? — с каждым словом его голос звучал все громче. — Тебе не пришло в голову, что это может опасно? — последнее слово уже было криком.

Саша растерянно смотрела на него, понимая, что впервые видит его таким. За год знакомства она не раз умудрялась вывести его из себя и даже разозлить, но даже тогда, когда ей казалось, что он готов был прибить ее как таракана, его голос все равно оставался тихим и вкрадчивым. Саша вообще не помнила, чтобы он когда-либо повышал его.

— Прости, — скорее удивленно, чем виновато, сказала она, — я не думала, что все закончится этим. Я бы позвонила тебе, честно. Только ты позвонил мне раньше, и звонок привлек его. Точнее, не его, а девушку, которая была здесь. Он явно пришел сюда за ней. А она, увидев его, сбежала и заперла меня здесь.

Войтех как будто не услышал ничего о девушке и звонке, он зацепился только за первые слова.

— В том-то и проблема, что ты не думаешь!

В этот момент в костел вбежал запыхавшийся Ваня. Он молниеносно оценил ситуацию и облегченно выдохнул.

— Вот вы где, я вас обыскался. Кто и в кого стрелял?

Войтех проигнорировал его. Первая волна злости схлынула, и он попытался взять себя в руки, контролируя дыхание и мысленно пытаясь убедить себя, что ничего страшного не произошло, но перед его глазами снова всплывал высокий, крепкий, неуязвимый мужчина, держащий Сашу за горло. Если бы они опоздали всего на несколько минут…

— Я тебя сейчас отвезу в аэропорт, посажу в самолет и позвоню Максиму, чтобы он тебя встретил и не дал улететь обратно, — Войтех снова вернулся к своему тихому угрожающему голосу, которым обычно говорил, когда злился.

Теперь Саша испугалась еще больше. Когда он кричал, это были эмоции, пусть не самые привычные для него, но обыкновенные эмоции, с которыми она всегда знала, что делать. Что делать с его тихими угрозами, она не имела ни малейшего понятия.

— Да ладно тебе, Дворжак, — вмешался Ваня, пропустивший самое интересное и теперь недоумевавший, что происходит. — Айболит у нас всегда безбашенная была, ты ж ее не первый день знаешь. Или что у вас здесь случилось? — Он нахмурился, вспоминая выстрелы.

— Наш Айболит чуть не стала по-настоящему безбашенной, потому что поперлась вслед за убийцей, который раза в два ее крупнее, — язвительно пояснил Войтех. — И судя по всему, вполне мог оторвать ей голову.

Ваня удивленно повернулся к Саше.

— А вот это ты зря, — назидательно заметил он, наклоняясь к ней ближе и разглядывая красные пятна на ее шее, которые через пару часов наверняка превратятся в синяки. — Ты обещала вечером пойти со мной в бар, выпить пива. Если тебе оторвут голову, ты не сможешь сдержать обещание. Кстати, Дворжак, именно поэтому я тебе все-таки не дам отвезти ее в аэропорт. — Ваня усмехнулся и покосился на Войтеха.

— Отлично, — холодно процедил тот, — тогда под твою ответственность. — Он повернулся и направился к выходу. — Идемте. Надо попытаться найти Ханну. Шансов мало, но вдруг она не успела далеко уйти. Только сделайте одолжение, — он остановился и выразительно посмотрел на обоих, — увидите этого парня, не надо за ним идти. Просто бегите.

— Включи мозги и веди себя соответствующе, — велел Ваня Саше, когда Войтех скрылся на улице. — Потому что если теперь тебе оторвут голову, пан атаман меня пристрелит.

Саша молча кивнула, подняла со скамейки свой кулон, который уже не обжигал пальцы, но все еще оставался теплым, нашла на полу брошенный телефон и вышла из костела вслед за Войтехом, не понимая, с чего тот взял, что в костеле была именно Ханна.




Глава 5


_29_апреля_2013_года,_20.05_

_V_Mezihori,_Liben,_Praha_8_

_Прага,_Чешская_Республика_



Стоя в ванной Карела и глядя на себя в зеркало, Саша некстати подумала о том, что, если бы тот человек все же убил ее, патологоанатому даже не пришлось бы напрягать мозг, чтобы установить причину смерти: на шее отчетливо проступали пять синяков от пальцев. Саша расстегнула две пуговицы на рубашке и вздохнула. Вдобавок к синякам на груди красовался ожог от кулона. Она даже не представляла, как будет объяснять все это мужу. Максим стерпел историю с похитившим ее некромантом и угрожавшими им всем зомби, промолчал, когда она рассказала ему о том, как их с Войтехом едва не засыпало камнями в пещере, но рано или поздно его терпению придет конец. Пожалуй, Войтех был прав: у нее в голове нет ничего, чем можно было бы думать. И Саша точно знала, что в следующий раз поступит так же, что бы она ни пообещала себе, ему или Максиму. Тяга к приключениям и любопытство всегда были в ней сильнее инстинкта самосохранения.

Она застегнула рубашку, повесила на шею кулон, на этот раз оставив его поверх одежды, поскольку любое прикосновение к ожогу причиняло боль, и вышла из ванной.

Карел, Лиля и Ваня с Войтехом сидели в гостиной за большим кухонным островком, заменявшим в этой квартире обеденный стол. Судя по взглядам, которыми ее одарили, Войтех уже успел рассказать обо всем, что произошло в костеле, целиком и полностью преподнеся свою версию событий, хотя уже давно перестал злиться и даже извинился за то, что наорал на нее.

— Не смотрите на меня так, — немного смущенно попросила Саша, вскарабкиваясь на один из высоких стульев, стоящих вокруг кухонного островка.

Планам выпить пива в баре вечером не суждено было сбыться. После того, как Войтех, Ваня и Саша пару часов искали Ханну в окрестностях костела, но так и не нашли, позвонил Карел и заявил, что в восемь вечера ждет их всех у себя дома, чтобы поделиться дополнительной информацией. Ваня решил, что это не должно помешать ему хотя бы на второй вечер пребывания в Праге насладиться вкусом чешского пива, поэтому зашел в одну из пивоварен-ресторанов и взял несколько литров пива с собой. Войтех пытался возразить, но, прежде чем Ваня успел послать его подальше, махнул рукой. Сам он пить не собирался, решив сделать выбор в пользу минеральной воды. Карел же предпочел открыть бутылку вина.

Этим вечером он выглядел не так представительно, как накануне в ресторане, сменив дорогой костюм на удобные джинсы и футболку, собрав светлые волосы в хвост и перетянув их обычной резинкой. Из украшений на нем сегодня были только все те же сережки-гвоздики, которые он редко вынимал, и широкий кожаный браслет на запястье. Зато короткий рукав футболки оголил татуировки, покрывавшие предплечья и плечи. Сегодня Карел гораздо больше походил на рок-звезду, но выглядел при этом почему-то более приземленно. Возможно, из-за появившейся усталости во взгляде.

— Если не хочешь, чтобы на тебя пялились, надень что-нибудь с высоким горлом, — посоветовал он Саше, поднося бокал к губам.

— Вот уж не додумалась прихватить к тебе в гости запасной свитер, — парировала Саша, все же мысленно прикидывая, взяла ли она с собой в Прагу вообще что-нибудь подобное или ей придется посетить какой-нибудь торговый центр. По всему выходило, что не взяла, но легкий шарф в чемодане точно найдется: когда она улетала из Питера, там было еще очень холодно.

— Будешь плохо себя вести, не дам почитать отчет патологоанатома, — склонив голову набок, поддел Карел.

— Страстно мечтаю посмотреть на то, как ты самостоятельно изучаешь этот отчет, если учесть, что даже синяки мои видеть не можешь, — в тон ему ответила Саша.

— Девочки, не ссорьтесь, — одернул их Войтех. — Карел, отдай ей отчет.

— Ладно, — с недовольным видом протянул Карел, закатив глаза. Он взял с кухонного столика у себя за спиной несколько листов бумаги, скрепленных степлером, и протянул Саше. — Мой источник в полиции сфотографировал для меня страницы отчета. Теперь я должен ему и его компании вип-столик на официальном открытии моего клуба в эту пятницу.

— У тебя открытие клуба в эту пятницу? — заинтересовалась Лиля, видя, что Саша принялась увлеченно листать страницы отчета, сосредоточенно хмурясь, и в ближайшее время все равно не расскажет им результаты вскрытия.

— Да, и для вас я столик уже выделил, имейте в виду, — сообщил Карел, искоса наблюдая за тем, как Саша слезла со своего табурета, обошла стол и обратилась к Войтеху с каким-то вопросом. Судя по тому, что она при этом указывала пальцем в страницу отчета, а Войтех что-то говорил ей по-русски, она просила его перевести какие-то части текста, написанные, само собой, по-чешски.

Лиля принялась расспрашивать Карела подробнее о предстоящем открытии, Ваня предпочел молча пить пиво, дожидаясь, пока курьер привезет заказанную пиццу. Саша и Войтех некоторое время тихо о чем-то переговаривались, Войтех переводил ей отчет и, судя по его задумчивому виду и периодическим попыткам подобрать правильные слова, это оказалось достаточно непростым занятием.

— Фигня какая-то, — наконец выдала Саша. — Такого не бывает.

— Что именно? — тут же поинтересовался Ваня из своего угла.

— Да причина смерти Катки. То есть причина смерти-то понята: обширное внутреннее кровотечение, у нее лопнули почти все крупные сосуды, смерть почти мгновенная. Но так не бывает! — Она забрала у Войтеха листы отчета и снова посмотрела на них.

— Так не бывает — это как раз то, чем мы занимаемся, — хмыкнул Войтех.

— Тогда тебе понравится еще один маленький штрих из отчета криминалистов, — заметил Карел, томно болтая вино в бокале. — На ноже, которым была зарезана вторая девушка, отпечатки пальцев только Катки. А еще следы глины.

— Глины? — переспросила Лиля. — Откуда там глина?

— Хороший вопрос, — радостно кивнул Карел, как будто ждал его. — Единственный, кто мог ее принести, — это парень из подземелий. И он действительно там был, — Карел вывел на экран своего смартфона мутноватую фотографию, которую делали откуда-то сверху. — Это с камеры наблюдения в подъезде. Чего я не понимаю, — он посмотрел на Войтеха, — так это откуда ты знал об этом еще вчера?

— Это как раз дело ясное, — хмыкнул Ваня, тоже покосившись на Войтеха. — Мне вот другое интересно: с чего ты взял, что в костеле была именно Ханна? Сашка сказала, что плохо разглядела ее, а ты сразу уверенно заявил: надо найти Ханну.

Войтех несколько секунд молча смотрел на Ваню, на его лице читалось удивление.

— Не знаю, — протянул он. — Я просто как-то сразу решил, что это была она. Ведь это произошло рядом с ее домом, да и парню этому она, наверное, нужна, если она что-то видела в тот вечер.

— Едва ли она могла что-то видеть, — снова вмешался Карел, понимая, что ответа на свой вопрос так и не дождется. — Судя по тем же камерам наблюдения, она ушла минуты за три до того, как пришел этот человек. То есть ее подруги были еще живы.

— И зачем тогда она ему? — Лиля нахмурилась.

— Может быть, это все-таки была не Ханна? А какая-то другая девушка? — предположил Ваня.

— Это была Ханна, — тихо, но уверенно сказала Саша, старательно собирая в папку листы с отчетом патологоанатома и глядя исключительно на них. — Нам всем давно известно, что Войтех не ошибается в таких вещах.

— У меня такое скверное чувство, что все о чем-то знают, а я не в курсе, — с легкой обидой в голосе заявил Карел, заметив молчаливое согласие на лицах остальных.

— Если я скажу, что я экстрасенс и вижу некоторые вещи, а другие просто чувствую, тебе станет легче? — с некоторым вызовом спросил Войтех.

— Намного, спасибо, — Карел невозмутимо пожал плечами. — И давно это с тобой?

— Я тебе потом расскажу, — пообещал Войтех.

— Ладно, предположим, это действительно была Ханна, — согласился Ваня. — Но если она ушла еще тогда, когда Катка и эта, вторая, забыл, как ее звали…

— Алена, — подсказала Лиля.

— Да, точно. Если они еще были живы, значит, она ничего не видела и опасным свидетелем не является. Зачем этому чуваку пытаться ее убить?

— Меня удивляет кое-что еще, — Саша задумчиво смотрела в свой бокал вина, который Карел подсунул ей, едва она закончила с отчетом. — Когда Ханна заметила его, она испугалась до такой степени, что сразу же сбежала, как будто уже видела его и знала, что его нужно опасаться.

— Это просто, — пожала плечами Лиля, — Катка могла рассказать подружкам о нем.

— Катка ушла из подземелья до того, как он там появился и убил и покалечил археологов. Она тоже не видела его раньше. — Саша замолчала, о чем-то думая, а затем машинально коснулась рукой своей шеи. — Впрочем, у него достаточно угрожающий вид, чтобы испугаться, даже увидев первый раз.

— Еще бы, одна каска чего стоит, — фыркнул Ваня.

— А что, он так и ходит в каске? — Карел почти болезненно сморщился. Его чувство прекрасного протестовало против подобного.

— Да, это очень странно, — согласилась Лиля. — Это же должно привлекать внимание на улице.

— Это Прага, zlato[11 - Золотце (чеш.)], — хмыкнул Карел. — Можешь ходить хоть с ночным горшком на голове, никому нет до этого дела. Разве что туристам.

— Я не об этом, — отмахнулась Лиля. — Если камеры зафиксировали его в таком виде на месте преступления, разве это не стало частью описания, которое полиция распространяет? У него и так внешность приметная, а с этой дурацкой каской его вообще должны были сто раз уже задержать.

— А почему он вообще в каске? — Войтех нахмурился. Эта деталь никак не укладывалась у него в голове.

— Мы там все были в касках, — Карел пожал плечами, а потом на его лице вдруг появилось понимание. — Sakra, мы там все были в этих дурацких касках — так положено по технике безопасности. А археологи были в плащах, потому что там холодно. И один из них был в таком ужасном зеленом свитере.

— К чему ты ведешь? — уточнил Войтех, хотя уже знал ответ на свой вопрос.

— Он выглядел как мы, — озвучил этот ответ Карел. — Как все мы. Он скопировал даже мою сережку. Только одну, потому что я стоял к нему боком, вторую он не увидел.

— Скопировал? — переспросил Ваня. — Он что, типа хамелеон?

— Не знаю, кто он, но кроме угрожающего вида и странного набора одежды, от него еще и запах исходил ужасный, — поежилась Саша.

— Запах? — переспросил Войтех. — Какой запах?

— Не знаю. Пахло чем-то таким затхлым… и мокрой землей. То есть мне тогда показалось, что землей, — она посмотрела на Карела, — но сейчас я бы сказала — глиной.

— Опять глина, — фыркнул Ваня.

— Может, это Голем? — отчасти пошутила, отчасти предположила Лиля.

Карел чуть не поперхнулся вином.

— Голем? Серьезно?

— Что это такое? — не поняла Саша.

— Ты что, никогда не слышала про Голема? — Войтех удивленно посмотрел на нее.

— Ну… — она смутилась. — Название слышала. Но не уверена, что правильно понимаю, о чем речь.

— Я знаю, что он из глины, — похвасталась Лиля. — И как-то связан с пражским еврейским гетто.

— Скажем так, если смотреть по элементам истории, то версия не хуже других, — согласился Карел. — Правда, никогда не слышал о том, чтобы Голем имел способности хамелеона. И есть еще одна проблема: Голем — это просто сказка.

— А можно подробнее? — Саша перевела жалобный взгляд с Карела на Войтеха. — Я реально не понимаю.

— Подробнее нам бы сейчас наш академик рассказал, — усмехнулся Ваня, открывая свежую бутылку пива. — А он без визы.

— Зато у него есть Скайп, — Лиля радостно улыбнулась. — И я уверена, он будет рад проконсультировать нас дистанционно.

Несмотря на то, что разница во времени между Прагой и Санкт-Петербургом составляла два часа, и у Нева шел уже одиннадцатый час, он действительно оказался счастлив видеть своих друзей хотя бы по Скайпу, раз уж у него пока не получалось приехать.

Войтех кратко пересказал ему все, что произошло и что им удалось выяснить на данный момент.

— И у моей сестрицы появилась сумасбродная идея, что этим чуваком может быть Голем, — добавил Ваня в конце.

— Голем? — Нев снял очки, но вместо того, чтобы начать привычно протирать стекла, задумчиво закусил одну дужку. — В общем-то, я согласен с Лилией. Глина, Еврейский город в Праге и высокий мрачный мужчина в первую очередь ассоциируются с Големом. Только про способности хамелеона в истории Голема никогда не упоминалось.

— И все равно можете рассказать нам подробнее, что это вообще такое? — попросила Саша. — Потому что у меня такое чувство, что все здесь только делают вид, будто понимают, о чем речь, а на самом деле знают только какие-то верхи и разрозненные факты.

— Голем — это человек, которого создал из глины праведный раввин Лев ближе к концу шестнадцатого века для защиты от зла, — начал Нев, снова водрузив очки на нос. — Еврейская община тогда нуждалась в защите от очередной волны суеверных обвинений. По легенде, раввин Лев задал небу вопрос, как он может защитить своих людей, и в ответ ему якобы был дан совет создать Голема. Он вылепил его из глины и вместе с тремя помощниками совершил ритуал, который оживил эту глину. Получившийся в результате человек оказался нем и исключительно послушен. Он подчинялся Леву беспрекословно и выполнял любую работу, которую тот ему поручал. Лишь один раз он вышел из себя и принялся громить все вокруг, когда Лев забыл дать ему задание. Раввин сказал всем, что встретил немого странника и дал ему приют, поэтому только те, кто участвовал в ритуале, знали, кто такой Голем на самом деле. Десятилетие спустя, когда евреям более ничего не угрожало, Лев упокоил Голема, совершив с теми же помощниками обратный ритуал. Считается, что останки Голема, то есть глину, в которую он снова превратился, раввин спрятал на чердаке Староновой синагоги, прикрыв ветошью.

— Нестыковочка, — заметил Ваня, — наш парень объявился в подземелье под синагогой.

— Легенды не всегда точны, — Нев улыбнулся.

— Но если он такой послушный, почему он убивает людей? — не поняла Саша.

— Может, потому что ему не дали задание? — предположила Лиля.

— Либо задание ему дали, и он его выполняет. — Саша снова коснулась рукой своей шеи, предполагая, какое именно задание могли дать Голему.

— Меня больше интересует вопрос, как он мог пробудиться, — Войтех задумчиво потер подбородок. — Ведь никто не совершал ритуал.

— Та же самая легенда гласит, — вклинился Нев, — что с тех пор Голем пробуждается каждые тридцать три года. Правда, я сомневаюсь, что сейчас подошел его срок, но опять же…

— Легенды не всегда точны, — с улыбкой повторил Войтех его же слова.

— Именно.

— Значит, что-то пробудило его, — заключил Карел, открывая еще одну бутылку вина. Заметив на себе удивленные взгляды, он пожал плечами. — А что? Версия с Големом сама по себе бредовая, но раз уж вы обсуждаете ее на полном серьезе, то это единственный вывод, который напрашивается: Голем все эти годы лежал не на чердаке, а в подземелье. Возможно, поэтому оно и было так хорошо спрятано. Когда же подземелье обнаружили и там начали шариться исследователи, Голем проснулся и… пошел выполнять какое-то задание.

— То есть это задание ему дали еще до того, как упокоили? — Саша вопросительно посмотрела в сторону ноутбука. — Потому что, как я понимаю, сейчас никто не мог этого сделать.

— Да черт с ним, с заданием, — перебил ее Ваня. — Нев, лучше скажите нам, как его остановить. Он уже убил троих, покалечил двоих, чуть не оторвал голову нашему Айболиту и, как мы понимаем, теперь охотится за еще одной девчонкой.

— Если верить легенде, то, очевидно, нужно провести обряд, обратный пробуждению, — напомнил Нев. — Не помню деталей, но могу уточнить. Только я не уверен, что это поможет.

— Почему нет? — насторожился Войтех.

— Потому что легенда уже оказалась неверной в отношении пары фактов, — по тону Нева было понятно, что он считает это очевидным. — И если Голем реален, но все эти века находился не на чердаке, а в замурованном подземелье, и едва его размуровали, он очнулся, то есть вероятность, что никто его и не упокаивал, а просто изолировал. От греха подальше.

— Значит, дело ясное, — Ваня допил свое пиво и налил новую порцию, — нужно отыскать этого чувака и заново изолировать.

Саша скептически посмотрела на него.

— Есть одна маленькая проблемка: он сильнее нас всех вместе взятых, как ты собрался его изолировать?

— Как-то же его изолировали до нас? Вон, — Ваня кивнул в сторону Карела, — у нашей рок-звезды куча поклонников среди полиции, даст пару автографов, и те подключатся.

— Я согласен с Иваном как минимум в том, что нам нужно заняться поисками Голема и постараться его обезвредить. Только я бы не рассчитывал на помощь полиции, — заметил Войтех. — Нам придется заняться этим именно потому, что полиция ни за что не поверит в аномальное происхождение этого существа, Голем он или нет. Это значит, что они будут пытаться действовать с ним как с человеком. А это приведет к новым жертвам. Нам надо только подумать, что и как с ним делать.

В этот момент раздался звонок домофона: приехала долгожданная пицца.

— Предлагаю подумать об этом после ужина, — сказал Карел, слезая с табурета.



_29_апреля_2013_года,_22.10_

_V_Mezihori,_Liben,_Praha_8_

_Прага,_Чешская_Республика_



После ужина в гостиной Карела разгорелась нешуточная дискуссия по поводу того, как найти и обезвредить Голема. Почему-то никто уже не сомневался в том, что это именно он. В какой-то момент Саша устала от построения планов, сравнимых разве что с планами Наполеона, и вышла на балкон покурить, надеясь побыть немного в одиночестве и помолчать.

Балкон выходил на тихий внутренний двор, с трех сторон окруженный корпусами дома, а с четвертой — высоким, заросшим деревьями и кустарниками, холмом. Сам балкон был огромным и имел выходы и в гостиную, и в спальню. В одном его углу, возле спальни, находился широкий стол со стульями, за которым летом наверняка было здорово ужинать, наслаждаясь тишиной и вечерней прохладой. Стоящие на столе свечи в небольших стеклянных подсвечниках давали понять, что именно так Карел и поступал. Саша не стала садиться за стол, предпочтя облокотиться о перила, разглядывая мелькающих в ночной темноте светлячков. Было отчего-то странно видеть их среди города.

Хозяин квартиры вышел следом за ней почти сразу, она не успела даже достать из пачки сигарету. Он тоже решил покурить, а заодно вынес ей свитер, потому что к вечеру на улице заметно похолодало. Саша не находила его общество неприятным, и если смотреть правде в глаза, то Карел мог бы ей даже нравиться, знай она о нем немного меньше. Было в нем что-то такое, что всегда привлекало ее в людях, то, что принято называть харизмой. И все же если уж ей не суждено было этим вечером покурить в одиночестве, она предпочла бы общество его младшего брата.

— Это, наверное, самый сумасшедший вечер в моей жизни, — пробормотал Карел, поджигая свою сигарету и подставляя огненный язычок Саше. — И кто бы мог подумать, что его причиной станет Войта. Неужели у вас каждый раз так весело? — он кивнул головой в сторону гостиной.

Саша оглянулась на полоску света, падающую на пол балкона из приоткрытой двери гостиной. Самой двери с этого места не было видно, до них долетали только обрывки фраз оставшихся внутри друзей, которые после ухода Карела перешли на русский язык.

— Призраки, зомби, колдуны, некроманты… Да, с появлением Войты моя жизнь стала намного веселее, — усмехнулась Саша. — Думаю, все остальные со мной согласятся.

— И тебе, наверное, это очень нравится? — Карел с любопытством покосился на нее.

— Если бы мне это не нравилось, уж, наверное, я бы этого не делала? — Саша тоже повернулась к нему.

— Не сомневаюсь, — Карел усмехнулся. — Ты определенно из тех женщин, которые делают только то, что им нравится. Муж не против?

— Мой муж никогда не против, когда я делаю то, что мне нравится. К чему эти расспросы, Карел?

— Просто пытаюсь поддержать беседу, — он пожал плечами. — И узнать тебя поближе. Мне интересно, кто нынче окружает моего брата, а насколько я понимаю, вы трое — ну, четверо, если считать этого забавного очкарика, — его ближайшие друзья в настоящий момент.

— Тебе в самом деле это интересно? — Теперь Саша посмотрела на него с неподдельной язвительностью на лице.

— Я не видел его три года, за которые он успел сильно измениться. Мы никогда не были особо близки, но, скажем так, мне любопытно.

— Любопытно? — переспросила она, чувствуя, как внутри нее поднимается волна негодования. Ей вдруг показалось, что Карел говорил о Войтехе так, как, наверное, ученые в лаборатории говорят о подопытных мышах. На ее взгляд, ему следовало испытывать сейчас вовсе не любопытство. — А последние три года тебе не было любопытно, как он и что с ним?

— Честно? Я только неделю назад понял, что прошло уже три года. Повседневность, знаешь ли, засасывает. Но даже если бы и так, я бы все равно не узнал: если ты не в курсе, Войта не разговаривал ни с кем из нас последние три года.

— О, я в курсе. И я даже в курсе почему. Хотя я удивлена, что он вообще с тобой разговаривает.

— Это еще почему? — Карел заметно удивился.

— Ты в самом деле не понимаешь? Или для тебя переспать с невестой брата было чем-то настолько обыденным, что даже не отложилось в памяти?

Карел театрально закатил глаза, презрительно фыркнув.

— А я смотрю, Войта действительно никак не может мне этого забыть, раз до сих пор об этом случае друзьям рассказывает.

— Ты считаешь, это так просто забыть? Мне показалось, что он действительно был влюблен в нее.

— Он-то был, — пробормотал Карел, поднося к губам сигарету и глядя на фонари, горевшие внизу во дворе. — Как мальчишка. Наверное, потому что он и был тогда еще мальчишкой. Он ее боготворил, но она того не стоила. Поверь мне, я всегда гораздо лучше него разбирался в женщинах. Просто в силу несравнимо большего опыта. Хотя там и без всякого опыта становилось понятно, что девочка использует его. Их роман начался рано, еще в гимназии. Допускаю, что он был у нее первым, но уж точно не последним и никогда — единственным. Прага — маленький город. Это Войтех после гимназии учился в Брно, а она осталась тут. Мы с ней немного пересекались в ночных клубах: я там выступал, она — тусовалась. Я бы, конечно, ее даже не заметил, если бы не знал, кто она. Но я ее знал. И замечал, как она себя ведет и с кем проводит время.

— И поэтому ты затащил ее в постель и сделал так, чтобы Войта это увидел? Очень благородно, — фыркнула Саша. — Словами сказать нельзя было?

— Да говорил я ему, он меня не слушал. Считал, что я просто предубежден против женщин. Мне пришлось прибегнуть к шоковой терапии. — Карел недовольно поморщился: это все прозвучало так, как будто бы он оправдывался. Раньше он подобного за собой не замечал. — И должен сказать, это оказалось проще, чем я думал. Даже среди моих фанаток находились те, кто строил из себя недотрогу пару минут, чтобы соблюсти приличия. А она, кажется, так обалдела от счастья, когда на нее обратила внимание рок-звезда, что про это забыла напрочь. Полагаю, собиралась чем-то таким меня в постели поразить. Думала, наверное, что я сам на ней женюсь. В крайнем случае, возьму на содержание. По-моему, это была ее единственная цель: найти мужа, чтобы он ее содержал. Только дураков жениться на ней, кроме Войты, не нашлось. И знаешь, что самое обидное?

— Что?

— Войта так и не понял, что я сделал это только для него. Он собирался все свои немногочисленные мечты положить на алтарь будущего брака. И он бы не получил ничего взамен, кроме разочарования, но злился только на меня за это. Как будто я виноват в том, что он выбрал себе худший из возможных вариантов спутницы жизни. Если бы эта дура не начала прямо там орать на него, вываливая ненависть и презрение, которые всегда к нему испытывала, а разревелась бы, упала ему в ноги и сказала бы, что совершила глупость, все мои усилия оказались бы напрасны. Поженились бы по расписанию. — Карел резким движением затушил окурок в пепельнице, стоявшей на столе. — Так что вот. Меня он какое-то время видеть не хотел вообще, потом отошел. Он всегда отходит. Ему просто нужно время. Я не жду, что ты сейчас поймешь мои мотивы, но если уж он тебя посвятил в отдельные детали этой истории, то держи ее всю.

Саша тоже докурила, но, в отличие от Карела, окурок в пепельницу положила медленно и аккуратно, как будто старалась поменьше шевелиться, чтобы не расплескать какие-то свои мысли и чувства.

— Если ты такой заботливый брат, что ж ты позволил ему эти три года быть одному? — спросила она. — Ты не знал его номер телефона? Адрес? Не мог его найти?

— Да я его и не искал, — Карел выглядел удивленным. — Зачем мне было это делать? Он ясно дал понять, что не хочет общения. Я тоже ничего не мог ему предложить. Я всегда настаивал на том, чтобы люди уважали мой выбор, даже если не способны его принять. Поэтому я уважал его выбор.

Саша еще несколько секунд разглядывала его лицо, видя на нем только искреннее удивление, как будто он на самом деле не понимал, что именно она пытается ему предъявить. Она снова отвернулась от него, борясь с желанием закурить новую сигарету. Не стоило этого делать, иначе она рисковала проснуться завтра с головной болью, но желание чем-то занять руки было почти нестерпимым.

— Никогда этого не понимала, — призналась она, все же пряча руки в карманы свитера и глядя куда-то в ночную темноту, где среди кустов по-прежнему мелькали крохотные огоньки светлячков. — С тех пор, как познакомилась с ним, все думала: как вы могли его бросить? Как вы все, самые родные ему люди, могли оставить его в такой сложный для него момент?

— Это потому что ты плохо его знаешь, — фыркнул Карел. — Сложный момент ему обычно нужно пережить самому. Я это заметил, еще когда он был маленьким. Насколько я помню, родители даже ни разу в жизни его не наказывали, потому что он всегда успевал наказать себя сам. Он притихал и садился читать книжку или делать уроки, когда ему казалось, что он где-то накосячил. Не играл, не гулял, не смотрел телевизор — не делал все то, что запрещал мне делать наш отец, когда пытался наказывать меня. Через какое-то время он, видимо, решал, что с него достаточно, и снова становился нормальным ребенком. Но только когда сам решал. Даже если мама пыталась расшевелить его раньше времени, у нее ничего не получалось. — Карел прервался на прикуривание новой сигареты, а потом тихо добавил: — В этот раз, кстати, тоже не получилось. По-моему, она и сама быстро поняла, что надо снова дать ему время и пространство.

Саша молчала, одновременно обдумывая его слова и вспоминая весь этот год, что была знакома с Войтехом. Револьвер у его виска, признание в том, что у него не осталось ни любимой работы, ни друзей, ни родных, заметную грусть, когда он однажды сказал ей, что все его фотографии остались в Праге и он не может показать их ей.

— Странно, что никто из вас не увидел разницу между полученной двойкой по географии и полностью разрушенной жизнью, — зло заметила она, посмотрев на Карела. — Тебе никогда не было страшно, что вы даете ему время застрелиться, а не прийти в себя? Потому что мне — было. И мне до сих пор страшно, когда он уходит в офлайн и не отвечает на мои сообщения по несколько дней.

— Нет, этого я точно не боялся, — на этот раз несколько раздраженно отозвался Карел. — Потому что мой брат, может быть, немного странный на мой вкус, но он при этом определенно самый сильный, адекватный и целеустремленный человек из всех, кого я знаю. В нем двухлетнем было больше стойкости характера, чем во многих моих знакомых взрослых. Поэтому я никогда не боялся, что он может взять и застрелиться. Рискнуть жизнью и погибнуть ради того, что он считает важным, — легко, но от этого я его при всем желании никогда не смогу удержать. Мне иногда кажется, что он видит свое жизненное предназначение в том, чтобы однажды умереть героем. Но, заметь, героем, а не слабым сломавшимся неудачником.

Злость в Сашином взгляде сменилась удивлением. Ей вдруг показалось, что Карел восхищается Войтехом точно так же, как Войтех восхищается им самим. И в этот момент она ясно поняла, что эти двое все же родные братья, они даже внешне внезапно стали похожи гораздо сильнее, чем ей казалось раньше.

— Хорошо бы ты был прав, — призналась она.

Карел медленно затянулся, поглядывая на нее сквозь дым и темноту с любопытством. Ее эмоциональность выглядела на его взгляд несколько странной.

— Мне вот что интересно, — медленно произнес он. — Насколько я понял, вы знакомы всего год и видитесь очень редко. Вас объединяет только общее хобби. Почему же тебя так волнует все это? — он склонил голову набок, что всегда выдавало его интерес.

«Потому что я люблю его», — внезапно подумала Саша.

Она услышала эти слова в своей голове так четко, как будто это была не ее собственная мысль, а кто-то произнес их вслух. Она резко побледнела и с трудом заставила себя продолжать смотреть Карелу в глаза, хотя очень хотелось отвернуться.

— Меня это волнует, потому что он мой друг, — соврала она, тщательно контролируя голос и сама чувствуя, что у нее это не получается. — Мы редко видимся, но в последнее время общаемся почти каждый день. И мне его жалко. Только и всего.

Она отвернулась, удивляясь тому, как легко ей далась ложь. Ей, человеку, который за последние несколько лет не мог припомнить ни одного случая, когда говорил бы неправду, и считал, что лжи во благо не бывает.

— Прости, я замерзла. — Она плотнее закуталась в его свитер и быстро вернулась в гостиную.

Там Лиля с Ваней все еще сидели за столом, доедая пиццу и о чем-то как всегда споря, но уже не упоминая Голема, а Войтех успел переместиться на диван и теперь что-то листал в смартфоне.

Саша сняла с себя свитер, слишком тщательно свернула его и уложила на краешке дивана. Она едва сдержала порыв в очередной раз солгать, что у нее болит голова и ей срочно нужно в отель, раз уж ложь ей сегодня давалась так легко, но решила, что это вызовет лишние подозрения, а Войтех, чего доброго, подумает, что ее чем-то обидел Карел. У нее еще будет время подумать над своим неожиданным открытием и понять, чем ей это угрожает и что с этим теперь делать, пока же стоило вести себя естественно.

Она села на диван рядом с Войтехом, но так и не заставила себя посмотреть на него.

— На чем в итоге вы сошлись? — вместо этого спросила она.

— Ни на чем, Сидоровы увлеклись другой темой, — усмехнулся Войтех, бросив на нее быстрый взгляд. — Но я думаю, что завтра нам первым делом нужно вернуться в подземелье и более подробно его изучить. Лиля права: в городе нашего Голема быстро обнаружили бы, слишком приметная внешность. Говорят, что подземные тоннели соединены между собой и по ним можно попадать из одной части города в другую. Возможно, он передвигается по ним, но тогда он должен их хорошо знать. А знать он их может, если все это время он не был замурован в том подземелье, а жил в них, но тогда это совсем другая история… В общем, я хочу проверить, есть ли из того подземелья другой выход… — он осекся, еще раз на нее посмотрев, на этот раз более внимательно. — Все в порядке? Карел не позволил себе некорректных слов или поступков? — обеспокоенно уточнил он.

Саша принужденно рассмеялась.

— Конечно, нет, не переживай, — она все же посмотрела на него и, встретившись с ним взглядом, не сдержала на этот раз искреннюю улыбку. — Я просто устала. Наверное, было бы неплохо заканчивать посиделки, раз мы наметили дальнейший план действий.

— Думаю, это уместное замечание, — согласился Войтех, как обычно отвечая на ее улыбку.




Глава 6


_30_апреля_2013_года,_11.35_

_Staronova_synagoga,_Maiselova,Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



Во второй раз пани Чехова уже не стала составлять им компанию, просто позвонила кому-то и попросила, чтобы Карел обязательно присутствовал при их спуске в подземелье.

— Если, конечно, вы готовы взять на себя ответственность, — добавила она с кривой усмешкой.

Для Карела брать ответственность на себя не составляло труда, поэтому всего полчаса спустя после этого разговора они впятером снова были в подземном лабиринте под Староновой синагогой.

— Я не очень понимаю, что мы здесь ищем? — недоумевал Ваня. — Мне кажется, это единственное место, где нашего Голема точно быть не может.

— Но зато это место, где он точно был и довольно долго, — отозвался Войтех, следуя за уверенно идущим впереди Карелом. — Поэтому мы, во-первых, ищем подтверждение нашей теории, что глина на месте преступления как-то связана с глиной в той нише.

— А это проще простого, — пояснила Лиля. — Я возьму образцы местной глины, и если кто-нибудь обеспечит мне доступ в лабораторию и к образцам с места преступления, я сделаю сравнительный анализ, — она выразительно посмотрела на Карела.

— Тогда не стесняйтесь, — тот галантно указал на нишу, до которой они наконец добрались. — Берите, сколько нужно.

— А как насчет всего остального? — поинтересовался Войтех.

— По-моему, в полиции ко мне уже привыкли, — легкомысленно отмахнулся Карел. — К тому же я им подсказал, как выглядит предполагаемый убийца, так что у меня там уже достаточно союзников.

— Союзники, поклонники… Кого там у тебя только нет, — пробормотала Саша, с тревогой оглядываясь по сторонам.

Это подземелье не внушало ей доверия, как и любые другие узкие темные помещения, находящиеся под землей. После возвращения из Астраханской области, где несколько месяцев назад они искали пропавших друзей Вани, и им с Войтехом около суток пришлось бродить по пещере в поисках выхода, она даже на подземную парковку за своей машиной первую неделю заходила со страхом, хотя уж там-то места было достаточно. А после встречи с обитателем этого подземелья у нее была сотня причин не желать здесь находиться. Впрочем, вряд ли Саша когда-нибудь в этом призналась бы, поэтому и пошла вместе со всеми.

Лиля тем временем вытащила из сумки заранее приготовленный контейнер и шпатель и принялась собирать образцы глины в нише.

— А здесь ее не так много, как я думала, — заметила она.

— Так ведь остальная встала и ушла, — хмыкнул Ваня. Он все еще по обыкновению был настроен скептически. — А что во-вторых? — спросил он, повернувшись к Войтеху. — «Во-первых» мы сделали, но едва ли стоило тащиться сюда впятером для этого.

— Во-вторых, я хочу понять, есть ли отсюда еще один выход, — ответил Войтех. — Если он есть, то наша теория насчет изоляции Голема неверна, и стоит ее скорректировать.

— Так ведь твой братец пару дней назад с пеной у рта мне доказывал, что нет здесь второго выхода, и этот чувак никак не мог прийти извне, — напомнил Ваня, покосившись в сторону Карела.

— Я хочу сам в этом убедиться, — упрямо повторил Войтех.

Ваня поднял руки, словно признавая за ним право перепроверить уже известные факты.

— Так, какой у нас дальше план? — уточнил Карел, когда Лиля закончила собирать образцы. — Еще побродим тут?

— Думаю, мы вполне можем разделиться, — предложил Войтех. — Вы с Лилей отправитесь в лабораторию, а мы останемся исследовать подземелье. — Он посмотрел на Сашу, а потом добавил: — Можете взять Сашу с собой за компанию, мы с Иваном справимся вдвоем. Так? — Войтех перевел вопросительный взгляд на Ваню.

— Я останусь с вами, — безапелляционно заявила Саша прежде, чем Ваня успел открыть рот.

— Еще не выбрала свою норму адреналина? — насмешливо поинтересовался Войтех. — Я почему-то думал, что после той пещеры ты сыта по горло подземельями.

Саша заметно смутилась.

— Идея большой толпой вваливаться в чужую лабораторию мне кажется не самой удачной, тем более от меня там все равно не будет никакого толка. А гулять одной по Праге, пока вы все заняты делом, я тоже не хочу. Тем более прогулку обещал мне ты.

— Обещал так обещал, — не стал отпираться Войтех. — Тогда вы вдвоем едете в лабораторию, а мы втроем остаемся тут. Если, конечно, Иван не захочет составить вам компанию. Обычно он… очень беспокоится о Лиле, — на этот раз в тоне Войтеха сквозила едва уловимая издевка.

Ваня бросил на него хмурый взгляд.

— Оставил уже однажды вас с Айболитом вдвоем под землей, еле расхлебал потом. А твоему брату я, пожалуй, могу доверить свою сестру, — язвительно отозвался он, на что Лиля только громко фыркнула.

— Это очень высокий уровень доверия, Карел, — с чувством произнес Войтех, выразительно глядя на брата.

— Я сейчас лопну от гордости, — тот закатил глаза, на несколько мгновений снова придавая своему голосу и движениям излишнюю для мужчины манерность.

— Я вообще-то готова идти, — заметила Лиля, прерывая этот бессмысленный обмен репликами.

— Tak jdeme[12 - Идемте (чеш.)], — Карел улыбнулся, вновь жестом пропуская ее вперед.

Когда они исчезли за поворотом, Войтех посветил своим фонарем в противоположную сторону. Поскольку боковое ответвление было завалено, оставалось только одно направление для исследований, если не считать более ранних ответвлений.

— Я думаю, имеет смысл начать отсюда, — предложил он.

— Согласен, — кивнул Ваня, тоже посветив фонарем в уходящий вдаль темный коридор. — Айболит, держись рядом, а то опять вляпаешься в какие-нибудь неприятности, — велел он, шагая в темноту.

Саша раздраженно выдохнула.

— Вы теперь вдвоем будете меня опекать?

— Будешь лезть на рожон, еще кого-нибудь подключим, — кивнул Ваня, а затем полуобернулся к Войтеху. — Насколько далеко тут уже все осмотрели? Или мы первооткрыватели, и дальше нас вполне может ждать еще какая-нибудь глиняная дрянь?

— Если я правильно понял, то исследователи заходили не дальше, чем метров на сто отсюда. Так что нас может ожидать все, что угодно.

— Прекрасно, — тихо проворчала Саша, машинально поправляя тонкий шарф на шее. К утру синяки, оставленные пальцами незнакомца в костеле, стали еще ярче, и она была вынуждена все же закрыть их шарфом. Вместе с футболкой смотрелось это, может быть, странно, но довольно симпатично, а в холодном подземелье еще и весьма уместно.

Граница, после которой начиналась необследованная территория, прослеживалась очень четко: пол покрывал толстый слой грязи, а с потолка свешивалась паутина, в которую Саша не преминула вляпаться.

— Если здесь и есть второй выход, то едва ли наш приятель часто гулял в этом направлении, — заметил Ваня, обводя фонарем стены и тоже незаметно смахивая со светлых волос паутину. — Здесь лет сто никто не ходил.

Войтех внимательно прислушивался и к окружающей их тишине, и к собственным ощущениям. Тишину нарушали лишь непонятные шорохи и периодически долетающее эхо капающей где-то воды, а предчувствия и интуиция спали крепким сном и не торопились посылать ему подсказки или зацепки. Отчасти Войтех был этим огорчен, но вместе с тем в глубине души радовался: видения всегда вызывали у него головные боли, различалась только их интенсивность.

Войтех снова прислушался к шороху, а потом скорее почувствовал, чем увидел, движение рядом со своими ногами. Он инстинктивно дернулся и посветил фонарем вниз, после чего дернулся еще сильнее.

— Sakra! Ненавижу крыс…

— Дворжак, только не говори, что… — Саша не закончила фразу, тоже посветив фонарем вниз и увидев несколько крыс у своих ног, одна из которых уже нагло забралась на ее кроссовок. — Твою мать! — взвизгнула она, отшвырнув крысу от себя. Та впечаталась в стену, громко запищала и ринулась в сторону.

Ваня демонстративно закатил глаза.

— Господи, нежные какие, а? — театрально проворчал он, разглядывая пол, на котором то тут, то там шевелились большие серые тушки с длинными голыми хвостами. — Подумаешь, крыска.

— Крыска?! — переспросила Саша, обводя фонарем вокруг себя. — Да их тут сотня!

— Ну уж и не сотня, десятка два максимум…

— И все же давайте поторапливаться, — попросил Войтех. — Только смотрите под ноги внимательней.

Они еще с полчаса бродили по коридорам, но каждый заканчивался тупиком или завалом. В итоге они вернулись к нише, а потом и к первой развилке, чтобы обследовать другое ответвление. При этом все, даже Ваня, почти не отрывали взгляда от пола, чтобы случайно не наступить на что-нибудь живое. Крыс они больше не встретили, но зато Ваня нашел что-то другое.

— А здесь мы похоже не первые, — заметил он, поднимая что-то с земли.

— Но едва ли это принадлежит нашему глиняному другу, да? — он продемонстрировал Войтеху небольшой пластиковый прямоугольник.

Войтех забрал у него пластиковую карту, напоминавшую банковскую, но при ближайшем рассмотрении оказавшуюся электронным пропуском. На ней было пропечатано небольшое фото молодого человека, которого, судя по надписи рядом, звали Даниэлем Коваржем. Еще две строчки под именем указывали на то, что он работал старшим научным сотрудником в каком-то Национальном историческом обществе. Войтех точно знал, что исследованием подземелья занималась другая организация. Он уже собирался заметить это вслух, но успел перед этим перевернуть карточку тыльной стороной, после чего слова застряли у него в горле.

— Не может быть, — пробормотал он, поднося карточку ближе к глазам и фонарю.

— Что там? — поинтересовалась Саша, с интересом наблюдая за его движениями.

Войтех еще раз прочитал мелкую надпись, которая шла вокруг непримечательной во всех смыслах эмблемы общества, убедился, что глаза его не обманывают, а потом перевел ее остальным:

— Здесь написано по-чешски: «Охраняя тайное от людей, охраняем людей от тайного».

— Что? — Саша оглянулась на Ваню, а затем снова перевела взгляд на Войтеха. — Та же самая надпись, что была в пещере?

— Быть не может, — уверенно заявил Ваня, забирая у Войтеха карточку и тоже глядя на мелкие буквы, хотя, конечно же, все равно не мог прочитать, и тем более перевести надпись. — Ты уверен? — нахмурившись, спросил он.

— Хочу заметить, что чешский — мой родной язык. Да, я _уверен_, что здесь написано именно это.

— А что еще тут написано? — Ваня снова перевернул карточку лицевой стороной. — Это же пропуск какой-то?

— Да, старшего научного сотрудника Национального исторического общества.

— Может быть, эта надпись все-таки откуда-то? — предположил Ваня. — В смысле, откуда-то из истории.

— И Нев бы этого не знал? — Саша удивленно подняла бровь.

— Меня тоже смущает, что Нев не узнал эту фразу, — согласился Войтех. — Ведь он все-таки историк, и у него отменная память.

— Но каким образом одна и та же фраза, только на разных языках, может быть написана с полвека назад в пещере в Астраханской области и сегодня на эмблеме какого-то чешского исторического общества? — Ваня снова перевернул карточку тыльной стороной вверх. — Это очень странно.

— Более чем, — Войтех кивнул. — Поэтому надо узнать, что это за общество, чем занимается и как давно существует.

— Без проблем, — Ваня кивнул.

— Наверное, это можно узнать каким-то законным путем? — Саша вопросительно посмотрела на него, правильно истолковав его слова. — Необязательно сразу что-то взламывать.

— Начнем законным, закончим как получится, — хмыкнул Ваня, пряча карточку в карман куртки.

— Тогда не будем терять время, — серьезно заявил Войтех, кивнув в сторону выхода.

Ваня шутливо отсалютовал ему и быстро пошел в обратном направлении. Войтех посмотрел на Сашу.

— Ну что, закончим с этим ответвлением, а потом прогуляемся по поверхности, как я обещал? — с улыбкой предложил он.

— Идет, — кивнула Саша. — Особенно меня радует, что там не будет крыс.

— Это если не присматриваться.



_30_апреля_2013_года,_15.50_

_Namesti_Republiky,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



На балконе Общественного дома музыканты играли «Маленькую ночную серенаду» Моцарта. Раньше Ханна всегда останавливалась послушать их, когда попадала на Площадь Республики, остановилась по привычке и в этот раз. Музыканты играли хорошо, как всегда, только один иногда сбивался и фальшивил. Очень редко, скорее всего, никто из слушателей и простых прохожих этого даже не замечал, но Ханна улавливала. И это раздражало ее. Как можно играть на публику, если ты фальшивишь?

Она обернулась на прохожих. Стало уже совсем тепло, люди ходили в футболках, самые отчаянные даже в шортах и босоножках, и только она поплотнее закуталась в кардиган, который прихватила из дома, когда была там сегодня утром. Она знала, что Иветта будет на работе, потому и зашла. Быстро, постоянно оглядываясь, словно она мелкий воришка, а не хозяйка этой квартиры. Ей уже было известно, что он ищет ее и знает, где она живет.

Едва попав в свою комнату, Ханна поняла, что он уже наведывался сюда. Вещи были чуть сдвинуты, а крестик, который она бросила на пол, аккуратно лежал на столе. Иветта никогда не заходила в ее комнату без крайней нужды, это сделала не она. Значит, он был здесь. Может быть даже сразу после того, как она сбежала от него в костеле.

Она зябко поежилась от воспоминаний, как от холода.

Ханна сама не знала, зачем пришла в такое людное место, как Площадь Республики, она ведь уже решила для себя, что ей лучше держаться от людей подальше, чтобы никто нечаянно не пострадал, но инстинкт или что-то еще гнало ее в толпу. Она надеялась, что в толпе сможет затеряться, оторваться от своего преследователя. Он не сможет так сразу отличить ее след от других людей. Ханна оглянулась. По площади гуляли туристы, стайки школьников, влюбленные пары, родители с детьми. И среди них совсем не было хороших. Обманщики, лжецы, воры. Родители лгут своим детям, дети обманывают родителей, друзья предают друг друга, влюбленные спят не с тем, кого любят. Мир погряз в обмане и ненависти, и она сама ничуть не лучше. Она заперла в костеле девушку, случайно там оказавшуюся. Она так хотела сбежать, отвлечь своего преследователя от себя, что бросила ему первую попавшуюся под руку жертву. Она — убийца.

Нужно поехать к маме. Мама всегда помогала ей, защищала ее, учила быть правильной и хорошей. Мама всегда была ближе к Богу, чем она. Ханна плохо ему молилась, плохо верила, и он оставил ее. Иначе с ней бы этого не случилось.

Она направилась в сторону метро. Музыканты на балконе заиграли вальс, один опять сфальшивил, и Ханну передернуло. Она быстро спустилась вниз и замерла на краю платформы, ожидая поезд. Людей было немного, но ее мгновенно затошнило от ненависти к ним. Стайка гогочущих подростков, вонючий бомж, битые жизнью женщины, мужчины с рюкзаками и без, визгливые девчонки — все они раздражали ее, заставляли все внутри вскипать от злости. Но больше всего ее раздражала пожилая женщина рядом, с нездоровым интересом поглядывавшая на нее. Мерзкая старуха вечером будет рассказывать такому же противному старику о том, как встретила в метро бледную измученную девушку, наверняка наркоманку. Опишет во всех подробностях, добавит то, чего не было. Тварь.

Ханна вдруг поняла, что ей нельзя домой. Дома мама, единственный человек, который любит ее и которого любит она. Ей нельзя домой.

Решение пришло из туннеля вместе со светом приближающегося поезда. Ханна улыбнулась.



_30_апреля_2013_года_

_Прага,_Чешская_Республика_



Саша была в Праге далеко не первый раз. Она приезжала сюда и со школьной экскурсией, и с родителями, и с мужем, но никогда раньше она не была здесь с человеком, выросшим в этом городе. Они гуляли по улицам, набережным и площадям уже почти два часа, и все это время Прага как будто открывалась ей заново.

Войтех не был профессиональным гидом и имел смутное представление о том, в каком году и зачем построили то или иное историческое здание, но Саше и не нужна была еще одна экскурсия по Градчанам и Карлову мосту. Зато он показал ей книжный магазин, где однажды купил какую-то книжку о космосе, после чего ему пришлось идти домой пешком, так как денег на трамвай уже не осталось; кафе, в котором с друзьями отмечал окончание гимназии, чувствуя себя по-настоящему взрослым; парк, где они часто собирались летом, чтобы покататься на роликах или скейтбордах, побренчать на гитаре и попить пива. Он даже привел ее на мост Легионов, примечательный для него тем, что здесь он впервые поцеловал девушку.

— Мне было лет четырнадцать, наверное, — сказал он. — Или пятнадцать. Не помню точно. Ни я, ни она тогда не знали, что и как надо делать, поэтому выглядело это, наверное, очень забавно со стороны. — Войтех усмехнулся и подвел Сашу к полукруглому выступу, на котором фотографировалась парочка туристов и еще две или три группки ждали своей очереди. — Туристов тогда было значительно меньше, — заметил он, глядя на это. — Так что это случилось прямо здесь.

Саша оглянулась по сторонам, как будто искала подтверждение его словам, а затем задумчиво посмотрела на него, стараясь сдержать улыбку.

— Надеюсь, ты привел меня сюда не для того, чтобы повторить тот свой подвиг? — поинтересовалась она.

Войтех смутился. Саше хотелось думать, что она угадала его мысли, так как это были и ее мысли тоже. На этот раз она даже не стала бы останавливать его и проводить между ними какие-то незримые границы. То состояние влюбленности, в котором она пребывала уже второй день, не позволило бы ей это сделать. Где-то на окраине сознания мелькала мысль о том, что она не должна так себя вести, она замужем и ей давно не семнадцать лет, когда еще позволительно терять голову, но Саша всегда была слишком эмоциональной натурой, чтобы суметь сейчас послушать здравый смысл.

Однако Войтех, конечно же, смутился совсем не поэтому. Видимо, он тоже вспомнил их поцелуй на его день рождения и свое обещание больше такого не повторять.

— Не беспокойся, — улыбнулся он. — Я хорошо понимаю с первого раза.

Саша еще несколько мгновений разглядывала его лицо, а затем покачала головой.

— Какая же ты бестолочь. — И не давая ему времени ничего спросить, продолжила: — Куда идем дальше?

— У нас есть три варианта, — ответил Войтех, так и не поняв, что она имела в виду, назвав его бестолочью. — Или пойти направо в сторону Малой Страны, или в сторону Вышеграда, это дальше по реке, или налево, придем к Вацлавской.

— Пойдем к Вацлавской, — решила Саша. — Там наверняка можно где-то поесть. Я бы не отказалась.

Они дошли до Вацлавской площади, где, несмотря на будний день, гуляли толпы людей. Эта площадь была тем местом, которое даже в три часа утра в любое время года не пустовало. Палатки с колбасками, жаренными на углях, соседствовали с пафосными ресторанами, сувенирные лавки ютились рядом с огромными магазинами и дорогими отелями. Укротители змей, уличные музыканты, живые скульптуры — каждый стремился развлечь публику и заработать на бесконечном потоке туристов, гуляющих по Вацлаваку.

Войтех с Сашей пообедали в небольшом ресторанчике, после чего Саша до ужаса захотела еще и булочку с корицей, которые в центре Праги пекли едва ли не на каждом углу. Их называли забавным словом, но ей никогда не удавалось выговорить его, поскольку в нем было слишком много согласных подряд. Войтех, осмотрев ближайший лоток, со знанием дела заявил, что в этом месте они ничего покупать не будут.

— Почему? — удивилась Саша.

— Потому что это не трдельник. Это половина трдельника. Конечно, за настоящим трдельником лучше ехать подальше от центра, а еще лучше — за пределы Праги, но не буду так сильно тебя мучить. Можем просто подняться ближе к Музею. Насколько я помню, там они раньше были нормального размера.

Саша еще раз посмотрела на пекущиеся прямо там же, на углях, булочки. На ее взгляд, они были как раз такого размера, как нужно, чтобы съесть за один раз, особенно после плотного обеда, но спорить с Войтехом она не стала.

— Ладно, пойдем к Музею, — покладисто согласилась она.

Они обогнули большой магазин одежды, рядом с которым находился ларек, и направились к противоположному концу Вацлавской площади, но не успели пройти и нескольких метров, как Саша вдруг остановилась и удивленно посмотрела на Войтеха.

— В чем дело?

— Я вдруг подумала, а не те ли это булочки с корицей, которые ты так любишь?

Войтех рассмеялся.

— Началось все с них, но я люблю любую выпечку, если в ней есть корица, — с видом смиренного грешника на исповеди признался он.

Саша тоже рассмеялась, отмечая про себя, что за эти пару часов они вдвоем смеялись гораздо больше, чем, наверное, за весь год знакомства.

— Слышишь звон? — поинтересовалась она. — Это разбивается твой брутальный загадочный образ.

— Буду работать тогда над созданием какого-то другого, — пообещал Войтех.

В другом конце Вацлавской площади трдельники действительно оказались в два раза больше. За ними пришлось немного постоять в очереди, но зато им достались два наисвежайших, горячих экземпляра, только что снятых с «трдло» — длинного цилиндра с ручками, на котором и выпекали сдобные трубочки, ставшие неотъемлемой частью образа этого города.

— Будь сейчас Рождество, следовало бы взять еще и по глинтвейну, — заметил Войтех, отрывая мягкий кусочек, от которого поднимался пар, наполненный ароматами корицы, жженого сахара и миндаля. — А в апреле это все-таки не то.

— Позови меня сюда на Рождество, — предложила Саша, которой трдельник показался чрезвычайно вкусным и без глинтвейна, хотя от последнего, после упоминания Войтеха, она бы тоже не отказалась. — Только без трупов и убийц из подземелий.

Войтех хмыкнул, криво усмехнувшись, но почти сразу нахмурился. Слова Саши напомнили ему о том, что он давно хотел спросить.

— Я тут думал о том, как умерла Катка. И о том, как Голем напал на тебя. Что он делал?

Саша зябко поежилась от воспоминаний, как от холода.

— Ты сам видел, он пытался меня задушить. И знаешь, руки у него как будто из стали, а не из глины. Мне казалось, он даже усилий никаких не прикладывал, чтобы перекрыть мне доступ кислорода. Сжал бы пальцы чуть сильнее — раскрошил бы кости.

— Так и мне показалось, — мрачно кивнул Войтех. — Но я не понимаю тогда. Не понимаю, как он убил Катку.

— Я вообще не понимаю, как она умерла, — призналась Саша, задумчиво положив в рот еще один кусочек ароматной булочки. — Судя по отчету патологоанатома, у нее были вполне здоровые сосуды. Не представляю, каким должно быть давление, чтобы лопнули артерии. — Она немного помолчала, а затем добавила: — И знаешь, чего я еще не понимаю?

— Чего?

— Почему он напал на меня? Он шел за Ханной, это ясно, я там вообще случайно оказалась. Ты, Карел, пани Чехова — вы просто отошли в сторону, и он прошел мимо. А меня он искал. Я пыталась спрятаться, когда поняла, что мне не выбраться из костела, но он целенаправленно меня искал. Почему?

— Не знаю, — Войтех даже потерял интерес к своему трдельнику, вспомнив все подробности происшествия в костеле. — Как не понимаю, почему он вообще пошел за Каткой, и тем более — за Ханной. В этом нет никакого смысла. Если поймем это, то, наверное, поймем и то, почему он напал на тебя. Хотя… — он задумался и замолчал.

— Что? — поторопила его Саша.

— Есть один момент, который немного выбивается из этой логики. Возможно, это просто совпадение, но может быть и чем-то большим. Когда я говорил с соседкой Ханны, та сказала, что Ханна вела себя странно в то утро. Сначала она не собиралась на работу, потом вдруг туда заторопилась. Она сорвала с себя нательный крестик — я нашел его на полу, а потом пошла в церковь. Вместо работы. Как-то это странно, не находишь?

— Я в принципе нахожу странным, когда люди ходят в церковь, — пробормотала Саша. — Впрочем, это личное дело каждого. Может быть, она пыталась попросить защиты у высших сил? Если каким-то образом знала, что Голем придет за ней. Но зачем тогда сорвала крестик, ты прав, это странно. Либо же… — Она на мгновение задумалась, затем взяла в руку висевший на шее кулон и поднесла к глазам. — Бред, конечно, но помнишь, каким был мой кулон, когда ты нашел меня?

Войтех снова нахмурился. Этот момент почти вылетел у него из головы, но теперь он вспомнил.

— Он был горячим.

— Это он уже остыл, — фыркнула Саша, — а до этого он был похож на расплавленный кусок металла. Между прочим, оставил ожог на коже. Может, Ханна уже знала, что так бывает при контакте с этим существом, потому и сняла крестик, чтобы ничего не висело на шее?

— Думаешь, она уже встречалась с ним? И как-то сбежала?

— Это мое единственное объяснение. Она явно знала, чем ей угрожает эта встреча.

— Но когда? И как? Она ушла до того, как Голем пришел к Катке и ее соседке.

— Без понятия. Это лучше бы уточнить у самой Ханны, если Голем не найдет ее раньше.

— Что-то все равно не сходится, — покачал головой Войтех, снова принимаясь за свой трдельник.

Они как раз опять оказались на другом конце Вацлавской площади и свернули на улицу На Пршикопе.

— Скорее бы уже Нев приехал. Не знаю почему, но с поддержкой пусть не особо практикующего, но все-таки мага мне сейчас было бы спокойнее. Потому что даже если мы найдем Голема, я не представляю, что делать.

Саша покосилась на него, шагая рядом.

— Думаешь, Нев сможет как-то помочь? Мне показалось, он сам не очень понимает, что здесь можно сделать. Может быть, нам стоит лучше поискать какого-нибудь раввина или как их там? Они же его создали и как-то упокоили потом. Да, это было черт знает сколько лет назад, но вдруг у них сохранились какие-то записи? Пусть поищут в своей синагоге.

— Как вариант, — кивнул Войтех. — Только надо как-то исхитриться найти раввина, который не вызовет психиатра после предложения упокоить Голема.

Саша рассмеялась, ища глазами мусорный бак, куда можно было бы выбросить салфетку от трдельника.

— Можно начать с простых расспросов о легендах о нем, прикинуться журналистами. И там уже посмотреть на реакцию, допускают ли они саму возможность существования Голема. Правда, тут нам пригодилась бы Лиля, она в этом плане мастер, но, боюсь, придется тебе или твоему братцу.

— Если что, мне не привыкать выглядеть психом, — усмехнулся Войтех, отряхивая руки. — У меня и справка есть.

— Ну вот, ты псих со стажем, тебя и пошлем, — с усмешкой кивнула Саша, оглядываясь по сторонам.

Улица привела их на небольшую, залитую солнечным светом площадь, которую Саша никак не могла вспомнить. Либо она никогда сюда не доходила, что было маловероятно, поскольку центр Праги она прошла вдоль и поперек, либо не запомнила. Людей здесь бродило относительно немного, если сравнивать с той же Вацлавской площадью, небольшая летняя веранда какого-то ресторана почти пустовала, зато откуда-то сверху лилась живая музыка.

— Это мы где? — она посмотрела на Войтеха.

— Это Площадь Республики. Вон там Пороховые ворота, мы их только что прошли. Это Общественный дом. Здесь неплохие концерты, кстати. Иногда вот, прямо на балконе, — он указал на играющий наверху ансамбль. — Кстати, внутри, насколько я знаю, один из самых дорогих ресторанов Праги. Французская кухня, кажется. — Войтех на мгновение задумался, оглянувшись по сторонам. На небольшом пятачке под балконом уже собралась небольшая толпа, остановившаяся послушать вальсовую композицию, которую он не смог опознать. Площадь, психи, музыка… Все это напомнило ему один их разговор в Питере. — Я бы пригласил тебя зайти туда, но мы только что поели, — он покосился на Сашу и, повинуясь внезапному порыву, вдруг протянул ей руку. — Как насчет того, чтобы потренироваться со мной быть психом?

Саша недоверчиво покосилась на него, едва сдерживая улыбку. Она тоже вспомнила тот их разговор. Тогда она неожиданно распереживалась, что со своей безумной любовью к работе выглядит в глазах знакомых чокнутой, а Войтех заявил, что быть чокнутым не так и плохо. Саша предложила как-нибудь напиться вместе и станцевать на площади, раз уж они оба психи. Правда, он ответил, что танцевать на площади не его стиль, да и сегодня за обедом они не пили даже пива.

— Ты что, серьезно? — уточнила она, все же вкладывая свою руку в его ладонь.

— Я разве похож на шутника? — он притянул ее к себе, подождал пару секунд, улавливая ритм, а потом повел в простом вальсе. — Видишь, совсем нестрашно.

Саша мельком огляделась вокруг, замечая, что многие повернули головы в их сторону, некоторые выглядели удивленными, но на лицах большинства появились улыбки. Она почувствовала, как загорелись щеки.

— Ты ведь говорил, что танцевать на площади не твой стиль, — она снова посмотрела на Войтеха, широко улыбаясь. Саша почему-то никак не ожидала, что он умеет танцевать, да еще вальс, да еще так хорошо.

— Да, но мой брутальный загадочный образ все равно уже разрушен, — он пожал плечами, стараясь не сбиться и не отдавить Саше ногу. Танцевать вальс он учился очень давно, еще накануне свадьбы для первого танца молодоженов, с тех пор почти не практиковался. — Я же сказал, что буду работать над новым.

— Пожалуй, мне он уже нравится.

Войтех улыбнулся, неотрывно глядя ей в глаза. «Главное — не переступать черту», — билась в голове навязчивая мысль. Еще в марте Саша установила между ними недвусмысленную границу: флирт допустим, но только до тех пор, пока он остается на грани приличия и не превращается во что-то серьезное.

— Я рад, — лаконично ответил он.

Казалось, музыка длилась бесконечно. Саша допускала, что музыканты, заметившие их танец, могли делать это специально. Она бросила заниматься танцами больше пятнадцати лет назад, хотя ее преподаватели и утверждали, что с ее комплекцией и способностями она могла бы добиться успеха. После замужества она почти перестала бывать в ночных клубах и на дискотеках, поэтому ноги, давно отвыкшие от подобной нагрузки, уже гудели, но Саша не собиралась останавливаться.

Войтех вел уверенно и, казалось, совсем не устал. Смахнув со лба выбившуюся из-под заколки кудряшку, Саша чуть склонила голову на бок и улыбнулась.

— Можно задать тебе один вопрос?

— Когда ты начинаешь с такого вступления, я всегда напрягаюсь, — заметил он. — Но я не могу тебе отказать в праве задавать вопросы.

Саша знала, что ей не следовало спрашивать об этом, никогда и ни при каких обстоятельствах. Потому что каким бы ни оказался ответ, проще ей все равно не станет. И она даже не была уверена, что хочет его знать. Но все же спросила:

— Кто та женщина, о которой ты говорил позавчера?

Войтех все-таки сбился. Он замер и пропустил следующий шаг, поэтому Сашина нога налетела на его ногу. На мгновение это отвлекло их, но, когда Войтех снова поднял взгляд на Сашу, он понял, что она все еще ждет его ответ. Он даже набрал в легкие воздух, но произнести ничего не успел: суматоха и крики со стороны входа в метро снова отвлекли их.




Глава 7


_30_апреля_2013_года,_16.10_

_станция_метро_Namesti_Republiky,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



В метро царила суета. По пражским меркам. За восемь лет Войтех так привык к московскому метро, что метро в родном городе вызывало некоторое недоумение. Однако даже ему стало понятно, что на платформе что-то случилось. Кто-то быстро покидал подземку, кто-то наоборот торопился спуститься вниз, готовя смартфон или фотоаппарат, группки растерянных азиатских туристов встревоженно переглядывались и о чем-то громко говорили на своих непонятных языках. Кто-то уже вызвал охрану, а кто-то дернул полицейских из стоявшей на Площади Республики машины: несколько мужчин в форме торопливо направлялись к эскалаторам.

— Идем, — шепнул Войтех Саше и взял ее за руку, чтобы не потеряться в толпе. Он не знал, случилось ли на станции что-то важное для них, но проверить считал необходимым.

Один из поездов стоял, не доехав до конца платформы несколько метров. Пассажиры уже почти полностью успели его покинуть, но большинство не ушло далеко, или просто на платформу стеклись все зеваки, проходившие мимо. А в туристическом центре Праги таких было немало.

Полицейские и охранники с трудом протиснулись через толпу. Войтех уверенно пристроился за ними, поэтому их с Сашей толпа тоже пропустила, посчитав, что они идут вместе с ними. За это время по обрывкам фраз Войтех успел понять, что на рельсы кто-то то ли прыгнул, то ли упал.

Для Саши, не понимавшей по-чешски, произошедшее стало очевидным лишь тогда, когда они дошли до края платформы. На залитых кровью рельсах лежала молодая девушка, а рядом с ней на коленях стоял какой-то мужчина. Недолго думая, Саша отпустила руку Войтеха и спрыгнула вниз. Один из полицейских что-то крикнул ей, но Саша даже не повернула голову в его сторону.

— Скажи ему, что я врач, — попросила она Войтеха.

Девушка еще дышала, но Саше, работающей в реанимации уже не первый год, сразу стало очевидно, что даже если сейчас здесь материализуется бригада реаниматологов с необходимым оборудованием, спасти ее они едва ли смогут.

Войтех быстро объяснил полицейскому, что Саша не простой зевака. Того, кажется, это сразу успокоило, хотя даже Войтеху со своего места было видно, что ни Саша, ни кто-либо другой девушке помочь уже не смогут. Просто когда есть с кем разделить ответственность, всегда немного легче.

Войтех пригляделся к залитому кровью лицу. В нем ему померещилось что-то знакомое, хотя он не сомневался, что видит девушку в первый раз.

— Боже мой, такая молоденькая… Как же так? — пробормотала рядом с ним пожилая чешка.

Войтех покосился на нее. Женщина не производила впечатления любителя кровавых сцен. Скорее было похоже, что она стоит здесь с начала происшествия и не может двинуться с места.

— Вы видели, что произошло? — спросил у нее Войтех.

Женщина кивнула, прижимая ладонь ко рту.

— Она стояла рядом со мной. Бледная такая, несчастная. Я еще подумала, что она нехорошо себя чувствует, наверное, но она потом так улыбнулась… странно, немного жутко… А потом все очень быстро случилось. В тоннеле появился поезд, а она так резко шагнула вперед — и на рельсы. Он пытался затормозить, — женщина кивнула на машиниста, который стоял рядом с кабиной и сам сейчас был бледен как смерть. — Но не успел.

— Она точно сама прыгнула? Ее никто не толкнул?

— Да не было никого рядом, — женщина пожала плечами. — Только я.

Тем временем Саша что-то сказала по-русски мужчине, находившемуся рядом с девушкой, и поднялась на ноги. Войтех тут же подал ей руку и помог выбраться обратно на платформу.

— Я ничего не могла сделать, — сказала она, доставая из сумки упаковку салфеток, чтобы оттереть кровь с рук. — Она умерла.

— Там никто ничего не мог сделать, — мягко ответил Войтех. — Говорят, она сама прыгнула.

— Ты узнал ее? — Саша снова мельком взглянула на погибшую девушку.

— Она кажется мне знакомой, — кивнул Войтех. И в этот момент он понял почему. — Это Ханна?

Саша кивнула.

— Она. Но есть еще кое-что странное.

— Что именно?

— Судя по ее травмам, скорость поезда была уже небольшой, да и на нем почти нет крови. Ханна умерла скорее от удара головой о рельсы. Но при этом посмотри, сколько крови вокруг и откуда она текла. Мне кажется… — Саша вдруг осеклась и затем повернулась к Войтеху. — Карел сможет достать нам результаты ее вскрытия?

— Ее смерть наверняка будет объединена с другими в одно расследование, — кивнул Войтех. — Думаешь, Голем все-таки до нее добрался?

— Не знаю. Полагаю, если бы он был здесь, жертв было бы больше, он особо не церемонится. Впрочем, у меня есть одна теория, но сначала мне нужно более подробно изучить вопрос, займусь этим вечером. Пока же… — Саша вдруг посмотрела куда-то выше плеча Войтеха и изумленно замерла. — Черт подери… неужели ты прав?

— В чем дело? — Войтех обернулся, пытаясь проследить за ее взглядом.

Он не сразу понял, на что она смотрела, но потом заметил высокую мощную фигуру, поднимавшуюся по лестнице. Мужчину он увидел только со спины, но сразу узнал длинный серый плащ и тяжелые ботинки. Это мог быть только тот, кого они искали, хоть сегодня он и забыл где-то свою каску. Внутри все неприятно похолодело. Войтех так и не знал, как справиться с этим существом, но отпустить его значило допустить новые жертвы.

По всей видимости, Саша подумала примерно так же, потому что сразу отправилась за ним, с трудом прокладывая себе дорогу сквозь толпу зевак.

— Войтех, мы не можем упустить его, — не оборачиваясь, сказала она. — Идем.

Войтех успел коротко выругаться, догнать Сашу и схватить ее за руку секунды за две.

— Останься здесь, — велел он, останавливая ее. — Я сам за ним прослежу. Ты позвони Ивану и Лиле.

С этими словами он сам принялся пробираться сквозь толпу в том направлении, в котором исчез Голем.

— Ага, конечно, отпустила я тебя одного, — пробормотала Саша, на ходу вытаскивая телефон и стараясь не отставать от Войтеха.

Тот относительно быстро добрался до лестницы, почти беспрепятственно поднялся по ней и покрутил головой в разные стороны, ища глазами Голема. Он обнаружился на другой стороне вестибюля. Войтех успел заметить, как потоком воздуха взметнуло полы плаща, когда мужчина свернул к эскалатору, поднимающемуся на поверхность. Войтех поторопился за ним, пока тот снова не исчез из виду.

Саша шла на два шага позади Войтеха, стараясь не попадать в его поле зрения. Пусть продолжает считать, что она осталась внизу.

— Чего тебе, Айболит? — послышался в трубке веселый голос Вани.

Саша вздрогнула, уже успев забыть о телефоне, который держала возле уха. На всякий случай отстав от Войтеха еще на один шаг на эскалаторе, она тихо прошептала:

— Мы с Дворжаком нашли Голема, идем за ним. Метро «Площадь Республики» или как-то так. Срочно подгребайте.

— Чего? — голос Вани мгновенно стал встревоженным. — Саша, вы там совсем того? Держитесь подальше, слышишь?

Саша ничего не ответила, так как эскалатор доехал до конца, Голем вышел на улицу и обернулся. Сразу стало понятно, что они обознались: это был обыкновенный мужчина, одетый немного не по погоде. Впрочем, судя по его небритому отекшему лицу, в этой же одежде его можно встретить и в декабре, и в июле.

— Обознались, — разочарованно сказала Саша, подходя к замершему Войтеху.

Заметив наконец ее, Войтех почувствовал, как его снова захлестнуло раздражение.

— Какого черта, Саша? Что я тебе сказал?

— Велел ждать тебя внизу и позвонить Сидоровым, — послушно напомнила она. — Ване я позвонила.

— То есть ты прекрасно меня слышала, но сознательно решила проигнорировать?

— Ну прости, Теша, — она сложила руки в умоляющем жесте и посмотрела на него. — Я не могла отправить тебя одного, если учесть, что ему твой пистолет как мертвому припарка. Ты бы меня одну не отпустил.

Войтех еще много чего хотел ей сказать, но губы предательски дрогнули в улыбке, и он понял, что достаточно строгого тона у него уже не выйдет. Он ничего не мог с собой поделать, когда она называла его этим детским именем.

— Ты хоть понимаешь, что в такие моменты ты можешь мне больше помешать, чем помочь? — строгости, как он и думал, не получилось, получилась скорее тоска.

— Не такая уж я и бесполезная, — улыбнулась в ответ Саша, когда поняла, что в этот раз угрозы отвезти ее в аэропорт и отправить домой не последует.

— Даже я абсолютно бесполезен против этого существа со всеми своими навыками, — фыркнул Войтех. — Интересно, чем ты планировала мне помочь?

Саша смутилась. Никакого плана у нее, естественно, не было, но теперь это уже не имело значения.

— Что-нибудь придумала бы, — легкомысленно отмахнулась она. — В любом случае, Голема здесь нет. Наверное, и нам тут больше делать нечего.

— Ты права. И Ханну, — Войтех оглянулся на вход в метро, — мы нашли слишком поздно.

— Знать бы, что он будет делать теперь? И где нам его искать?

— Для начала надо позвонить Карелу, — решил Войтех. — Сообщить об этом. Пусть даст знать своему источнику. Может, нас пустят посмотреть записи с камер. Я хочу знать, был ли поблизости Голем на самом деле.

— Хорошо, — кивнула Саша, оглядываясь на вход в метро, к которому как раз подъехала карета уже абсолютно бесполезной «скорой помощи».



_30_апреля_2013_года,_19.40_

_Komornicka,_Dejvice,_Praha_6_

_Прага,_Чешская_Республика_



Купюра в целую тысячу крон почти физически грела ладонь, поэтому Мартин не вынимал руку из кармана длинной куртки, поглаживая бумажку большим пальцем, периодически легонько, совсем чуть-чуть заворачивая краешек, чтобы и не помять ее, но и почувствовать кожей приятных хруст новой купюры. Мать непредусмотрительно оставила кошелек на тумбочке, и он не удержался. Конечно, вечером она будет орать, говорить, что это была целая тысяча крон, немаленькая часть ее пенсии. Может быть, даже позвонит его старшему брату Якубу, тот по телефону начнет воспитывать его, напоминать, что он не пил уже почти два года, что ему с таким трудом нашли работу, что он не ценит родных… Якуб всегда был красноречив, как настоящий актер, не зря же играет в Народном театре.

Но сегодня Мартин не удержался. Открытый кошелек матери на тумбочке в прихожей практически кричал в голос: возьми, возьми меня, тебе нужно успокоиться, снять стресс, ты заслужил, на твоих руках умерла девчонка. Не каждый такое выдержит. А Мартин взял всего лишь тысячу, хотя там было целых шесть. И купит он не какое-нибудь пойло, от которого начинает тошнить уже к концу бутылки, а утром такое ощущение, что во рту написала целая орава бездомных блохастых кошек. Нет, он купит что-нибудь хорошее, что можно было бы налить в бокал, будь он у него, разглядывать на свет, вдыхать аромат и щуриться от удовольствия. Коньяк, например. Или виски. Мартин всегда хотел попробовать настоящий виски.

— Извращенец! — донесся до него возмущенный женский голос.

Мартин выплыл из собственных мыслей и огляделся. Какая-то женщина с пышной прической и сильно накрашенными глазами, держа за плечо худенькую девочку лет пятнадцати, торопилась отойти от него на заднюю площадку трамвая. Мартин проследил за ее взглядом, мгновенно понимая, что она имеет в виду: он стоял в длинной темной куртке, поскольку мерз почти всегда, когда было меньше тридцати градусов тепла, держал руку в кармане и мечтательно улыбался.

Мартин едва не расхохотался в лицо этой дуре. Да она дочку-то свою видела? Ей до приличной женщины, на которую такой мужчина, как он, мог бы обратить внимание, еще расти и расти. Маленькая, тощая, плоская, прям как та пигалица из метро. Еще молоко на губах не обсохло, а туда же, врач она. Мартин был из того поколения, которое учило в школе русский язык, поэтому понял, как она сказала своему дружку, что она врач. Врач, как же! Была бы врачом, спасла бы девчонку. А она к ней почти не прикасалась даже, видать, боялась ручки в крови измазать. Настоящий врач придумал бы что-нибудь и вытащил бы несчастную девочку, а эта… Тьфу! При воспоминании о случившемся в метро у Мартина мгновенно испортилось настроение. Жалко погибшую девчонку было неимоверно. И хоть бы кто попытался помочь ей. Все стояли и смотрели, только что на мобильники свои треклятые не снимали. Один он полез за ней. Имеет право снять стресс. Заслужил.

В магазине было много народу. Спальный район, рабочий день уже закончился, все торопились купить что-нибудь к ужину. Мартин специально приехал именно в этот магазин, поскольку он находился в двух шагах от его работы, а пить он собирался именно там. Там есть подсобка, в которой никто не будет мешать ему, выносить мозг и твердить, что он опустившийся алкоголик, раз сорвался после двух лет трезвости. Не домой же идти с бутылкой, в самом деле. Там мать, Якуб по телефону…

Цены на виски его огорчили, бумажка в тысячу крон сразу показалась не такой уж и важной, даже хрустеть в кармане стала не так приятно. Он уже подумывал, не купить ли за эти деньги пару бутылок чего-нибудь подешевле, как вдруг на глаза попалась бутылка виски всего за 989 крон. Может быть, он и не такой хороший, как вон тот, цену которого Мартин боялся озвучить даже в собственных мыслях, но тоже виски. А он все равно никакого не пробовал, разницу и не почувствует.

Из пяти касс работали только три, и к каждой протянулись километровые очереди из домохозяек с тележками, сплошь заставленными молоком, хлебом, детским питанием и еще невообразимо чем. Мартин с тоской пристроился в конце одной из очередей. Естественно, по закону подлости, она оказалась самой медленной. Бумажка в тысячу крон уже не грела руку, а царапала кожу. Хотелось поскорее расстаться с ней, поменять ее на прекрасную бутылку темно-коричневого виски, добежать до работы, закрыться в подсобке…

Когда очередь дошла до него, он уже едва сдерживал ярость. Тупые курицы до него умудрялись перепутать продукты, забыть взвесить гребанную морковь, слишком долго искали монетки в кошельке. Кассир была не лучше: жирная неповоротливая корова, так медленно пробивавшая штрих-коды, словно ее зарплата прямо пропорциональна потраченному на каждого покупателя времени. Мартин смотрел, как лениво она взяла его бутылку, медленно, словно дразня, пронесла ее над сканером, бросила на него насмешливый взгляд.

— Карта нашего магазина есть? — поинтересовалась она таким тоном, словно лежала на пляже и просила официанта принести ей коктейль.

— Нет, — сквозь зубы процедил Мартин.

— Одна тысяча девятнадцать крон.

Мартин нахмурился.

— На ценнике было девятьсот восемьдесят девять.

— Это со скидкой по карте, — лениво пояснила кассир. — А у вас карты нет.

— И что?

— Для вас цена одна тысяча девятнадцать крон.

— У меня только тысяча.

— Ничем не могу помочь.

Мартин почувствовал, как глаза застилает красная пелена, и даже услышал, как хрустят костяшки сжимающихся в кулак пальцев. Кто-то сзади тронул его за плечо и что-то сказал, но в следующую секунду Мартин увидел, как тот человек с визгом отлетает в сторону.



_30_апреля_2013_года,_21.05_

_Hotel_Extol_Inn,_Pristavni,_Holesovice,_Praha_7_

_Прага,_Чешская_Республика_



Войтех предложил проводить ее до отеля, и Саша не стала возражать. Она сказала себе, что с ним ей будет безопаснее, поскольку Голем уже однажды проявил к ней интерес, но на самом деле ей просто не хотелось с ним расставаться.

Благодаря какому-то очередному поклоннику или союзнику Карела, они битых два часа просматривали записи с камер наблюдения метро и ближайших к нему улиц, но никого, похожего на Голема, так и не увидели. Это почти со стопроцентной вероятностью означало, что его там не было. Записи подтверждали и слова пожилой чешки из метро: Ханна бросилась под поезд без чьей-либо помощи.

Попрощавшись с Войтехом у входа в отель, Саша вошла внутрь. Холл пустовал, в нем царила тишина, лишь за стойкой все та же администратор Кристина увлеченно смотрела телевизор, однако увидев свою гостью, тут же повернулась к ней и вежливо улыбнулась.

— У вас вообще выходные бывают? — поинтересовалась Саша, на мгновение задерживаясь возле нее. — Мне кажется, вы здесь постоянно.

— Бывают, — заверила ее Кристина. — Как раз завтра у меня выходной. Вы остаетесь у нас на майские праздники?

— По всей видимости, — кивнула Саша. — Впрочем, несколько лишних дней погреться на вашем солнце я не откажусь.

— Вам понравится, в эти дни у нас в городе весело. Я могу для вас что-то сделать?

— Нет, спасибо. Ну что ж, приятного выходного вам завтра.

Саша уже повернулась в сторону лифта, но ее взгляд скользнул по телевизору, который смотрела Кристина, и она удивленно остановилась. Там шел новостной выпуск, ведущая что-то оживленно рассказывала, а на экране демонстрировалась фотография того самого мужчины, которого Саша видела сегодня в метро на рельсах рядом с Ханной. Она обладала прекрасной памятью на лица и не могла обознаться, хотя видела его от силы две минуты.

Саша тут же вернулась обратно и уставилась в телевизор.

— О чем там говорят? — спросила она у Кристины.

Кристина тоже повернулась к телевизору, с полминуты слушала диктора, а потом пояснила ей:

— Похоже, этот мужчина устроил бойню в супермаркете. Говорят, причины пока неясны. Просто набросился сначала на кассира, потом на попытавшегося остановить его мужчину из очереди. Всего ранены пять человек, один мертв… Хотя постойте, мертв сам мужчина. Только непонятно почему. Вроде полиция в него не стреляла. Когда они приехали, он уже был мертв.

Саша несколько секунд ошеломленно молчала, осознавая информацию, а затем вытащила телефон и быстро нашла в памяти номер Войтеха.

— Ты недалеко ушел? — спросила она, едва он поднял трубку. — Вернись в отель, есть кое-что.

Войтех почти успел дойти до своего дома, но напряженный тон Саши заставил его моментально развернуться и пойти обратно, не задавая лишних вопросов.

Саша встречала его на крыльце, там, где он с ней и расстался всего несколько минут назад.

— Что случилось?

— Голем, он все-таки был в метро, — возбужденно заявила она и, увидев вопросительный взгляд Войтеха, торопливо пояснила: — Только что передавали в новостях: тот мужчина, который полез за Ханной на рельсы, помнишь? Он устроил бойню в супермаркете, ранил нескольких человек, сам погиб. Причина пока неясна, но судя по тому, что выхватила камера, там все залито кровью.

— Подожди, я ничего не понял, — Войтех нахмурился. — Какой мужчина? Причем тут Голем?

— Мужчина, который был в метро, с Ханной, — уже спокойнее повторила Саша. — Он плохо говорил по-русски, но насколько я поняла, он не знал ее. Просто прохожий. Когда она прыгнула под поезд, полез за ней. Мы с тобой ушли, а он еще там оставался. Не знаю, куда пошел потом, но только что в новостях рассказывали о каком-то инциденте в магазине, мужчина по неясной причине напал на покупателей и кассира, сам погиб. Показывали его фотографию, я его узнала.

Войтех все еще выглядел сбитым с толку. Какой-то непонятный мужчина никак не укладывался в схему. Впрочем, Войтех моментально одернул себя: никакой четкой схемы у него пока не имелось, поэтому и укладываться было некуда. Пока он просто не понимал, какая может быть связь между Големом и случайным прохожим, попытавшимся помочь Ханне.

— Почему ты думаешь, что Голем все-таки был в метро?

— Иначе как он мог выследить этого человека? Он убил Катку, затем Ханну, потому что она была в тот вечер с Каткой. А теперь и этого мужчину, потому что он был с Ханной. Я не понимаю как, не понимаю зачем, но, как говорит Ваня, ставлю свою машину на то, что у всех троих одна причина смерти. Немного не укладывается в это все Алена, но, возможно, мы пока чего-то не знаем.

— Но ты говоришь, что сам мужчина напал на кого-то в магазине, так?

— Блин, Войтех, может, я что-то неправильно поняла, я же не знаю чешского. Так мне перевела администратор отеля. Хочешь, пошли к ней, сам спросишь.

Войтех кивнул. Возможно, из первых рук информация будет выглядеть более осмысленной.

Саша решительно направилась через холл к стойке администратора. Темноволосая молодая женщина копалась в каких-то бумагах, но, заслышав Сашины шаги, тут же оторвалась от своего занятия и подняла голову.

Войтех замер, едва разглядев ее лицо. Сердце моментально провалилось куда-то в живот, а ноги будто парализовало. Он никак не ожидал встретить ее. Тем более здесь. Впрочем, он просто не ожидал встретить ее. Не то чтобы он не думал об этом, но искать встречи совершенно точно не собирался.

Кристина сначала посмотрела на Сашу и только потом скользнула взглядом по нему. В первый момент она, похоже, не узнала его, но его растерянный, ошарашенный вид заставил ее взглянуть на него еще раз. Только тогда на ее лице появилось узнавание. Она даже немного побледнела на несколько мгновений, а потом на ее щеках появился яркий румянец.

Саша уже открыла рот, чтобы попросить Кристину пересказать Войтеху все, что она говорила ей, но, заметив их взгляды, так ничего и не произнесла. Они явно знали друг друга. Конечно, в этом не было ничего удивительного. Войтех двадцать пять лет прожил в этом городе, у него здесь остались друзья, одноклассники и знакомые, но было что-то такое в их взглядах, которыми они смотрели друг на друга, благодаря чему Саша ясно поняла, что они не просто знакомые.

— Вы знакомы? — по-русски растерянно спросила она.

— О да, — пробормотал Войтех, беря себя в руки и подходя ближе. — Ahoj, Kristo[13 - Привет, Криста (чеш.)], — обратился он к администратору.

— Ahoj, — она неуверенно улыбнулась.

Войтех посмотрел на Сашу, потом снова на Кристину и заговорил уже по-английски, чтобы не оказаться невежливым по отношению к одной из них:

— Мы с Кристиной давние знакомые, хоть и не виделись уже много лет.

— Знакомые? — переспросила Кристина с грустной улыбкой. — Да, наверное, теперь это стоит так называть.

Саша бросила еще один взгляд на Войтеха, наконец понимая, _кто_ ему эта женщина. Она не имела ни малейшего понятия, как звали его бывшую невесту, он никогда не упоминал ее имени, но выражение его лица говорило само за себя. Саша некстати подумала о том, что еще никогда за год знакомства его лицо не было настолько выразительным.

Она перевела взгляд на Кристину, глупо надеясь, что все же ошиблась. Безмозглая шалава, изменившая Войтеху накануне свадьбы с его родным братом, о которой так вдохновенно накануне рассказывал ей Карел, и милая администратор отеля с вежливой улыбкой и искренней готовностью помочь в понимании Саши никак не могли быть одним и тем же человеком.

— Вот оно что, — только и смогла сказать она, но эти двое, казалось, даже не услышали.

— Давно ты вернулся в Прагу? — спросила Кристина.

— Я не вернулся, я здесь проездом, по делам.

— Надолго?

— Пока не знаю.

Кристина понимающе кивнула. Войтех заставил себя вспомнить, зачем вообще сюда пришел.

— Криста, по поводу того репортажа, который недавно показывали, — он кивнул на телевизор. — Что там было с этим человеком, который напал на людей в магазине?

— Да там пока ничего непонятно, — Кристина удивленно пожала плечами, переводя взгляд с Войтеха на Сашу и обратно. — Мужчина ни с того ни с сего полез в драку, покалечил несколько человек, а потом умер. То ли у него удар случился, то ли еще что. Полиция пока разбирается.

— Там ничего не упоминали о другом мужчине? Высоком, крепком, с отсутствующим выражением лица?

— Нет, — она неуверенно покачала головой. — Про такого ничего не говорили.

— Понятно, — Войтех кивнул и немного помолчал. — Спасибо.

Он повернулся, чтобы направиться к выходу, но еще одна фраза Кристины задержала его:

— Я рада была тебя видеть.

Войтех немного помедлил, но потом все-таки едва заметно улыбнулся и кивнул ей.

— Я тоже.

Переведя взгляд на Сашу, он знаком дал ей понять, чтобы она шла за ним. Когда они оказались у лифтов, подальше от стойки администратора, Войтех быстро заговорил, не глядя на нее:

— Я позвоню Карелу, попрошу его намекнуть своему приятелю в полиции, чтобы они присмотрелись к этому делу. Если там будет что-то схожее, они выяснят это. Но пока я не понимаю, что происходит. Голема не было ни в метро, ни в магазине. Если Ханну он точно преследовал, то с этим мужчиной пока ничего непонятно.

— Хорошо, — кивнула Саша, тоже отчего-то избегая смотреть на него. — Позвони завтра, как что-то узнаешь. Лиля уже наверняка провела анализ глины, Ваня, возможно, тоже узнал что-то про это общество, думаю, нам будет что обсудить.

— Да, конечно. Ты тоже звони, если понадоблюсь. Я тут рядом, всегда могу подойти. До завтра.

Войтех скользнул по ней быстрым взглядом, дежурно улыбнулся и поторопился к выходу, оставив Сашу у лифта в одиночестве.




Глава 8


_1_мая_2013_года,_12.30_

_Lucius,_Masna,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



— Dobry den[14 - Добрый день! (чеш.)]! — радостно поздоровался с ними худощавый юноша с взъерошенными темными волосами. При ближайшем рассмотрении становилось видно, что ему уже хорошо за тридцать, но он предпочитал одеваться как двадцатилетний и вести себя соответственно. Юношескую субтильность он, возможно, поддерживал тоже специально, если только это не было особенностью его конституции.

Войтех сразу определил, что чешский язык для него не родной, поэтому заговорил с ним уже по-английски:

— Добрый день, мы ищем Карела Дворжака, он назначил нам тут встречу.

— О, да, конечно. — Когда мужчина перешел на английский, сразу стало понятно, что он из Великобритании: такое произношение Войтех слышал только в английских фильмах. — Проходите. Вы, я полагаю, его брат — Войтех?

— Все верно.

— А я Томас, менеджер клуба, — мужчина взмахнул руками, указывая на пространство у себя за спиной. — Он предупредил, что вы придете. Он вас ждет. Сюда, пожалуйста.

Томас повел их за собой через уже полностью отделанный коридор, в котором пока горели не все лампы, в зал на первом этаже. Здесь еще многое говорило о том, что заведение не функционирует. Даже создавалось впечатление, что за пару дней эти завалы не разобрать. Однако столик, за которым их ждал Карел, был абсолютно чистым, и никаких строительных материалов не наблюдалось как минимум в радиусе десяти метров от него.

Сегодня Карел снова выглядел как в их первую встречу, но на этот раз он не стал вставать, чтобы поприветствовать их, а только гостеприимно указал на диванчики, окружавшие большой стол. Здесь легко могла поместиться компания из десяти человек, поэтому для пятерых места оказалось более, чем достаточно. Томас вежливо оставил их, заявив, что ему надо проверить, все ли необходимое есть у повара.

— Он сегодня делает финальный тест-драйв кухни, — пояснил Карел. — Уже пятый. Если опять окажется, что чего-то не хватает, Том его загрызет, наверное.

— Как все серьезно, — хмыкнул Ваня, предусмотрительно занимая самый дальний от Карела угол.

— Поверь, в это дело вложено немало сил и средств, — непривычно серьезно заявил Карел. Том приехал сюда заниматься этим из Лондона, а повар у нас — настоящий итальянец. Поэтому с ним столько проблем, — он закатил глаза, переходя к более привычному тону. — Но я думаю, вам это неинтересно.

Войтех, который до этих слов оглядывался по сторонам с явным любопытством, моментально отвлекся от разглядывания интерьеров и кивнул.

— Да, есть проблемы посерьезнее.

— Куда уж серьезнее, — фыркнула Лиля. — Мы имеем дело с ожившей легендой. Уже все ведь в курсе, что образцы глины из той ниши в подземелье и на ноже в квартире Катки и Алены, совпадают?

Все присутствующие кивнули: это была та информация, которой они накануне успели обменяться.

— Это первичный отчет патологоанатома по вчерашним жертвам: Ханна из метро и мужчина, устроивший погром в супермаркете, — Карел протянул несколько распечаток Саше и Войтеху, сидевшим рядом.

— Мог бы и перевести, — заметила Саша, увидев, что весь отчет снова на чешском. Впрочем, она достаточно хорошо изучила бумаги по вскрытию Катки, чтобы узнать те же самые слова здесь, Войтеху понадобилось перевести ей всего пару фраз. — Все то же самое: смерть наступила от обширного внутреннего кровоизлияния в результате разрыва почти всех крупных сосудов. Как мы и думали.

— То есть у всех одинаково? — уточнила Лиля. — Они все умерли, как Катка?

— За исключением Алены, — кивнула Саша. — Та умерла от нескольких ударов ножом в жизненно важные органы.

— Кстати, по поводу Катки и Алены, — вспомнил Карел. — Там, — он указал на сколотые между собой листы, — есть еще и дополнительный отчет экспертов по ним. Не знаю, появилось ли там что-то новое.

Саша перевернула страницу. На этот раз текст был ей совсем незнаком, и Войтеху пришлось переводить почти все.

— А вот это уже интересно, — заявила она в итоге.

— Что именно? — уточнила Лиля.

— На теле Алены шесть ножевых ранений. Пять из них нанесены примерно в одно время, сложно сказать, которое из них стало смертельным. Но вот шестое… Его нанесли через какое-то время, когда Алена уже была мертва.

— Контрольный, что ли? — в свойственной ему манере предположил Ваня. — Чтобы уж наверняка?

— Ты не понял. Последний удар нанесли через _какое-то_время_. Сложно установить, какое именно: двадцать минут, тридцать, час. Но не сразу.

— Может, он убил сначала Алену, потом разобрался с Каткой, а потом ему показалось, что Алена может быть еще жива?

— Едва ли, — возразил Карел. — По записям с камеры в подъезде полиция установила, что этот мужчина, которого вы называете Големом, находился в здании всего пять минут. То есть в квартире и того меньше. Так что даже двадцати минут у него не было.

— Значит, последний удар нанес не он, — предположила Лиля. — Там был кто-то еще, о ком мы пока не знаем.

Саша перевернула еще одну страницу и непонимающе нахмурилась.

— Войта, а здесь что? — она показала Войтеху последнюю страницу отчета.

— Здесь физические параметры убийцы, исходя из характеристик ранения, — пояснил Войтех, пробегая глазами текст. — Странно, здесь сказано, что убийца, скорее всего, мужчина ростом от ста шестидесяти пяти до ста семидесяти сантиметров, правша.

— Мелковат, — протянула Лиля. — Наш парень, с ваших слов, метра два минимум.

— Значит, убийца не он, — констатировала Саша. — И на первом месте преступления его тоже не было, как и на втором, и третьем.

— Погодите, — возразил Ваня, — откуда они могут знать такие вещи?

— По углу, под которым вошел нож в тело, по направлению и силе удара, — пожал плечами Войтех. — Тут так написано.

— То есть они определяют не рост убийцы, а его рост относительно жертвы? — уточнила Ваня.

— Именно, — Войтех кивнул.

— А если девушка стояла на возвышении или он сам стоял на коленях?

— Пургу не мети, — фыркнула Лиля.

— Лиля права, — Войтех осуждающе посмотрел на Ваню. — Это больше походит на подгонку фактов.

— Но кто тогда убийца?

— Катка, — неожиданно заявила Саша.

— Чего? — Ваня посмотрел на нее, как на умалишенную.

— Катка, — повторила она. — На ноже есть отпечатки ее пальцев, и она подходит по параметрам.

— Но… как? — растерянно спросила Лиля.

Саша задумчиво закусила губу и почему-то посмотрела на Войтеха.

— Что если он заставил ее? Некоторые особо одаренные гипнологи могут заставлять людей делать некоторые вещи. Он мог заставить Катку убить подругу, мог даже дать ей нож, поэтому на нем следы глины. Мог заставить Ханну прыгнуть под поезд. Мужчину в супермаркете напасть на кассира. Не знаю зачем, это другой вопрос, но теоретически такое возможно. Он внушил им эти действия заранее, триггером могло быть какое-то слово или действие. Только их организмы не вынесли нагрузки, и они все погибли от кровоизлияния.

— Мне интересно, откуда ты все это знаешь? — хмыкнул Ваня.

— Потому что я тоже умею это делать.

— Вот это поворот, — прокомментировала Лиля.

Саша смутилась.

— Конечно, не в такой форме, я не могу никого заставить убить, человека вообще нельзя заставить сделать что-то, на что он в принципе не способен, но я знаю, как это работает. И мне кажется, Голем хотел сделать что-то такое и со мной.

— Почему ты так думаешь? — Войтех обеспокоенно нахмурился, глядя на нее.

— Потому что он не просто пытался меня задушить, он положил мне ладонь на лоб, чтобы я не могла вертеть головой, как будто пытался заставить меня смотреть ему в глаза. Контакт «глаза в глаза» — необходимое условие для внушения.

— Эй-эй, Айболит… — Ваня демонстративно отодвинулся от нее. — Надеюсь, ты сейчас не схватишь нож и не воткнешь его кому-нибудь из нас в сердце?

Саша хмыкнула.

— Я не смотрела ему в глаза. Если честно, даже не знаю почему. Может, инстинкт сработал, может, просто противно было.

Войтех потер лоб. Многое все равно не сходилось, но пока это была их лучшая версия.

— Хорошо, предположим, что Голем как-то загипнотизировал Катку, она убила свою соседку, потом умерла сама из-за перегрузки. Кто воткнул нож в тело Алены в последний раз? Или вся трагедия случилась до прихода Голема, а он потом просто проверил, что Алена действительно мертва? Почему его следующей жертвой стала Ханна? Где и когда он мог ее видеть, если в тот день они разминулись? Почему его не было в метро, где Ханна покончила с собой? А если был, то почему его нет на записях с камер наблюдения? И почему он выбрал следующей жертвой этого мужчину? Кстати, кто он вообще? Он как-то был связан с Ханной до ее смерти?

— Полиция пока мало о нем знает, — Карел со скучающим видом пожал плечами. — Мартин Новак, около сорока, работал грузчиком в транспортной компании. Бывший алкоголик, уже несколько лет не пил, но в магазине покупал недорогой виски. Кажется, из-за этого конфликт и начался: ему денег немного не хватило, кассир сказала, что не продаст, а он на нее накинулся. Пока неизвестно, где они с Ханной могли пересекаться.

— М-да, нитки из нашей истории торчат так, что невооруженным глазом видно, — протянул Ваня.

— А у тебя что с этим пропуском? — вспомнила Саша. — Узнал что-нибудь?

— С каким пропуском? — Лиля удивленно посмотрела на брата, но ответить тот не успел, так как к столику снова подошел Томас.

Он поставил на стол две большие тарелки с разнообразными мелкими закусками.

— Это первая партия, сейчас принесу еще, — прокомментировал он, прежде чем удалиться.

— Мне надо снять пробу со всего этого, — пояснил Карел. — Так что и вы не стесняйтесь, присоединяйтесь. Сейчас будет еще много разной еды.

Ваня скривился, глядя на тарелки.

— А что, гуляша какого-нибудь нет? — спросил он.

— Так что там за пропуск? — поторопила Лиля, выразительно посмотрев на него.

— Да мы с Айболитом и Дворжаком в подземелье под синагогой нашли пластиковый пропуск в какой-то офис. Причем нашли там, куда, по заверениям пани Чеховой, ее люди не ходили. Погуглил я это общество, ничего интересного. У них только название пафосное: Национальное историческое общество, а на деле стандартная конторка. Пишут какие-то научные статейки, читают лекции, где-то что-то раскапывают и изучают. Ничего примечательного. Ума не приложу, как они связаны с той пещерой под Астраханью.

— С пещерой? — напряженно переспросила Лиля, стараясь контролировать выражение лица. — Почему они должны быть с ней связаны?

— Покажи ей пропуск, — попросил Войтех, присматриваясь к тарелке с закусками и выбирая себе парочку на пробу. Завтракал он рано, поэтому в это время вполне был готов к обеду.

Ваня достал из кармана пластик и протянул Лиле. Та покрутила его в руках, но все равно ничего не поняла. Тогда Войтех указал ей на эмблему на тыльной стороне и перевел надпись с нее.

— То же самое, что было написано тогда в пещере. Только там была латынь, а здесь — чешский.

— Думаю, это просто совпадение, — пожала плечами Лиля и с показным равнодушием положила себе на тарелку несколько закусок. — Или какое-то широко известное в узких кругах выражение.

— Все может быть, — не стал спорить Войтех. — Но я пытался гуглить его. И на чешском, и на русском, и на латыни — ничего не нашел.

— У меня есть одна идея, — задумчиво проговорил Ваня, затем бросил взгляд на Войтеха и добавил: — Но я сначала сам это проверю.

— Я хочу что-то об этом знать? — уточнил Войтех.

Ваня смерил его оценивающим взглядом.

— Не хочешь, поверь мне.

— Кстати, это очень вкусно, — заметила Лиля, с улыбкой посмотрев на Дворжака-старшего. — Поздравляю с поваром.

— У него такой тяжелый характер, что он просто обязан был оказаться хорошим специалистом, — вздохнул Карел.

Томас тем временем принес еще несколько вместительных тарелок с примерами закусок.

— Мне кажется, сегодня он более раздражительный, чем обычно, — заговорщицким шепотом сообщил он Карелу, как будто повар мог слышать их.

— Если в первый уик-энд все пройдет гладко, обещаю тебе два полноценных выходных в понедельник и во вторник, — заверил его Карел.

— Значит, есть надежда, что я все-таки попаду на третьего «Железного человека» в кинотеатр, — хмыкнул Томас. Лицо его при этом просветлело, и он снова скрылся в направлении кухни.

— Как мало надо человеку для счастья, — фыркнул Карел. — Так что, друзья мои, какой у вас план?

— Мне нужно кое-что проверить, — напомнил Ваня. — Так что я, пожалуй, в ваших планах не участвую. — Он вдруг посмотрел на Сашу. — Айболит, как насчет помочь мне? Пожалуй, тебя единственную я могу взять с собой.

— Меня? — удивилась Саша.

— Что-то мне подсказывает, что в планах у тебя поход по местным кабакам в таком случае, — пробормотала Лиля.

— Ты плохо обо мне думаешь, сестренка, — рассмеялся Ваня.

— Ну ладно, — Саша кивнула, хотя в ее взгляде по-прежнему читалось недоумение. — У меня все равно нет никаких дел.

Войтех выглядел недовольным. Если Ваня собирается втянуть Сашу в какие-то свои сомнительные мероприятия, то ему лучше бы знать, что тот задумал. Но он уже дал понять, что вмешиваться не станет. Изменить свою позицию сейчас значило дать Саше еще больше поводов для подозрений. Судя по ее вопросу на Площади Республики, она и так поняла из его слов слишком много. В итоге он ограничился лишь коротким пожеланием:

— Я надеюсь, вы оба будете достаточно осмотрительны. — После этого он перевел взгляд на Лилю. — Нев вчера дал мне контакт одного раввина в Праге, который может выслушать мои вопросы без ненужных нам эмоций. Я договорился с ним встретиться сегодня. Составишь мне компанию?

— Ты ничего не забыл? — тут же вклинился Карел. — У нас сегодня есть еще одна договоренность.

— Я не забыл, я успею, — заверил его Войтех, а потом снова посмотрел на Лилю. — Так как?

— Я бы с удовольствием, — немного отстраненно ответила та. — Но, честно говоря, я не очень хорошо себя чувствую. Если ты не против, я бы предпочла вернуться в отель, лечь и что-нибудь тихо посмотреть в Интернете, если нужно. Я все равно не пойму, о чем вы будете говорить.

Карел отметил про себя, что такой ответ светловолосой красавицы Лилии удивил всех ее друзей. Было похоже, что раньше она никогда не пыталась уклониться от подобного мероприятия.

— Хорошо, — кивнул Войтех. — Тогда поищи, пожалуйста, еще раз что-нибудь про эту надпись. Может быть, тебе повезет больше.

— И возьми такси до отеля, — посоветовал Ваня. — Я бы тебя проводил, но нам с Айболитом в другую сторону.

— Уж разберусь как-нибудь, — отмахнулась Лиля.

— А у вас что за важное мероприятие? — Саша с любопытством посмотрела на Дворжаков.

— Не поверишь, веду блудного сына к родителям, — усмехнулся Карел.

— Не ведешь, я сам иду, — недовольным тоном поправил его Войтех.

— Хоть с «блудным» спорить не стал, — Карел рассмеялся. — Кто бы мог подумать, что мы с тобой однажды поменяемся местами.

Войтех ничего не ответил на последний выпад брата. Вместо этого он подвел итог:

— Тогда Лиля едет отдыхать, Иван с Сашей — заниматься какими-то темными делишками, а я — к раввину. Завтра приезжает Нев, визу он получил. Надеюсь, с ним у нас дело пойдет быстрее.



_1_мая_2013_года,_14.44_

_Manesova,_Vinohrady,_Praha_2_

_Прага,_Чешская_Республика_



Расставшись у клуба с Дворжаками и сестрой, Ваня потащил Сашу на трамвайную остановку. Он уже научился ориентироваться в местных маршрутах, точнее, понял, на каком сайте можно их быстро прокладывать.

Почему он решил взять с собой Сашу, он и сам точно не знал. С одной стороны, она ему нравилась своей безбашенностью, Ваня почти не сомневался, что ее не придется долго уговаривать сделать то, что он задумал. С другой — безопаснее, наверное, было бы пойти одному. И тут Ваня вынужден был признаться себе, что таким образом он хотел заставить Войтеха волноваться. Как волновался он сам каждый раз, когда тот посылал куда-то его сестру. Это не делало ему чести, и он это прекрасно осознавал. Единственное, чем он себя оправдывал, — это уверенностью в том, что никому из них ничего не грозит.

— Куда мы идем? — спросила Саша, оглядываясь по сторонам, когда они вышли из трамвая и Ваня уверенно отправился вперед, даже не сверяясь с картой в смартфоне.

Этот район Праги состоял сплошь из старых четырех- и пятиэтажных зданий с потемневшими от времени крышами, которые, скорее всего, являлись офисами, а не жилыми квартирами. Во всяком случае, ни на одном из окон не висели шторы и не стояли цветы, придающие домашний уют квартирам, а многие в выходной день были наглухо закрыты жалюзи.

— Хочу в гости зайти, — Ваня загадочно улыбнулся. — Знаешь, что-то не так с этим Национальным историческим обществом. — Он ненадолго остановился на небольшом перекрестке, чтобы сориентироваться, а потом нырнул в пустынную узкую улочку между домами. — У них нет локальной сети, — добавил он, не дожидаясь Сашиного уточнения о том, что именно не так. — Точнее, пара компьютеров, подключенных к сети, есть, причем с довольно хорошей защитой от проникновения извне. Я часа три вчера об нее зубы ломал, но пробился. Знаешь, что я там нашел?

— Что? — нахмурилась Саша. Она уже поняла, что «зайти в гости» им придется явно без разрешения хозяев: первого мая почти все было закрыто. Но, как и предполагал Ваня, отказываться не собиралась.

— Ни-че-го. Пустые машины. Пасьянс «Косынка», «Сапер» и несколько текстовых файлов — оригиналы статей, которые они публикуют в разных скучных журналах. Там нет даже ни одного финансового документа или хотя бы научного труда на стадии проработки. Эти компьютеры явно используются исключительно для выхода в сеть по необходимости. Причем история браузера затирается, никакие пароли не сохраняются. И все это прикрыто недурственным щитом. Остальные компьютеры, если они есть, — а их не может не быть, — от сети отключены. Как ты думаешь, почему? — Ваня спросил это, останавливаясь у неприметной коричневой двери с магнитным замком. Очень маленькая табличка рядом с дверью заявляла, что здесь находится Национальное историческое общество. Больше на табличке не было ничего, даже рабочих часов.

— Полагаю, потому что им есть что скрывать? — предположила Саша, оглядываясь по сторонам и убеждаясь, что редким прохожим нет до них никакого дела.

— Вероятнее всего, потому что самый надежный способ закрыться от проникновения из сети — это не подключаться к ней вовсе.

Ваня достал из кармана карточку, которую показывал в клубе остальным, и приложил ее к магнитному замку. Лампочка сменилась с красной на зеленую, и раздался писклявый сигнал, возвещавший о том, что дверь может быть открыта.

Саша еще раз воровато оглянулась по сторонам и быстро шагнула вслед за Ваней в темный коридор.

— Только давай аккуратнее, — попросила она, — потому что в июле у двоюродного брата моего мужа свадьба, а он живет в Германии. Если меня лишат шенгенской визы за незаконное проникновение, Макс мне голову открутит.

— Ничего, если что, я найду кого-нибудь, кто тебе позорную отметку в их системе снимет, — пообещал Ваня, прислушиваясь к тишине.

В коридоре не горел свет, было прохладно, но душно, как обычно бывает в закрытых помещениях с плохой вентиляцией. Тишина давила на уши. Ваня почувствовал, как сердце начинает биться быстрее. К взлому и проникновению он давно привык, но не в реальности. В реальности он такого еще никогда не делал.

Убедившись, что никого здесь нет, Ваня включил на мобильном телефоне фонарик и подергал ручку ближайшей двери, но та оказалась заперта. Рядом с дверью красовалась панель магнитного замка, и Ваня приложил к ней все ту же карточку. Огонек перескочил на зеленую лампочку, но в этот раз обошлось без писка, зато дверь послушно поддалась.

— Люди — самое уязвимое место любой системы безопасности, — хмыкнул Ваня. — Хозяин карточки, похоже, не торопится сообщить о ее утере.

— Возможно, он этого еще не заметил, — шепотом предположила Саша. — Потерял накануне выходного, она ему и не нужна пока.

Они тихонько вошли в небольшую темную комнату, осматриваясь по сторонам с помощью фонарика, поскольку жалюзи на окнах почти не пропускали дневной свет. Здесь не было видно ничего интересного, только стол с компьютером, возле которого горели зеленые лампочки роутера, давая понять, что это один из тех компьютеров, которые подключены к сети, и небольшой диван напротив. Комната походила на приемную секретаря.

Следующее помещение оказалось более просторным, но еще менее интересным: здесь не было даже компьютеров, только длинный стол и несколько стеллажей, доверху забитых какими-то книгами.

— Слушай, а может они не выходят в сеть не потому, что им есть что скрывать, а потому, что им нечего там делать? — Саша наугад взяла с полки какую-то толстую книгу, убеждаясь, что в ней нет ничего интересного. — Вспомни нашего Нева, он тоже предпочитает иметь дело с книгами, а не с Интернетом. Историки вообще странные люди.

— Я бы поверил в это, если бы их пустые компьютеры не были зачем-то так защищены, — отозвался Ваня, перебирая бумаги, лежавшие в столе, но пока не находя в них ничего примечательного. — Сомневаюсь, что они сделали это случайно. Это денег стоит, между прочим. Пойдем, посмотрим еще пару кабинетов, тут ничего нет. Я хочу найти хотя бы один местный, не подключенный к сети комп и посмотреть, что там.

Они прошли еще несколько кабинетов на первом этаже, но все они походили друг на друга: одинаково безликие, наполненные книгами, какими-то журналами и распечатками, с пустыми компьютерами и типовой мебелью.

Каждая следующая минута, которую они проводили в пустом офисе, расслабляла и разочаровывала. Они до сих пор не наткнулись ни на какую сигнализацию, не встретили ничего подозрительного.

Закончив с первым этажом, они поднялись на второй. Здесь ситуация немного изменилась. Первая же дверь, которую они открыли, привела в просторную лабораторию, напичканную современным оборудованием самого разнообразного назначения.

— Ни фига себе! — присвистнула Саша, осматриваясь по сторонам и с трудом сдерживая привычку все интересующее ее потрогать руками.

Теперь все это перестало походить на вторжение в маленький офис безобидного исторического общества. Саша не имела ни малейшего представления, для чего используется большая часть оборудования, но могла предположить его цену. Ванины подозрения все больше походили на правду.

— Если найдем что-то интересное, придется придумать легенду, где мы это взяли, иначе Дворжак нас пристрелит, — пробормотала она. — И из его памяти сей позорный факт стереть будет труднее.

— Если найдем что-то важное, так и скажем, где взяли. И пусть скажет спасибо за то, что кто-то из нас способен на активные действия, помимо хождения из угла в угол в ожидании видения, — презрительно фыркнул Ваня. — С таким подходом можно сто лет расследовать.

— Между прочим, во время всех этих расследований он рискует жизнью и здоровьем, — заметила Саша, привычно бросаясь на защиту чести Войтеха. — И из всех нас в камере предварительного заключения сидел тоже только он. Впрочем, — она оглянулась по сторонам, — возможно, ненадолго.

— Знаешь, будь я твоим мужем, я бы уже ревновал, — Ваня выразительно посмотрел на нее.

Саша тут же отвернулась, радуясь лишь тому, что в помещении было темно, и он не мог увидеть, как она покраснела. Еще несколько дней назад она бы нашла, что на это ответить, но теперь прекрасно сознавала, что у Максима действительно есть миллион поводов ревновать. И с этим нужно было что-то делать.

— У тебя слишком богатая фантазия, — ответила она, выходя из лаборатории в общий коридор.

— Главное, чтобы ты сама в это верила, — все с тем же выражением ответил Ваня, следуя за ней.

На этот раз Саша промолчала. Они заглянули в остальные кабинеты второго этажа, но ни в одном не обнаружили ничего нового: либо такие же «лаборатории», либо что-то, напоминающее небольшой читальный зал в библиотеке.

На третьем этаже дверей оказалось не так много, каждая с магнитным замком, который легко открывался с помощью все того же пластикового пропуска. Ваня открыл первую дверь и вошел внутрь. Здесь было уже немного светлее, чем в остальных помещениях, поскольку вместо жалюзи на окнах висели шторы, закрывавшие просмотр с улицы, но более или менее пропускавшие внутрь дневной свет.

Помещение больше всего напоминало конференц-зал. Посередине находился большой пустой стол, окруженный одинаковыми стульями, в одном конце комнаты стоял стеллаж, только уже не с книгами, а с каким-то папками, в другом на стене висел большой плоский телевизор. Вдоль третьей стены тянулось несколько столиков с компьютерами, тут же привлекшими внимание Вани. Пока он разбирался с техникой, Саша обошла комнату по периметру и удивленно остановилась в одном из углов, заметив наконец большую доску на колесиках, которую при желании можно было переместить в любое место кабинета.

— Вань, взгляни на это, — позвала Саша, рассматривая прикрепленные к доске фотографии.

Ваня отвлекся и обернулся к ней сначала всего на секунду, но потом до него дошло, что именно она рассматривает, и он бросил компьютеры, которые все равно оказались запаролены.

Доска походила на те, которые он не раз видел в сериалах про полицейских. Магнитами к ней были прикреплены три фотографии: уже знакомых ему Катки и Ханны, а также мужчины, которого Ваня узнал не сразу. Между фотографиями маркером кто-то начертил стрелочки. Маркером же были сделаны какие-то корявые подписи на чешском, которые они все равно не смогли бы прочитать. Ване также бросились в глаза две последовательности символов, которые определенно не относились к латинскому алфавиту вообще. Рядом с одной из последовательностей стоял вопросительный знак.

— Твою мать, — пробормотал Ваня, глядя на все это. — Кто, черт подери, эти люди?

— Не знаю, но я предлагаю быстро все сфотографировать и валить отсюда, — с заметной тревогой в голосе сказала Саша.

Ваня кивнул, достал смартфон и принялся фотографировать доску: общий вид и несколько мест с текстом отдельно, чтобы получилось четче.

Саша тем временем подошла к двери, прислушиваясь к тишине здания. Ей вдруг показалось, что где-то внизу хлопнула дверь, но затем все стихло. Она неловко повернулась, задев плечом стоящий у двери стеллаж, тот покачнулся и с его полки на пол упала какая-то папка, которую, видимо, брали последней и положили с краю.

Коротко выругавшись, Саша присела на корточки, торопливо собирая в папку рассыпавшиеся веером листы с каким-то текстом, и вдруг на одном из них увидела знакомое слово, напечатанное крупным шрифтом: «Golem». Времени звать Ваню не было, поскольку на первом этаже уже явно слышались приглушенные голоса. Она вытащила смартфон и принялась фотографировать каждый лист, не заботясь о том, как именно снимает.

— Ваня, внизу кто-то есть, — одновременно громким шепотом предупредила она.



_1_мая_2013_года,_16.35_

_Jeruzalemska_synagoga,_Jeruzalemska,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



— Честно говоря, даже не знаю, чем смогу вам помочь, — признался раввин, с которым Нев организовал Войтеху встречу.

Еще довольно молодой, лишь на несколько лет старше самого Войтеха, мужчина довольно высокого роста и худощавого телосложения изучал его взглядом, похожим на рентген. Он носил усы, короткую бороду и очки, был одет в обычный темный костюм, и если бы не маленькая шапочка на голове, — Войтех смутно помнил, что она называется «кипа», — то в нем трудно было бы заподозрить служителя какого-либо культа.

— Пан Ривлин, мне сказали…

Раввин тихо рассмеялся и тут же с извиняющимся видом поднял руку.

— Простите. Просто лучше «раби Давид», мне так привычнее.

— О, простите, — Войтех смутился, — я не знал…

— Ничего страшного, вы и не обязаны были знать. Так что вам сказали?

— Что вы сможете проконсультировать меня по поводу легенды о Големе.

На лице раби Давида появилось удивление. Похоже, Нев не предупредил его, о чем именно Войтех собирался расспрашивать.

— Неожиданный вопрос. Что именно вы хотели узнать о Големе?

— Желательно, о его слабых местах, — честно ответил Войтех. — И о том, как можно его… превратить обратно в глину.

Раби Давид откинулся назад в своем кресле и сложил перед собой руки «домиком». Не переставая улыбаться, он окинул Войтеха еще одним внимательным взглядом.

— Могу я спросить, почему вас это интересует?

Войтех пожал плечами. Перед встречей он успел мысленно подготовить невероятную историю о том, что пишет мистический роман о пробуждении Голема в современной Праге, по сюжету которого герою необходимо победить его, и что он, как автор, хотел бы изобразить это максимально достоверно и близко к оригинальной легенде. Однако раби Давид Ривлин с первых секунд общения произвел на него приятное впечатление. Повинуясь то ли этой симпатии, то ли внезапно проснувшейся интуиции, Войтех не стал говорить заготовленную ложь.

— Раби Давид, давайте я сделаю вид, что озвучил вам какое-то приемлемое объяснение своего интереса, а вы сделаете вид, что поверили в него. Мне просто важно сейчас это знать, но если я вам скажу почему, вы сочтете меня ненормальным. А оскорблять вас ложью, которую вы все равно раскусите, я бы не хотел.

Раввин удовлетворенно кивнул и улыбнулся еще шире.

— Мудрый ответ, — похвалил он. — Что ж, согласно легенде Голема создал раввин Лев с помощью своего зятя и его ученика. Должным образом подготовившись, — освятившись и очистившись, — они в назначенный день вылепили из земли фигуру человека, лежавшего лицом вверх. Встав у него в ногах, они принялись читать псалмы. Раби Лев велел своему зятю семь раз обойти вокруг глиняной фигуры справа налево. При этом он должен был произнести цируфим, соответствующий стихии огня.

— Цируфим? — переспросил Войтех.

— Словесная формула, что-то вроде заклинания, — коротко пояснил раби. — После этого раби Лев велел ученику сделать то же самое, но произнести формулу, соответствующую стихии воды. После этого сам раби Лев обошел вокруг фигуры семь раз, произнеся формулу стихии воздуха, и вложил в рот Голема пергамент с именем Бога. Поклонившись на все четыре стороны света, они хором произнесли заключительное заклинание, после которого существо из глины превратилось в человека. Человек этот был силен, неуязвим и полностью послушен воли своего создателя — раби Лева. Когда пришло время, они провели обратной ритуал: все делали наоборот. Они встали не в ногах, а у головы Голема, читали слова из книги Бытия в обратную сторону. В результате Голем снова обратился в глину.

— И это единственный способ? Провести обратный ритуал?

— Это легенда, — напомнил раби Давид. — И она предполагает, что тот, кто создал Голема, полностью его контролировал, и он же его уничтожил, когда надобность в нем отпала.

— И в этой легенде ничего не сказано о том, что делать, если через какое-то время Голем пробудится сам? — на всякий случай уточнил Войтех.

Раввин прищурился, глядя на него.

— Голем не может пробудиться сам, — тихо заметил он. — Голем — призванный на службу защитник, он исполнитель, не обладающий собственной волей.

— А по какой причине он _может_ пробудиться? — Войтех спросил это только потому, что в тоне раби Давида ему послышался какой-то намек.

— Если таков был его приказ. Если его… запрограммировали на пробуждение по какой-то причине, и эта причина произошла.

— Его могли запрограммировать на убийства?

— Если только людей, угрожающих еврейской общине.

— И как именно Голем стал бы их убивать? Он мог бы… заставлять их что-то делать с собой?

Раби Давид отрицательно покачал головой.

— Голем — примитивное существо. Если уж он и должен убивать, то только простым способом с применением грубой силы.

Войтех промолчал в ответ, задумавшись над словами раввина. По всему выходило, что их единственная версия, и так трещавшая по швам, теперь разбивалась вдребезги. При этом, что делать с Големом, понятнее не становилось.

— Мне кажется, вы не там ищите, — снова тихо заметил раби Давид. — Голем не зло. Это пустой сосуд, который можно наполнить чем угодно. Он был создан для защиты от зла.

Войтех внимательно посмотрел на своего собеседника. Казалось, тот пытался ему что-то сказать, но по какой-то причине не мог сделать этого напрямую.

— От какого зла?

— Того, которое есть в каждом из нас.




Глава 9


_1_мая_2013_года,_16.50_

_Manesova,_Vinohrady,_Praha_2_

_Прага,_Чешская_Республика_



Лиля видела, что представитель Пражского филиала недоволен тем, что его в выходной день, которым он наслаждался в кругу семьи, вызвали по делам. И кто — Московский филиал. Оставалось радоваться, что чувство долга у пана Млинаржа оказалось сильнее недовольства. С момента ее тревожного звонка куратору до встречи с директором Пражского филиала прошло всего около двух часов.

— Откуда вы знаете, что Коварж потерял пропуск? — поинтересовался пан Млинарж, касаясь своей карточкой магнитного замка. Входная дверь издала пронзительный писк и пропустила их обоих внутрь.

Петр Млинарж выглядел лет на сорок, хотя Лиля подозревала, что он должен быть как минимум ровесником ее куратора, которому уже перевалило за пятьдесят пять. В глубине души она всегда завидовала мужчинам, потому что им легче было с возрастом выглядеть только привлекательней, и минимальных усилий хватало, чтобы никто не смог понять, сорок тебе или уже пятьдесят. Петр Млинарж, если ему действительно уже стукнуло пятьдесят, очевидно, прикладывал гораздо больше усилий для сохранения своего внешнего вида. Либо проживание в Праге делало это за него: у него почти не наблюдалось седых волос, он сохранил спортивную форму, и даже морщины вокруг глаз выглядели не такими уж глубокими. Зато по-русски он говорил гораздо лучше, чем по-английски, и это больше, чем что-либо, выдавало его истинный возраст.

— Оттуда, что мы ее нашли, — ответила Лиля, проходя вперед него в душный темный коридор.

— Тогда почему вы просто не принесли ее мне?

— Потому что я не смогла бы это сделать, не выдав себя, — она не стала вдаваться в подробности своего положения в команде Войтеха. Обсуждать детали своего задания с представителем другого филиала ей не следовало.

Млинарж только с пониманием кивнул и дальше расспрашивать не стал. Он указал ей на лестницу, снова пропуская вперед. Когда они дошли до площадки второго этажа и Лиля уже ступила на следующую ступеньку, Млинарж ее остановил:

— Сюда, пожалуйста. Комната охраны на втором этаже. В систему магнитных пропусков можно попасть только оттуда.

Лиля уже повернулась в сторону коридора, когда ей показалось, что на третьем этаже хлопнула дверь. Она замерла и посмотрела наверх.

— Там кто-нибудь есть?

— Нет, в выходной в здании никого.

— Ни один охранник не дежурит? — удивилась Лиля.

— Нет необходимости, — Млинарж пожал плечами. — Здание закрыто, на окнах — решетки. Все двери — на магнитных замках. Любой взлом системы сразу отправляет сигнал в полицию. Сюда не попасть без нашего ведома.

— Если только кто-то не потеряет карточку, — не удержалась от сарказма Лиля. Пан Млинарж насупился и промолчал. Кажется, Даниэля Коваржа ждала знатная головомойка.

Лиля еще раз посмотрела наверх, прислушиваясь к тишине. Решив, что ей все-таки послышалось, она последовала за демонстрирующим нетерпение Млинаржем.

Они прошли весь коридор второго этажа до самого конца. Там ее спутник снова приложил карточку к замку и открыл дверь, которая на этот раз уже не издала ни звука. Млинарж сел к компьютеру и принялся щелкать клавишами и кликать мышкой. При этом он часто замирал на какое-то время, читая надписи на экране. Скорее всего, ему нечасто приходилось аннулировать доступ по магнитному пропуску собственноручно. Однако уже через пару минут он удовлетворенно выдохнул.

— Вот и все… Sakra! — воскликнул он секунду спустя, а потом вскочил, открыл сейф, стоявший в углу комнаты, и достал оттуда пистолет.

— В чем дело? — насторожилась Лиля, наблюдая за внезапной суетой.

— Даниэль Коварж часа полтора назад вошел в здание и еще минут двадцать назад был здесь, потому что одну из комнат на третьем этаже открыли его карточкой. Кажется, вы там слышали шум?

У Лили похолодели руки. Она почувствовала, как сердце екнуло в груди, замерло, а потом забилось очень быстро. Только сейчас она поняла, куда Ваня потащил с собой Сашу. Она-то наивно посчитала, что он собрался учинить очередной виртуальный взлом, а Сашу решил взять с собой просто ради компании.

Млинарж уже выскочил из комнаты охраны, в коридоре слышались его быстрые шаги. Лиля поторопилась вслед за ним, правда, она не представляла, что будет делать, если он поймает Ваню и Сашу. Она надеялась только, что чех не начнет сразу стрелять. В конце концов, такое поведение не было в порядке вещей в их организации. Как минимум, в Московском филиале.

Когда она добралась до третьего этажа, Млинарж методично осматривал комнату за комнатой, но вокруг при этом стояла такая тишина, что Лиля сразу поняла: Ваня и Саша успели уйти. Чтобы не показаться подозрительной, она принялась помогать своему коллеге, заодно надеясь, что, если тот подольше будет обшаривать третий этаж, у ее брата и подруги будет больше времени, и они смогут уйти подальше.

Минут через десять стало понятно, что в здании, кроме них, теперь действительно никого нет. Млинарж снова выругался, на этот раз более длинно и менее понятно. Лиле даже стало его жалко: он выглядел таким растерянным, как будто все еще не мог понять, как на его территории мог произойти такой глобальный косяк. Наверное, Коваржа уволят к чертям после такого.

— Какие комнаты они успели посмотреть? — спросила она, чтобы отвлечь его от этих мыслей.

— Весь первый этаж, но это не страшно — там у нас ничего важного. На втором успели посмотреть лаборатории, но там тоже ничего компрометирующего. Все еще можно сойти за серьезную историческую исследовательскую организацию. А вот на третьем открывали оперативный штаб.

— Штаб? — переспросила Лиля.

— Идемте, я вам покажу, — махнул рукой Млинарж.

Оперативный штаб представлял собой конференц-зал с доской, демонстрационным экраном, стеллажами и компьютерами. Внимание Лили тоже сразу привлекла доска с изображениями погибших девушек и мужчины из супермаркета. Она подошла ближе, пытаясь разобрать подписи, но чешский определенно давался ей с трудом.

— Что вы расследуете?

— Полагаю, то же, что и вы, — хмыкнул Млинарж. — Когда строители в Староновой синагоге сломали стенку в подвале, они выпустили то, что не должно было покидать подземелья.

— Голема?

— И его в том числе. Но истинная проблема не в Големе, — он ткнул пальцами в сочетание непонятных символов, — а в этом, — он указал на другую последовательность похожих символов, рядом с которой стоял вопросительный знак.

— Что это?

— Пани Сидорова, у вашего филиала свои тайны, у нашего — свои. Мы не обязаны отчитываться. Особенно имея в виду тот факт, что информация через вас может попасть в руки непосвященных. Единственное, что вам нужно знать, — это то, что вам лучше позвонить мне, если вы узнаете что-нибудь важное.

Лиля покосилась на него, едва сдерживая раздражение. Как она ненавидела все эти шпионские игры и атмосферу тотального недоверия. И еще больше ее бесило, когда кто-то сомневался то ли в ее компетентности, то ли в ее верности. Однако спрашивать она больше ничего не стала. Если Саша и Ваня здесь побывали, они наверняка все сфотографировали. И что это за символы, она очень скоро узнает и так.



_1_мая_2013_года,_20.26_

_Raisova,_Bubenec,_Praha_6_

_Прага,_Чешская_Республика_



Войтех старательно делал вид, что ужин с родителями для него — вполне рядовое событие, но в глубине души он был напуган гораздо больше, чем в тот момент, когда на МКС одна за другой начали выходить из строя системы жизнеобеспечения.

После разговора с Карелом он, как и обещал, позвонил домой. Говорил он с мамой, чему, с одной стороны, был несказанно рад. Все-таки к разговору с отцом он морально подготовиться не успел. С другой стороны, когда он услышал по голосу, что мама плачет, ему показалось, что лучше бы он выслушивал нравоучения от отца.

Однако сама встреча прошла гораздо спокойнее, чем он опасался. Мама выглядела веселой и крепко обняла его, когда они с Карелом вошли. Отец только сдержанно пожал ему руку и улыбнулся, но это никак не походило на проявление неодобрения или недовольства. Ладислав Дворжак всегда был сдержан и даже немного холоден. Он считал, что именно так должен вести себя мужчина. Войтех унаследовал от него этот подход.

Первые несколько минут общение проходило немного напряженно, но уже полчаса спустя они разговаривали и смеялись, как будто ничего не произошло. Войтех иногда замечал, что отец хмурится, поглядывая на него, но стоило ему поймать его взгляд, как тот делал вид, что все в порядке.

После ужина мать занялась приготовлением кофе и десерта, а Карел отправился на балкон курить, и Войтех малодушно предпочел составить компанию ему, а не остаться в гостиной с отцом.

— Вот видишь, все не так страшно, — заметил Карел, поджигая сигарету. — Я же говорил, что им не нужен космический герой.

— Если ты думаешь, что твои слова мне сейчас помогают, то ты жестоко ошибаешься, — проворчал Войтех, любуясь закатным солнцем: балкон выходил как раз на запад.

— Нет, я не пытаюсь тебя подбодрить, мне просто нравится лишний раз отмечать, что я прав, — хмыкнул Карел, глядя на брата с коварной усмешкой.

Они переглянулись и рассмеялись, но веселье Войтеха быстро угасло, как часто бывало последнее время.

— Не хочешь остаться? — поинтересовался Карел, продолжая косо посматривать на брата сквозь клубы сигаретного дыма.

— У родителей?

— В Праге.

— Зачем?

— Не знаю, — Карел пожал плечами. — Возьму тебя на работу в свой клуб. — Они снова синхронно рассмеялись над таким предложением. — Неужели в Москве ты занимаешься чем-то более интересным?

— Извини, но даже преподавание лучше, чем ночной клуб имени тебя.

— Ай, ты ранишь меня в самое сердце, — Карел картинно закатил глаза, приложив руку к груди.

Войтех снова тихо рассмеялся и покачал головой.

— Я не хотел показаться грубым, но мне хочется верить, что у меня другой путь. Еще год назад я, наверное, согласился бы на твое предложение. Впрочем, год назад я едва ли поехал бы с тобой в Прагу, какова бы ни была причина твоего внезапного визита ко мне.

— И что же так сильно изменило ситуацию за последний год? Только не говори, что кудрявый доктор.

— Нет, — Войтех не смог скрыть улыбку, подумав о Саше. — Дело не в ней. Мы просто друзья. Дело в том, чем мы занимаемся вместе.

— Ты про всю эту аномальщину?

Войтех только уклончиво мотнул головой. Этот жест можно было трактовать и как «да», и как «нет».

— Значит, такое у тебя новое призвание? Как раньше был космос? Не хочу показаться циником, но в прошлый раз оно тебя до добра не довело.

— Не хочу показаться сумасшедшим, но я почти уверен, что и сейчас оно меня до добра не доведет, — признался Войтех, продолжая следить взглядом за опускающимся за горизонт солнцем.

— Это как-то связано с твоими новыми… способностями? — голос Карела внезапно зазвучал серьезно. Даже Войтеха не переставали удивлять резкие переходы его брата от легкомысленности и эпатажа к проницательности и сосредоточенности. — Ты, кстати, обещал рассказать подробнее. Сейчас самое время.

— Да нечего рассказывать, — Войтех пожал плечами. — После полета я начал видеть какие-то вещи. Которых нет. Потом понял, что вижу или прошлое, или будущее — когда как. Обычно я не контролирую свои видения и редко понимаю, что именно вижу, но иногда оно помогает в наших расследованиях. Поэтому я думаю, что должен продолжать заниматься этим.

— Но ты думаешь, что это закончится плохо? — уточнил Карел, глядя на него. Он уже докурил сигарету и теперь крутил в руках пачку, думая, не начать ли новую.

— Видения не добавляют мне здоровья, — сдержанно пояснил Войтех. — Каждый раз после них болит голова. Иногда они такие интенсивные, что я теряю сознание. Один раз я попытался спровоцировать видение, так вообще чуть не заработал остановку сердца. — Он криво улыбнулся. — Едва ли все это ведет к чему-то хорошему.

— Тогда зачем оно тебе?

— Во-первых, я все равно не могу их остановить. А во-вторых, видения начались в тот момент, когда я должен был умереть, но выжил. Возможно, это что-то значит.

Карел скрестил на груди руки и посмотрел на младшего брата с насмешкой, смешанной с сочувствием.

— А ты не можешь без миссии, да? Тебе обязательно нужно верить в то, что ты _создан_ для чего-то.

— В том, что я выжил тогда, должен быть какой-то смысл, — упрямо повторил Войтех, не поворачиваясь к Карелу. — Рано или поздно я его пойму. Есть одно видение, — добавил он после секундного колебания, — которое случилось первым и с тех пор повторялось несколько раз. Оно бессмысленное: я вижу только монеты, падающие на пол.

— Монеты? Кроны?

— Нет, не кроны, не евро, не рубли… Какие-то непонятные монеты. Дело не в них, дело в ощущении, которое сопровождает их падение. Это чувство отчаяния, безысходности. — Войтех наконец посмотрел на Карела. — Мне оно знакомо — это осознание конца.

— И что это значит? — напряженно уточнил тот.

— Это значит, что я умру, — спокойно пояснил Войтех. — Только не делай такое лицо, — он принужденно рассмеялся. — Я не знаю, когда это произойдет и как. В общем и целом я готов к этому, но я хочу понять, что такого важного я должен успеть сделать.

— А ты уверен, что должен? — Карел все-таки достал еще одну сигарету и поджег ее.

— Мне бы хотелось в это верить, — голос Войтеха прозвучал еще тише, чем обычно. — Мне бы хотелось, чтобы в моей жизни — и моей смерти, если уж так суждено, — был какой-то смысл.

— Всем этого хочется, — Карел презрительно фыркнул. — Только все это ерунда, Войта. Наши жизни и наши смерти — просто нелепая случайность. В них нет никакого смысла. Никакого предназначения. Есть здесь и сейчас — и этим надо уметь наслаждаться. А не угрюмо ждать финиша, надеясь на то, что он окажется фееричным.

— Возможно, ты прав, — Войтех улыбнулся, не желая спорить. Ему просто давно хотелось выговориться, и брат внезапно оказался тем единственным человеком, с которым он мог себе это позволить.

— Я всегда прав, — высокомерно заявил Карел, а потом демонстративно вздохнул. — Черт тебя побери, Тешка. Лучше бы дело было в кудрявом докторе. Ты ей нравишься, кстати, ты знаешь?

— С чего ты взял? — Войтех предпринял тщетную попытку скрыть причину своего интереса, но по насмешливому взгляду Карела понял, что ему не удалось.

— Слышал бы ты, как она меня отчитывала за то, что мы тебя бросили.

— У нее свои представления о том, как люди должны себя вести.

— У нее Синдром Спасителя, — поправил Карел. — С докторами такое бывает. Да и с русскими женщинами вообще, насколько я слышал. Она видит тебя, такого одинокого и несчастного, жалеет и жаждет спасти.

— Жалеет? — переспросил Войтех.

— Слушай, даже мне тебя жалко, бестолкового, что уж говорить о впечатлительной барышне. Ты бы ловил момент, раз она тебе самому так нравится.

— По-твоему, жалость — это хорошее основание уйти от любящего и любимого благополучного мужа? — фыркнул Войтех.

— Жалость, наряду с восхищением и благодарностью, прекрасная основа для любви, — авторитетно заявил Карел.

— С каких пор ты стал специалистом по любви? — поддел его Войтех и с удивлением увидел, как тот отвел взгляд в сторону и промолчал в ответ. — Да ладно?

— Не обольщайся, — отмахнулся Карел, выбрасывая в пепельницу недокуренную сигарету и совершенно неожиданно уходя с балкона.

— Кто она? Я ее знаю? — Войтех не пожелал сдаваться и последовал за ним.

— Нет, — отрезал Карел, не оборачиваясь и сбегая от него в гостиную.

Сам Войтех, удивленный признанием — или почти признанием — брата, замер посреди родительской спальни. Его внимание привлек шкаф, в котором, если ему не изменяла память, мама хранила альбомы с фотографиями.

В прошлом году, когда они все были в Санкт-Петербурге и расследовали загадочные сообщения в Скайпе от мертвой девушки, обстоятельства сложились так, что он и Саша оказались вынуждены переночевать в квартире ее родителей. Он тогда увидел на стеллаже несколько ее фотографий, а она заявила, что он теперь должен показать ей пять своих детских снимков. Он пообещал, что возьмет для нее фотографии, если снова окажется в Праге. В тот вечер Войтех считал, что этого никогда не произойдет, но раз уж он все-таки приехал сюда и даже пришел в квартиру родителей, ему стоило выполнить свое обещание.

Мама застала его в тот момент, когда он просматривал свои детские фотографии и выбирал из них наименее компрометирующие.

— Вот ты где, — тихо констатировала она, улыбаясь. Манеру говорить и смеяться тихо Войтех унаследовал именно от нее. — Там кофе остывает. Что ты делаешь?

— Смотрю фотографии.

— Это я вижу, — мама села рядом с ним на кровать и взяла в руки уже отложенные снимки. — Для чего они тебе?

— Обещал показать кое-кому, — признался Войтех.

— Свои детские снимки? — переспросила мама. — Это особенный «кое-кто», я полагаю?

— Нет, просто подруга, — как можно равнодушнее отмахнулся Войтех.

Впрочем, даже если бы он действительно воспринимал Сашу как «просто подругу», мама бы ему не поверила. Ее улыбка стала многозначительной, она перевернула несколько страниц в альбоме и указала ему на одну из фотографий.

— Возьми эту, — предложила она. — Тебе здесь два года, и ты похож на хомяка.

Войтех нахмурился, глядя на фотографию. На его вкус здесь он выглядел нелепо. Впрочем, на всех детских снимках он казался себе нелепым, а эта была точно не хуже других.

— Хорошо, так и сделаю, — вздохнул он.

Войтех почувствовал, как мамина рука коснулась его коротко стриженных волос. Хотя он давно уволился из армии, он продолжал носить стрижку «по уставу». Почему-то именно сейчас это показалось ему нелепым.

— Я рада, что ты вернулся, Теша.

Войтех посмотрел на маму и широко улыбнулся.

— Я тоже рад.



_1_мая_2013_года,_22.30_

_Osadni,_Holesovice_Praha_7_

_Прага,_Чешская_Республика_



Домой Войтех вернулся в состоянии полного умиротворения. Чувство казалось ему даже немного неправильным, так он отвык от него за последние три года. Даже разговор с отцом под занавес вечера не портил общего впечатления.

Тот подловил его уже перед самым уходом. Войтех так и не понял, как они оказались наедине, и подозревал, что мама подстроила это специально.

— Ты собираешься вернуться в Прагу? — без хождений вокруг да около спросил отец. Он не любил задавать наводящие вопросы и намекать.

Войтех знал, какого ответа от него ждут, и понимал, что его честный ответ отец слышать не захочет и не примет, поэтому выдал компромиссную ложь:

— Я пока не знаю.

— Зачем тебе оставаться в Москве? Тебя ведь там ничего не держит.

— Зачем мне возвращаться сюда? Здесь меня тоже ничто не ждет.

Это прозвучало почти дерзко. Гораздо более дерзко, чем Войтех когда-либо себе позволял, не считая своего последнего разговора с отцом, после которого и началась его добровольная самоизоляция от родных.

— Здесь твоя семья, — важно напомнил Ладислав. — Твоя родина, в конце концов.

— А там последние восемь лет моей жизни, — не сдавался Войтех. — Дом, к которому я привык. Друзья. Работа. — Последние заявления были откровенным преувеличением, но он напомнил себе, что отец никак не может этого знать. — Едва ли Прага может предложить мне больше.

— Здесь у тебя тоже есть друзья, ты просто забыл о них в последнее время. — Ладислава тоже было трудно свернуть с выбранного пути. — И ты мог бы найти здесь нормальное занятие.

— Например?

— Ты мог бы восстановиться в ВВС.

От такого предложения Войтех даже вздрогнул. Он удивленно посмотрел на отца, не понимая, как тот может думать, что после всего случившегося он захочет вернуться. Даже если бы мог.

— На кой черт мне это нужно?

— Это достойное дело, — без тени сомнений заявил Ладислав, глядя на сына с легким раздражением, как будто тот вынуждал его озвучивать прописные истины. — Головокружительной карьеры тебе, конечно, уже не сделать, учитывая все обстоятельства, но ты еще успеешь получить звание хотя бы майора или даже подполковника.

— Класс, это, конечно, сделает мою жизнь более осмысленной, — неожиданно для самого себя огрызнулся Войтех. — С чего ты взял, что мне это нужно? — он продолжал с удивлением разглядывать отца, пытаясь заметить хотя бы тень сомнения. Хотя бы крошечный намек на то, что Ладислав Дворжак допускает мысль о том, что его сын не жаждет военной карьеры. — Я никогда не хотел быть военным, папа, — тихо заметил он, так и не отыскав ничего подобного. Отчасти он боялся, что отец выйдет из себя от такого заявления, а портить прекрасный вечер новой ссорой ему не хотелось, но и промолчать он сейчас не мог. — Никогда. _Ты_ этого хотел. Я только хотел… полететь в космос, — он нервно рассмеялся. Сейчас собственная детская мечта казалась ему глупой. — Или я думал, что хочу этого, не знаю теперь уже. Это ты сказал мне, что проще всего сделать это, став военным летчиком.

— Но тебе же нравилось, — неожиданно спокойно напомнил Ладислав. — Тебе нравилось летать.

— Нравилось, — не стал отпираться Войтех. — Только ты прекрасно понимаешь, что после всего, что тот врач написал в своем отчете, я уже никогда не смогу быть пилотом. Ни военным, ни гражданским. — Он покачал головой. — Психов ведь не пускают за штурвал.

— Ты можешь пройти повторное освидетельствование, — уже не так уверенно предложил Ладислав. — И если в этот раз ты…

— Если в этот раз я что? — Войтех горько усмехнулся. — Если в этот раз я скажу, что понял свое заблуждение, признаю нервный срыв и галлюцинацию, заявлю, что теперь мне гораздо лучше и я сам больше не верю в свой шизофренический бред про НЛО, тогда мне милостиво разрешат вернуться за штурвал? Если я достаточно убедительно… солгу?

— Ты все еще веришь в то, что видел НЛО? — с досадой уточнил отец.

— Если я начну тебе перечислять все, что я видел и во что верю…

Ладислав поднял руку, останавливая его. А потом махнул этой же рукой, и Войтех понял, что его отец только что распрощался с последними призрачными остатками надежд на его счет. Он вспомнил слова Карела и попытался найти в себе силы принять это явное разочарование, смириться с ним и спокойно жить дальше, но горечь оказалась сильнее всех разумных доводов и призывов повзрослеть.

— Я подумаю над этим, — пообещал он, ненавидя сам себя.

Ладислав Дворжак едва заметно улыбнулся и хлопнул его по плечу.

— Подумай.

Хотя Войтех понимал, что не собирается думать ни о чем таком, тень новой надежды в глазах отца лишь добавляла ему умиротворения этим вечером. Они расстались на позитивной ноте, и Войтех не стыдился собственной малодушной лжи. В отличие от Саши, он верил в то, что ложь бывает во благо.

От воспроизведения в памяти всех событий этого вечера его оторвал звонок в дверь. Войтех не представлял, кто мог наведаться к нему на ночь глядя. Сидоровы или Саша скорее написали бы в Скайп, с братом он расстался меньше часа назад, а больше никого и не оставалось.

Кроме Кристины, о мимолетной встрече с которой он почти успел забыть. Зато она, по всей видимости, не забыла.

— Прости, что я так поздно. Я дважды заходила сегодня, но тебя не было, — сообщила она, переминаясь с ноги на ногу у его порога.

Это выглядело необычно. Войтех запомнил Кристину слегка бесшабашной и уверенной в себе. Сейчас это был словно кто-то другой.

— Проходи, — он сделал шаг назад, пропуская ее в просторный холл.

Кристина вошла, закрыла за собой дверь и нерешительно замерла, сжимая в руках небольшой яркий пакет. Она оглядывалась по сторонам, как будто ее крайне интересовала скучная обстановка, но на самом деле она избегала смотреть на Войтеха.

— Я тут… принесла тебе сувенир, — в конце концов объявила она, протягивая ему пакет. — Я помню, что алкоголь ты не любишь, поэтому решила, что бутылка вина будет неуместна, а такой кофе вполне подойдет.

Войтех извлек из подарочного пакета упаковку кофейных зерен, ароматизированных корицей. Вспомнил, как по утрам после пробежки и душа всегда варил им кофе с корицей. Собственно, из-за Кристины он и придумал готовить его так: сдобу с корицей она просила ей не покупать, поскольку следила за фигурой, а он перестал ее есть из солидарности и начал просто добавлять корицу в молотый кофе при варке.

— Удивлен, что ты помнишь, — заметил он, разглядывая упаковку. Потом поднял взгляд на Кристину. — Зачем ты пришла?

— Попросить прощения, — прямо ответила та, а потом смущенно улыбнулась. — Оно слегка запоздало, я понимаю, но десять лет назад гордость, глупость и юность не позволили мне это сделать. Когда я увидела тебя в гостинице… Поняла, что время настало. Прости меня, если сможешь.

— За что именно ты просишь прощения? — Войтех вопросительно приподнял бровь. — За то, что переспала с моим братом? За то, что наговорила мне после этого? Или за всю ложь до?

— Наверное, за все сразу, — она неуверенно пожала плечами. — Я была юной, заносчивой и глупой, Войта. Считала себя чуть ли не королевой. Была уверена, что достойна большего. Я наговорила тебе гадостей тогда, но ты застал меня врасплох. Вся эта ситуация… Когда я поняла, что твой брат все подстроил, я разозлилась. На него, на себя. Я почувствовала себя униженной и оскорбленной, а еще впервые поняла, что он прав на мой счет, но мне так не хотелось быть «лживой шлюхой», что я попыталась переложить всю ответственность на тебя. Сделать тебя виноватым в том, что я тебе изменила. Глупо. Мерзко. Но такой я была. И мне действительно стыдно за это теперь.

Войтех выслушал ее молча, вернувшись к разглядыванию упаковки кофе. Он не знал, куда ее деть, и продолжал держать в руках. Когда Кристина замолчала, он снова посмотрел на нее. Когда-то его лицо легко отражало любые чувства, сейчас же оно выглядело равнодушной маской, поэтому его гостья так и не смогла понять, как именно он воспринял ее слова.

— Один вопрос, Криста. Он не давал мне покоя первые годы, пока я не уехал в Москву. Ты меня вообще любила когда-нибудь?

Она ответила не сразу, на долгую молчаливую минуту отвернувшись в сторону.

— Не так, как ты меня. Не так, как ты того хотел. Не так, как ты того заслуживал.

— Тогда зачем согласилась выйти за меня замуж? Тебе было двадцать: совсем не похоже на «последний шанс», который берут, не глядя.

— Да потому что ты меня любил! — возбужденно воскликнула Кристина и неожиданно шагнула к нему, но тут же снова замерла. — Потому что ты был точно таким, о каком девочки мечтают в детстве: добрый, честный, заботливый, внимательный, верный, очень милый и веселый. Только я по-настоящему не ценила этого тогда. В юности тянет на подлецов, а такие качества начинаешь ценить только с годами.

— Когда становится уже очень поздно, — заметил Войтех. — Добрую половину этих качеств я давно растерял.

— Только поэтому?

— Что?

— Становится поздно только поэтому? — Она сделала еще один маленький шаг к нему, глядя прямо в глаза, как Войтеху показалось, с надеждой. Он при этом окончательно перестал понимать, что происходит и что ей нужно. — Я имею в виду, есть ли хотя бы маленький, хотя бы крошечный шанс, что для нас еще не все потеряно? Если ты сможешь простить меня…

— Я давно тебя простил.

— Если сможешь снова любить меня…

— Я уже так не умею.

— Да черт с ним. Если осталась хотя бы половина, хотя бы четверть, — она печально улыбнулась, — это будет больше, чем с кем-либо другим когда-то было.

Войтех смотрел на Кристину с сомнением. Она выглядела искренней, но она всегда так выглядела. Он ведь никогда даже не догадывался о том, что ее чувства — всего лишь игра, пока она сама об этом не заявила. Вполне вероятно, что и сейчас она играла, но он категорически не мог понять ее мотивов. Впрочем, чем ближе она подходила, тем меньше сил и желания оставалось у него эти мотивы выяснять.

— Только не говори, что ты вдруг воспылала ко мне настоящей любовью, — попросил он.

— Такую очевидную ложь ты наверняка счел бы оскорбительной, — усмехнулась она.

— Тогда что это?

— Усталость от разочарований, — честно призналась Кристина. — Ты избаловал меня своей любовью, Войта. Я уверовала в то, что так будет любить меня каждый, а я смогу выбирать, но никто другой меня так не любил. Ты бы знал, как мне тебя не хватало все эти годы. Я понимаю, что тебе, наверное, этого мало, — она вдруг оказалась совсем рядом, Войтех уже чувствовал запах ее волос и блеска для губ. Кристина продолжала смотреть ему в глаза. — Но ведь с этого можно попробовать снова начать?

Войтех хотел что-то возразить, но она внезапно коснулась его губами, скользнула рукой по затылку, не давая отстраниться, и он почувствовал, как остатки воли исчезают вместе с желанием сопротивляться. Вместе с последними десятью годами. Она целовала его, а он чувствовал себя снова двадцатитрехлетним, полным надежд, еще не знающим, что ни одна его мечта не сбудется так, как он того хочет. Пачка с кофейными зернами выпала из рук и больше не мешала ему, прожитые годы стремительно стирались из памяти. Больше не было ни предательства накануне свадьбы, ни космоса, ни смертельной угрозы, ни разочарования, ни двухлетнего одиночества. Не было нового увлечения и новых друзей, даже Саши в этот момент больше не существовало в его мире.

Осталась только Кристина. И ему почему-то снова было этого достаточно.




Глава 10


_2_мая_2013_года,_8.07_

_Hotel_Extol_Inn,_Pristavni,_Holesovice,_Praha_7_

_Прага,_Чешская_Республика_



— Айболит, ты какого черта так рано? — Ваня возмущенно посмотрел на часы, показывающие лишь начало девятого.

— Нужно показать Войтеху вчерашние фотографии, — заявила Саша. — Там наверняка что-то важное.

Ваня перевел взгляд на нее, не скрывая зевок.

— Перебьется твой Войтех еще пару часов, пока я высплюсь. Я тебе вчера предлагал вызвонить его, ты мне что сказала? Вот и прекрасно, а теперь я хочу спать.

Ваня взял ее за плечи и аккуратно развернул на сто восемьдесят градусов.

— Давай-давай, иди спать. Или завтракать. Или куда хочешь, хоть к Дворжаку. А я пас.

Он закрыл дверь, оставив Сашу в пустом коридоре. Та еще несколько секунд молча стояла под дверью его номера, а затем решительно направилась к лифтам. Вчера она действительно не захотела отвлекать Войтеха. Она прекрасно знала, что он тут же ухватится за эту возможность сбежать от родителей. Пожалуй, Саша была последним человеком, кто дал бы ему такой прекрасный повод, поскольку давно и искренне считала, что ему пора уже помириться с семьей. Карел заработал в ее глазах огромный плюс, уговорив младшего брата на этот ужин.

Она снова набрала номер Войтеха, но механический голос очередной раз ответил, что абонент недоступен. Саша вышла из отеля, малодушно не глядя в сторону стойки администратора, и направилась к дому Войтеха, который находился всего в паре кварталов. Лишь когда она поднялась на нужный этаж и нажала на кнопку звонка, ей пришло в голову, что Войтех мог вчера остаться у родителей и его нет дома. Впрочем, она быстро отмахнулась от этой мысли как от совершенно невероятной.

За дверью достаточно долго было тихо, потом послышались шаги, какой-то грохот и приглушенное ворчание, а потом дверь немного приоткрылась, и в образовавшейся щели показался Войтех. Он выглядел так, как будто только что с трудом оторвал себя от постели: взъерошенный, небритый, с плохо открывающимися глазами. Из одежды он успел надеть на себя только джинсы, поэтому зябко поежился от холода из коридора.

— Саша? Ты чего так рано? — чуть охрипшим голосом поинтересовался он, хотя не представлял, сколько на самом деле времени.

Саша чуть раздраженно закатила глаза, хотя губы сами собой расплывались в улыбке. Большого труда ей стоило напомнить себе, что не следовало бы улыбаться каждый раз, когда она его видит, и вообще нужно бы как-то сдерживать свои эмоции. Ванино замечание накануне недвусмысленно дало ей понять, что он считает ее отношение к Войтеху как минимум необычным для замужней женщины и делает собственные выводы. К сожалению, слишком сильно похожие на правду. Не хватало только, чтобы так же думали и все остальные.

— У меня важное дело, — пояснила она. — Нальешь мне кофе? Я не успела позавтракать. И оденься, пожалуйста, не соблазняй меня.

Однако вместо того чтобы гостеприимно распахнуть дверь, Войтех замялся и неловко обернулся, посмотрев на что-то позади себя. Пускать Сашу сейчас ему казалось не очень хорошей идеей, но и просить ее вернуться минут через двадцать тоже было глупо.

— Sakra, — пробормотал он, все же открывая дверь шире и отступая назад.

Кристина все равно уже успела на себя что-то накинуть. Когда Саша шагнула в прихожую, та неловко поздоровалась и вместе с остальными своими вещами быстро юркнула в ванную.

Саша остановилась там, куда успела дойти, ошеломленно глядя на закрывшуюся дверь ванной. Первым ее порывом было развернуться и уйти, но она быстро остановила себя. Она прекрасно понимала, что Войтех — свободный человек и может приводить к себе домой кого захочет, но все равно не ожидала увидеть у него в квартире постороннюю женщину, тем более Кристину.

Саша вдруг почувствовала неловкость за свою глупую влюбленность в него. Уйти сейчас означало признаться ему в своих чувствах, а в данный момент она хотела этого меньше всего на свете, поэтому заставила себя остаться стоять на месте, хотя с краской на лице так ничего и не смогла сделать.

— Мне подождать в гостиной? — как можно спокойнее спросила она, обернувшись к Войтеху.

Войтех старался выглядеть невозмутимо, хотя чувствовал себя выбитым из колеи. Он кивнул и сделал приглашающий жест в сторону комнаты.

— Да, проходи. Я присоединюсь к тебе через пару минут, — пообещал он.

Саша прошла в гостиную и остановилась у приоткрытой балконной двери. Рука сама собой потянулась за сигаретами, но в сумке их не оказалось. По всей видимости, она забыла их в отеле.

Через какое-то время в прихожей хлопнула дверь, и спустя минуту в гостиной появился уже полностью одетый, но все еще небритый Войтех.

— Так, что у нас важное случилось? — бодро поинтересовался он, невозмутимо принимаясь готовить кофе, как будто у него каждое утро в квартире сталкивались бывшая невеста и новая сердечная привязанность.

Саша повернулась к нему, собираясь изображать такую же невозмутимость, но вместо того, чтобы рассказать, зачем пришла, неожиданно даже для самой себя поинтересовалась:

— Дворжак, у тебя гордости совсем нет?

Войтех на мгновение замер, так и не донеся очередную ложку с молотым кофе до фильтра, и удивленно посмотрел на Сашу. Почему-то он думал, что она не станет поднимать эту тему. В конце концов, это ее не касалось.

— Что ты имеешь в виду?

— После всего, что она сделала и сказала?

Войтех продолжил насыпать кофе в фильтр, а потом машинально добавил к нему корицы, хотя ее аромат в достаточной мере присутствовал в подаренных Кристиной зернах.

— Откуда ты знаешь, что она говорила? — поинтересовался он, поскольку был уверен, что подробности некрасивого расставания со своей невестой он Саше не рассказывал.

Она смутилась, но ответила, как всегда, честно:

— Карел рассказал.

Войтех с пониманием кивнул, щелкая кнопкой включения на кофеварке.

— Так вот о чем вы беседовали тогда. Но ты ведь понимаешь, что все равно знаешь не всю историю, а только ту ее часть, которую видел мой брат. — Войтех повернулся к Саше и сделал несколько шагов к ней, выходя из узкой ниши кухонного уголка. — И какой он ее воспринимал. А он, знаешь ли, никогда не относился к женщинам хорошо, считая их мелочными и продажными.

— Разве в отношении Кристины он не прав?

Войтех пожал плечами.

— Я так не считаю. Впрочем, я допускаю, что в чем-то остаюсь наивен. Но что-то я не заметил у Кристины состоятельного мужа или любовника, какой должен бы быть у мелочной и продажной женщины. Она живет как все, работает. Да и я никогда не мог назвать себя таким уж выгодным спутником жизни. Карел строит свои выводы на том, что она соблазнилась им накануне нашей свадьбы? Так он был звездой, и даже без этого у женщин всегда мозг напрочь отшибало, когда он оказывался поблизости.

— Зависит исключительно от женщины, — тихо пробормотала Саша, затем только вздохнула. Какое право она имела ему что-то говорить? — Ладно, Войтех, если при таком количестве женщин вокруг тебе нравится плясать на одних и тех же граблях — пожалуйста. Каждый человек сам себе злобный Буратино. — Теперь в ее тоне не осталось осуждения.

— Ты слишком серьезно ко всему относишься, — вздохнул Войтех, опускаясь на диван. Он почти не спал ночью, поэтому голова была тяжелой, и ее все время хотелось куда-нибудь положить. — Я ведь пока не собираюсь снова на ней жениться. Мы всего лишь провели вместе ночь. По старой памяти. Это не обязательно что-то значит для кого-либо из нас.

Саша села рядом с ним на диван и посмотрела на него.

— В самом деле? — с едва уловимым сарказмом в голосе поинтересовалась она.

Войтех криво улыбнулся в ответ, понимая, что в этот раз ему не удалось провести ее.

— По крайней мере, я продолжаю себе об этом напоминать. Кристина не любила меня тогда и не влюбилась сейчас. Ей просто одиноко.

— И зачем тогда это тебе? Ты все еще ее любишь?

Он пожал плечами, невидящим взглядом уставившись в темную поверхность экрана выключенного телевизора, в котором отражались их с Сашей мутные силуэты.

— Я определенно люблю свои воспоминания о том, как все было до того дня, когда я обнаружил ее в квартире брата. Как мы вместе что-то делали, как мы разговаривали. Я помню, что и как она говорила, и, ты знаешь, я ведь ни разу не заподозрил ее во лжи. Может быть, я был молод и наивен, может быть, слишком сильно любил сам и ничего не замечал из-за этого, но одно я помню точно: жизнь имела смысл. Мир наполняли краски. Одна ее улыбка заряжала меня такой энергией, что мне казалось, я могу перевернуть его. Я был счастлив. Все закончилось слишком резко, понимаешь? У меня до сих пор ощущение, что в тот день что-то пошло не так, что это была и не она совсем. А больше мы уже ни разу нормально не поговорили. Я не могу сказать, что все эти годы страдал по ней и не обращал внимания на других женщин. Это не так. Но с тех пор я сознательно заводил отношения только с теми женщинами, с которыми они не могли перерасти во что-то серьезное. Карьеристки, ненагулявшиеся, замужние — лишь бы они не хотели слишком много от меня, а я не ожидал слишком много от них. В какой-то степени я даже стал похож на Карела, хотя до него мне, конечно, всегда будет далеко.

Он оборвал себя, решив, что его монолог становится слишком похожим на нытье. Ему не хотелось, чтобы она снова его жалела.

— Наверное, — уже бодрее заключил он, — я просто соскучился по эмоциям. По тем краскам.

— В таком случае можно было просто перестать заводить романы с карьеристками и ненагулявшимися, а влюбиться в кого-нибудь другого и позволить ей любить себя, — заключила Саша, вытаскивая из кармана смартфон. — Держи. Мы с Ваней вчера нашли кое-что, к сожалению, распечатать было негде. Но если ты подключишь его к ноутбуку, сможешь прочитать, там все на чешском.

— Сейчас посмотрим, — Войтех забрал у нее смартфон и пересел к столу, на котором стоял ноутбук. — Ты пока наливай кофе. Если тебе не трудно, можешь и мне налить, — с улыбкой добавил он, возясь с фотографиями.

Саша налила две чашки горячего кофе, упоительно пахнущего корицей, и вернулась к столу, поставив второй стул так, чтобы тоже видеть экран ноутбука. Войтех как раз пролистывал снимки, которые Ваня вечером успел скинуть со своего смартфона на ее.

— Понимаешь что-нибудь? — спросила она, аккуратно пододвигая ему его чашку.

— В первую очередь, мне бы хотелось понять, где вы это нашли? — строго поинтересовался Войтех, поднося чашку к губам.

Саша только фыркнула.

— Ваня же сказал тебе вчера: ты не хочешь этого знать.

— Я передумал. Где вы это сняли?

— В офисе Национального исторического общества, — со вздохом призналась она.

— Мне следовало догадаться, — проворчал Войтех. — Я просто не думал, что Ваня решит втянуть в подобную авантюру тебя.

Саша удивленно подняла бровь.

— Ты переживаешь за меня? — не удержалась она от вопроса.

— Конечно. Ты и так рискуешь, не задумываясь, без посторонней помощи. Я надеялся, что Иван не станет это поощрять.

— Максимум, что мне грозило, — это лишение шенгенской визы, — отмахнулась Саша. — Но если ты все еще собираешься возвращаться в Москву, я бы это пережила.

Войтех смутился. Еще вчера он не собирался всерьез думать о том, чтобы остаться в Праге, хотя и обещал отцу. Сейчас он поймал себя на том, что уже не может сказать наверняка, вернется ли в Москву. Кристина ведь ни за что не поедет в Россию.

— Ладно, — он оборвал собственные мысли и поторопился сменить тему, принявшись внимательнее рассматривать фотографии. — Здесь, где листы, описывается история Голема. Все то же самое, что нам рассказывал Нев, но немного подробнее.

— Ничего нового и важного? Я зря рисковала своей шенгенской визой? — Саша улыбнулась, бросив на него быстрый взгляд и стараясь не думать о том, почему он предпочел сменить тему.

— Здесь еще подчеркнуты слова о том, что Голем — исполнитель. Его создали для выполнения грязной работы, но не для сложных манипуляций с чужим разумом. Кстати, раввин, с которым я вчера разговаривал, сказал мне примерно то же самое.

— То есть все это делает не он, а как бы кто-то через него?

— Скорее, дело вообще в чем-то другом. Удел Голема — грубая сила. Если кто-то и толкает людей на все эти безумства, то не он.

— Тогда я вообще не понимаю, что происходит, — Саша мрачно посмотрела в свою чашку, где кофе оставалось уже меньше половины. — Мы не заметили никого, кто еще мог бы участвовать в этом деле, кроме Голема. А что с фотографиями на доске? Они что означают?

— Здесь не очень понятно, — Войтех переключился к нужной фотографии. — Краткая информация по трем жертвам. Потом еще два каких-то… слова? Не знаю, это не чешский, даже не латиница. Не представляю, что они означают. Смущает другое. Здесь каждая жертва подписана словом «хозяин».

— Хозяин? Это еще что за паразитология?

— Черт его знает, — Войтех потер лоб, сделал еще несколько глотков кофе, а потом посмотрел на часы. — Скоро прилетит Нев, я обещал его встретить, но вчера забыл взять у Карела машину. Придется сначала доехать до него. Составишь мне компанию или у вас с Иваном есть еще планы по незаконному проникновению?

— Нет, с Сидоровым я больше никуда не пойду, — поежилась Саша, — и так вчера натерпелась страха. Нас там чуть не застукали, между прочим. Так что я с удовольствием составлю тебе компанию.

— Тогда подожди меня тут пять минут. Я быстро схожу в душ, переоденусь и поедем к Карелу.

Войтех быстро вышел из гостиной, и спустя полминуты в коридоре хлопнула дверь ванной. Саша еще какое-то время бездумно перелистывала вчерашние снимки. Чем дальше, тем запутаннее казалось это дело, и тем меньше они все что-то понимали. По-хорошему, следовало бы еще раз навестить «друзей» из исторического общества, желательно с Войтехом, чтобы тот мог разобраться, что искать. Толку с того, что они побродили там с Ваней? Вполне возможно, что-то важное, написанное на чешском, лежало перед самым их носом, но они даже не обратили внимания. Однако вряд ли им еще раз так повезет. Начались рабочие будни, там наверняка куча народа, да и неизвестный растяпа Даниэль Коварж уже должен был заявить о том, что потерял пропуск. Судя по тому оборудованию и обстановке, которое они там видели, депортация и черная метка в визовой истории покажется им удачным исходом, если их там обнаружат.

Саша потерла лицо руками, чувствуя непреодолимое желание курить. Отсоединив свой смартфон от ноутбука, она захлопнула крышку последнего, и тут же за ним обнаружила стопку каких-то фотографий. На первом снимке в глубоком кресле сидел примерно двухлетний малыш с большими, невероятно серьезными глазищами и пухлыми щеками. Удивленно приподняв брови, Саша взяла фотографии в руки. Она никогда не понимала, как люди видят сходство между маленькими детьми и уже выросшими людьми, но сейчас мгновенно узнала эти светлые глаза. Черты лица у Войтеха со временем изменились, но глаза остались такими же серьезными. И складку между бровями, когда он о чем-то думает или недоволен, она тоже узнала.

Саша почувствовала, как губы сами собой расползаются в улыбке, а в уголках глаз уже почти готовы были появиться слезы не то умиления, не то обиды. Значит, вчера он еще помнил о ней и о своем обещании показать ей свои детские снимки, если окажется в Праге. Она отложила фотографию двухлетнего малыша в сторону и посмотрела на следующую, где Войтеху было уже около шести или семи, в одной руке он сжимал букет цветов, другую вложил в ладонь высокой стройной женщины с такими же строгими глазами. Взглядом и выражением лица он явно пошел в мать.

На третьем снимке он был еще старше, уже не с таким серьезным лицом, с отцом и походным рюкзаком за плечами. Четвертый снимок сделали, видимо, в то время, когда он учился в военной академии, трое молодых людей, среди которых Войтех теперь узнавался уже очень легко, были одеты в небрежно расстегнутую военную форму, а лица их сияли улыбками. И, наконец, на последней фотографии он снова находился в компании двух человек, уже других, в другой форме. Саша догадалась, что этот снимок сделан незадолго до полета в космос, лицо Войтеха снова приобрело серьезность и какое-то вдохновение, которого ни на предыдущих фотографиях, ни в жизни Саша никогда не видела.

Она так увлеклась, что даже не заметила, как взрослый настоящий Войтех появился на пороге гостиной.

— Теперь мы квиты, — тихо заметил он, подходя ближе.

Саша бросила на него быстрый взгляд, а затем принялась торопливо собирать фотографии обратно, чувствуя себя неловко, как будто увидела то, что не предназначалось для ее глаз. Это казалось ей странным. Что-то похожее она должна была бы чувствовать час назад, когда без спроса нагрянула к нему в гости, а не сейчас. Ведь эти снимки он наверняка принес специально для нее.

— Никогда бы не подумала, что у тебя были такие щеки, — она не сдержала улыбку. — И что ты вспомнишь о своем обещании показать мне фотографии.

— У меня вообще отличная память, — Войтех вздохнул. — Иногда я об этом жалею. Если ты уже успела все посмотреть, то можем ехать.

— Да, конечно, — Саша поднялась, аккуратно положила фотографии на то же место, где взяла. — Только отвези меня куда-нибудь за сигаретами по дороге, курить хочу ужасно.



_2_мая_2013_года,_13.50_

_Osadni,_Holesovice,_Praha_7_

_Прага,_Чешская_Республика_



Ваня прикрепил к стене скотчем последний листок и отошел на два шага, чтобы оценить результаты своей работы. Теперь на стене в гостиной Войтеха была полностью воссоздана доска из конференц-зала исторического общества.

— Надеюсь, Дворжак, ты все равно собирался делать в своей квартире ремонт, — с ухмылкой заметил Ваня, бросив взгляд на еще более задумчивого, чем обычно, Войтеха, но тот либо не услышал, либо не посчитал нужным ответить.

— Не понимаю, чем нам это поможет, — заметила Лиля, по привычке меряя шагами комнату.

— Эти чуваки из общества явно что-то знают, — ответил Ваня. — И я хочу понять что.

— Они определенно выделяют среди всех погибших этих троих, — констатировал самый очевидный факт Войтех. После бессонной ночи его мозг работал с трудом. — Они называют их «хозяевами». У Саши возникли ассоциации с паразитологией, но если уж предполагать что-то подобное, то я бы скорее поставил на вирус: последняя жертва контактировала со вторым «хозяином» слишком мало. Сомневаюсь, что он принялся облизывать окровавленные руки после этого.

— Точно, это зомби-вирус, — с видом человека, на которого внезапно снизошла истина, выдохнул Ваня. — Точнее, вирус ярости. Пока, видимо, слабенький штамм: цепляется не ко всем, не проявляется долго, а потом еще и зараженного убивает почти сразу после обнаружения симптомов.

— Иван, тема зомби-апокалипсиса никак вас не отпустит? — улыбнулся Нев. После самолета он успел только завезти вещи в гостиницу, а потом они сразу все вместе отправились в квартиру Войтеха на общий «мозговой штурм». Сам Нев пока в основном знакомился с ситуацией и медленно потягивал ароматный кофе, наблюдая за своими друзьями.

— У меня разработан детальный план действий на его случай, — радостно заявил Ваня, кивнув.

— Ты пока не торопись бежать за каской, — хмыкнул Войтех.

— Не похоже это на вирус, — отозвалась с балкона Саша. Она стояла у открытой в комнату двери с сигаретой в руках и смотрела на воспроизведенную Ваней доску. — Разный инкубационный период: девушки были заражены по четыре дня, мужчина умер за пару часов. Непонятный механизм передачи: если через кровь, то я бы тоже заразилась, если воздушно-капельный, то почему так мало жертв? Не бывает вирусов, которые заражают только одного человека по очереди.

— И причем здесь Голем? — Лиля остановилась и тоже посмотрела на стену.

— Это вообще какая-то ерунда, — согласился Ваня. — Как будто две разные истории, никак не связанные друг с другом.

— А может, нам все-таки поговорить с ребятами из этого исторического общества? — предложила Саша. — Они наверняка знают, как это связанно. Если они тоже занимаются этим делом, мы могли бы объединить усилия.

— У меня есть предчувствие, что они нам не обрадуются, — спокойно сообщил Войтех. — Особенно после того, как вы залезли в их офис. Кстати, это даст им возможность заявить на вас в полицию.

— А откуда они узнают, что это мы? — не поняла Саша.

— А иначе как мы узнали, что они этим тоже интересуются? — хмыкнул Ваня. — Сопоставить взлом с нашей просвещенностью труда не составит, Айболит.

— Вот именно, — согласился с ним Войтех.

— Позвольте, я опишу картину, как я ее сейчас вижу, а вы поправьте меня, если я что-то перепутал или упустил, — предложил Нев. — Под Староновой синагогой обнаружилось подземелье, о котором никто не знал. Исследовавшие подземелье ученые находились там несколько дней, и все было нормально, пока они не дошли до исследования определенной ниши. В тот день оттуда вышел странный мужчина, который, судя по его описанию, сымитировал внешний вид людей, находившихся рядом. Как хамелеон. Одного ученого он убил, двоих ранил, остальных не тронул и вышел на поверхность. Через несколько дней еще одна девушка, которая была и в подземелье, и в той нише, умирает. При этом кто-то убивает ее подругу, а третья подруга уходит, как ни в чем не бывало, после чего туда же является тот мужчина из подземелья. Пока я ничего не упустил?

— Катка ушла из подземелья незадолго до появления Голема, потому что почувствовала себя плохо, — добавил Войтех.

— И судя по описанию нанесенных повреждений, подругу убил не кто-то, а сама Катка, — поправила Нева Саша. — Если только там не было еще кого-то с таким же ростом, что маловероятно.

— Про последнюю рану еще забыли, — напомнил Ваня. — Все удары ножом девчонке нанесли одновременно, и только последний через какое-то время, когда она уже была мертва.

— Значит, если я правильно понимаю хронологию того вечера, — медленно произнес Нев, все еще соединяя в голове отдельные кусочки, — то третья девушка ушла домой, в этот момент Катка по какой-то причине убила свою соседку, потом умерла сама, а потом туда пришел… пусть пока будет Голем, вытащил нож из тела убитой, потом воткнул обратно и ушел?

— Не укладывается, — возразил Войтех, сверяясь со своими записями. — Голем пришел и ушел в течение десяти минут после того, как ушла Ханна. Даже если Катка убила соседку сразу после ее ухода, с момента ухода Голема прошло бы меньше десяти минут, а Саша говорила, что последнее ранение нанесено минимум минут через двадцать после смерти девушки. — Он вопросительно посмотрел на Сашу, как бы ожидая ее подтверждения. Та кивнула.

— Не буду грузить вас медицинскими подробностями, поверьте на слово криминалистам и патологоанатому.

— Значит, Катка убила соседку тогда, когда Ханна еще оставалась в квартире, — задумчиво поправил себя Нев. — Потом, вероятно, она сразу умерла сама, потому что Ханну она не тронула, и та спокойно ушла.

— Слишком спокойно, — заметил Ваня. — Мне кажется, когда на твоих глазах одну девчонку вспарывают ножом, а вторая истекает кровью сама, это должно быть страшно.

— Либо она была в глубоком шоке, — задумчиво предположила Саша. — Пыталась найти утешение в церкви, но в итоге бросилась под поезд в метро.

— Странно, что перед тем, как отправиться в церковь, она сорвала с себя крестик, — заметил Войтех. — Минута разочарования в вере?

— Может быть, и так, — согласился Нев.

— Все равно не понимаю, — Войтех убрал смартфон в карман и подошел к кофеварке, чтобы налить себе еще кофе. — Когда я говорил с ее соседкой, та, конечно, отметила странное поведение Ханны, но не упоминала угнетенное состояние. Сказала только, что та опаздывала на работу и очень уж спокойно к этому относилась.

— Значит, Ханна вела себя странно, — подытожил Нев. — Голем пришел и к ней… Кстати, — он повернулся к Саше, — напомните, как так получилось, что именно вы оказались в той церкви с ним и Ханной?

Саша раздраженно закатила глаза.

— _Нечаянно_, — сквозь зубы процедила она, тут же поймав на себе насмешливый взгляд Вани.

— Как, Нев, вы еще не в курсе этой поистине героической истории? — рассмеялся тот. — Витек ушел побазарить с соседкой Ханны, я отлучился по делам, а наша доктор увидела на улице этого чувака, вообразила себя шпионом и увязалась за ним.

Нев понял, что он случайно затронул какую-то больную тему, и извиняющимся тоном уточнил:

— Саша, простите, но не могли бы вы поточнее сказать, что он делал, когда вы его увидели? Он просто проходил мимо? Насколько я понимаю, речь идет о какой-то окраине города, в которой сложно оказаться случайно.

— Он шел куда-то целенаправленно. Мне казалось, что он иногда как будто прислушивается к чему-то. Но не ушами, а как будто… — Саша взмахнула рукой, подбирая слова. — Ощущениями. Словно ищет кого-то по каким-то своим ориентирам. И потом он точно так же искал меня в костеле.

— Значит, он искал что-то, — Нев снял очки и задумчиво прикусил дужку. — Он искал Катку, потом Ханну… Но на месте последних двух смертей он не появлялся?

— Нет, — отозвалась Лиля.

Нев снова посмотрел на имитацию доски из офиса Исторического общества: распечатанные на обычных листах фотографии и подписи на чешском, которые Войтех рядом подписал по-русски.

— А слово «hostitel» — хозяин, как вы подписали, — может использоваться в качестве «владелец»? — поинтересовался Нев у Войтеха. — Может быть, Катка что-то нашла в той нише. Какой-нибудь… артефакт, который был спрятан там под защитой Голема. Она вынесла его, Голем восстал, чтобы найти и вернуть. Потом его забрала Ханна, а у Ханны — тот мужчина.

— А зачем? — не понял Ваня.

— Такие вещи иногда выглядят как драгоценность, а иногда могут подчинять себе людей, — Нев пожал плечами. — И совершенно точно они могут разрушающе действовать и на психику, и на физическое состояние человеческого тела.

— Нет, — Войтех покачал головой, — если бы речь шла о предмете, который переходит от одного к другому, использовали бы слово «vlastnik». Hostitel — это, скорее, хозяин жилья или, как верно заметила Саша, носитель паразита.

— Вот как, — Нев продолжал вглядываться в надписи. — А эти два слова вы переводили?

— Какие два слова? — не понял Войтех, внимательно изучая подписи. Он был уверен, что подписал все.

— Вот эти. — Нев встал со своего места, подошел к стене и ткнул в две последовательности непонятных закорючек.

Лиля выпрямилась и нетерпеливо поерзала на своем месте, понимая, что они, наконец, добрались до сути.

— А это слова? — нахмурился Ваня. — Я думал, это шифр какой-то.

— Вообще-то, это иврит, — пояснил Нев.

— О боже, — тихо выдохнула Саша, снова потянувшись за сигаретами. — Я думала, Нев приедет, и станет легче, но становится только хуже. Голем, паразиты, артефакты, вирусы, теперь еще и иврит. Нев, вы знаете, что там написано?

— К сожалению, я не настолько хорошо его знаю, — он покачал головой. — Но я уверен, что в Интернете можно легко найти перевод.

— Но как мы его наберем? — усомнилась Лиля. — Разве на клавиатуре есть такие буквы?

— Нет ничего невозможного, — хмыкнул Ваня, открывая крышку своего ноутбука, который лежал у него на коленях. — Нев, идите сюда, будете мне помогать. А то виртуальную клавиатуру нужную я найду, но вот закорючки эти мне на одно лицо.

Нев подошел ближе к Ване, и вместе они довольно быстро справились с переводом.

— Так, одно слово означает — вы не поверите — Голем. Второе, какой-то «диббук».

— Диббук? — удивленно переспросила Лиля, даже подавшись чуть вперед, как будто хотела лично убедиться, что Ваня не шутит.

— Это еще что за хрень? — отозвалась с балкона Саша.

— О, ну, конечно, — Нев едва не застонал. — Как же я сразу об этом не подумал. Паразит! Диббук в еврейском фольклоре — это что-то среднее между призраком и демоном. Это злой дух в том смысле, что когда-то он был человеком, который после смерти не смог перейти в иной мир. В отличие от призрака в классическом понимании, диббук не может существовать сам по себе. Ему нужен сосуд, носитель. Диббуком становятся самые темные души, уже потерявшие все человеческое. Это… кристаллизовавшееся зло, которое…

— Есть в каждом из нас, — перебил Войтех, наконец понимая, что пытался сказать ему раввин.

— Именно! — обрадовался Нев. — Диббуку подходит не каждый человек. Обычно они прилипают к душам максимально светлым, потому что с чужим злом они конфликтуют. Идеальными носителями для диббука считались дети и девственницы.

— Потому что после первого же секса с мужчиной в душе женщины поселяется зло, — язвительно фыркнула Лиля.

— Вы же понимаете, это издержки древних представлений о чистоте, — Нев смутился.

— Предположим, я еще поверю, что из всей группы в подземелье диббук выбрал Катку как самую чистую и невинную душу, — прокомментировала с балкона Саша. — Потом перешел на Ханну, если Катка ему не подошла, та вообще даже в церковь ходила, возможно, посветлее и почище будет, но этот последний чувак, простите, на невинную душу никак не тянет.

— А зачем он вообще меняет хозяев? — Ваня непонимающе посмотрел на Нева. — Выбрал одну — и сиди себе.

— Диббук меняет хозяина в двух случаях. Во-первых, как я уже сказал, он ищет идеальное вместилище, потому что чужая тьма конфликтует с ним. Почувствовав рядом хозяина лучше, он перепрыгивает. При этом прежний носитель погибает. Во-вторых, он вынужден прыгать, если носитель погибает по другим причинам. Насколько я понимаю, Ханна бросилась под поезд в метро. Диббук был вынужден прыгнуть на ближайшего человека, уже не разбирая качество носителя. Думаю, поэтому последний известный нам носитель так быстро умер: он не подходил диббуку.

— А человек, в котором живет эта тварь, чувствует ее? — снова спросил Ваня.

— Человек совершенно точно проходит через определенную трансформацию, — Нев повернулся к Войтеху, — отсюда и изменение в поведении, но я сомневаюсь, что он осознает, в чем дело. Если только он не знаком с концепцией одержимости вообще и диббука в частности.

— Просто я не понимаю, какого рожна Ханна бросилась под поезд, — не унимался Ваня, — если она не понимала, что в ней поселился этот ваш… диббук.

— Да все просто, — немного раздраженно ответила Лиля. — Она видела, что сделала Катка с подругой, и чувствовала негатив и агрессию в себе. Не знаю, была ли она знакома с концепцией одержимости, но, думаю, определенные выводы сделала. Вот и решила проблему по-своему.

— Возможно, — кивнул Нев.

— Значит, Голем охотится не на самих людей, а за диббуком? — неуверенно резюмировал Войтех.

— Я думаю, что это самый логичный вывод, — кивнул Нев. — Пока ситуация видится мне примерно так: несколько веков назад его использовали как ловушку для диббука…

— Потому что он пустой сосуд, который можно наполнить чем угодно, — Войтех опять вспомнил слова раввина.

— Именно. Потом его спрятали в том подземелье, но его создатель, по всей видимости, предполагал, что однажды подземелье будет вскрыто, и диббук сможет вырваться из своей тюрьмы, перескочив на минимально подходящего носителя, которым и стала Катка. Голем был запрограммирован на то, чтобы в этот момент восстать и отправиться за диббуком.

— Люблю качественно спроектированные программы, — фыркнул Ваня. — Способности хамелеона в него тоже заложил создатель?

— Если он подумал о том, что Голему потребуется слиться с толпой, то мог и заложить, — кивнул Нев. — По крайней мере, я сомневаюсь, что Голем делает это сам.

— Значит, наша основная забота не Голем, а диббук, — Войтех задумчиво смотрел на распечатки на стене, на выведенное на иврите слово, означающее диббука. — Вопрос в том, что мы можем сделать, чтобы остановить его?

— Для этого его сначала нужно найти, — резонно заметил Ваня, — а мы понятия не имеем, где его искать.

— Он должен быть в ком-то из тех, кто был в супермаркете в тот момент, когда Мартин устроил там бойню. — Саша выбросила сигарету в пепельницу и вернулась в комнату. — Если Карелу удастся получить список этих людей, мы можем начать проверять их всех.

— Ты представляешь, какой длины будет список? — возразила Лиля. — И как мы будем их проверять? Опрашивать родных, не изменилось ли их поведение?

— Нев, — Саша повернулась к их старшему товарищу, — нет никакого более действенного способа опознать носителя диббука?

Нев немного растерянно пожал плечами. До сих пор он изучал диббуков просто как часть фольклора и никогда не встречал практического руководства, как распознать носителя диббука.

— Сомневаюсь, что есть какой-то более действенный способ, чем тот, который предположила Лилия.

Войтех медленно поставил полупустую чашку на маленький обеденный стол и подошел ближе к распечаткам. Он не был уверен, что у него получится, но что-то внутри решило, будто сейчас хороший момент попробовать. Протянув руку к слову «диббук» на иврите, он закрыл глаза и попытался мысленно вернуться в тот день, когда они обнаружили Ханну на рельсах. Рядом с ней был мужчина, который, скорее всего, уже стал новым носителем. Войтех не помнил, обратил ли он тогда на него какое-то внимание, но сейчас пытался представить его лицо по фотографиям в репортажах.

Остальные все еще бурно обсуждали, как можно побыстрее определить носителя диббука среди нескольких десятков людей, которые находились в супермаркете, и даже не обратили внимания на то, что делает Войтех, среагировав уже только на звук упавшего на пол тела.

Нев замер на полуслове, Ваня удивленно вздернул брови, не тронувшись с места, вместо него к потерявшему сознание Войтеху бросилась Лиля. Саша тихо выругалась, последовав за ней.

— Если его не убьют видения, то его убью я, — проворчала она, опускаясь рядом с ним на колени и пытаясь привести его в чувство. Она всегда знала, что Войтех нарушит свое обещание не провоцировать видения при первом же удобном случае, когда ему покажется, что это важнее его здоровья, поэтому у нее в сумке были припасены необходимые лекарства.

— Может, на диван его перенести, убогого? — предложил Ваня, видя, что все Сашины усилия пока не приносят результата, но в этот момент Войтех все же пошевелился.

— Не утруждай себя, — попытался ответить он Ване, но голос прозвучал так тихо, что услышали его только Саша с Лилей. Не открывая глаз — свет даже сквозь веки причинял боль — Войтех облизнул пересохшие губы. — Я видел его лицо, — сообщил он. — Позвоните Карелу, попросите достать список посетителей с фотографиями. Нужны только мужчины.

— Лежи смирно, — раздраженно приказала Саша, не обратив внимания на его слова. — Я сейчас сделаю тебе укол, и после этого ты пойдешь в постель и поспишь часа три, лучше четыре.

— Какой еще укол? — Войтех так удивился, что даже открыл глаза, но тут же поморщился от чрезмерно яркого света.

— Какой надо. Ты свое сердце слышал? Будешь сопротивляться, еще и снотворного добавлю.

Войтех прислушался к собственным ощущениям. Сердце действительно скакало странным галопом, даже во время пробежек такого не случалось.

— Хорошо, — покладисто согласился он, снова закрывая глаза. — Только без снотворного. И Карелу позвоните.

— Да позвоним мы, позвоним, — пообещала Лиля со вздохом.




Глава 11


_3_мая_2013_года,_10.20_

_Osadni,_Holesovice,_Praha_7_

_Прага,_Чешская_Республика_



Карел достал список свидетелей происшествия в супермаркете, их фотографии и даже записи с камер наблюдения и прислал все это ранним утром в пятницу с курьером, поскольку последние часы накануне открытия клуба хотел полностью посвятить предстоящему событию.

Войтех все еще испытывал последствия вчерашней попытки «погуглить во Вселенной», как однажды назвала это Саша, в виде тупой ноющей головной боли, но все же честно просмотрел снимки двадцати двух мужчин под первую же утреннюю чашку кофе, однако знакомое лицо не обнаружил. Он успел изучить список и фотографии еще два раза перед тем, как к нему в гости нагрянули остальные.

— Как успехи? — тут же поинтересовалась Лиля, едва они вошли.

— Пока никак, — вынужден был признать Войтех. — Его нет среди этих людей.

— А ты вообще уверен, что увидел кого нужно? — насмешливо поинтересовался Ваня, когда все проходили в гостиную. — А то, может, это был какой-то левый мужик?

— Я уверен, — тихо, но твердо ответил Войтех, снова садясь за стол, ровным слоем покрытый распечатками, под которыми потерялся даже его ноутбук.

— И никого даже похожего? — огорченно спросила Саша, подходя к нему и рассматривая пронумерованные фотографии, номер каждой из которых совпадал с именем в списке.

— Даже близко нет. Эти почти все чехи, двое немцев и трое русских. А тот парень был похож на жителя южных регионов.

— Кавказец, что ли? — хмыкнул Ваня, без спроса наливая себе кофе из еще горячей кофеварки. Почему-то в этой квартире никто из них не ощущал себя в гостях. То ли потому что они устроили из нее нечто вроде оперативного штаба для совещаний, то ли потому что Войтех сам жил здесь всего несколько дней. — Слушай, а у тебя пожрать нечего? Я сегодня завтрак в отеле проспал.

— Потому что вчера по барам таскался до полуночи, — с сарказмом прокомментировала Лиля.

— В холодильнике посмотри, там, кажется, пицца оставалась, — рассеянно отозвался Войтех, все еще разглядывая фотографии. — А под южными регионами я подразумеваю Италию, Испанию, Черногорию… И так далее. Не понимаю, почему его здесь нет.

Пока Ваня копался в холодильнике и гремел посудой, Саша и Лиля склонились над фотографиями, хотя даже не представляли, кого им надо искать. Никого похожего на смуглого загорелого мужчину на снимках действительно не было.

— А, может быть, он каким-то образом не попал в этот список? — неуверенно предположила Саша.

— Если бы я был диббуком, я бы полицию ждать не стал, — с набитым ртом заявил Ваня.

— Но если он ушел до того, как приехала полиция, — это тупик, — вздохнул Войтех.

— А видео с камер наблюдения нет? — поинтересовался Ваня.

— А что они тебе дадут? — не понял Войтех.

— Ну, если он успел расплатиться картой, — Ваня выразительно посмотрел на Войтеха и остальных, не уточняя, что именно в этом случае можно сделать, но все и так поняли.

— Видео с камер есть, — кивнул Войтех, раскапывая ноутбук и открывая его крышку.

Пару минут спустя Ваня досадливо поморщился. Качество видео оказалось настолько низким, что лиц посетителей супермаркета невозможно было разглядеть.

— Если ты тут найдешь своего клиента, я тебе медаль дам.

Однако, несмотря на качество, они все же честно просмотрели видеозапись за последние пятнадцать минут до происшествия, вычеркивая всех, кто успел выйти из магазина, и пытаясь сопоставить оставшихся с фотографиями из списка по каким-то общим чертам внешности.

Они все-таки нашли его. Темноволосый мужчина в синих джинсах и красном свитере стоял в очереди прямо за последним известным носителем диббука и не подходил ни под одну из фотографий. На всякий случай проверив еще раз, они снова выделили из всех посетителей магазина именно этого мужчину. Беда была в том, что во время всей заварушки он исчез из зоны охвата камер и больше на них не появился.

— Сомневаюсь, что он расплачивался за свои покупки, — заключила Саша, выпрямляясь и потирая затекшую спину.

— Да, судя по всему, до кассы он не дошел, — кивнул Ваня.

— И что же, все-таки тупик? — разочарованно протянула Лиля.

— Слушай, а может, ты еще раз включишь свою экстрасенсорику? — воодушевленно спросил Ваня у Войтеха. — Только посмотри, не к кому эта хрень прилепилась, а где сейчас этот человек.

— Мне почему-то кажется, что это плохая идея, — осторожно заметил Нев.

Саша поддержала его мрачным взглядом.

— Ты убить его хочешь? — поинтересовалась она.

— Да ладно, что ты драматизируешь? Подумаешь, обморок. У нас тут люди гибнут, — неожиданно серьезно заметил Ваня.

Саша перевела взгляд на Войтеха, понимая, что Ваня все равно не сможет здраво оценить всю опасность, которую эти видения представляют для их персонального экстрасенса.

— Если ты на это согласишься, Дворжак, то без моего участия, — предупредила она. — Я уйду прямо сейчас, не желаю быть свидетелем суицида. Возможно, Сидорову этого не понять, но ты знаешь, что я права. Второе спровоцированное видение за два дня добром для тебя не кончится.

— Если ты хочешь уйти, я не стану тебя держать, — Войтех посмотрел на нее с едва заметной улыбкой. — Но ты знаешь, что Иван тоже прав. И знаешь, что, кроме тебя, меня откачивать некому. А я должен хотя бы попытаться. Иначе те, кого убьет новый носитель, когда слетит с катушек, будут на моей совести.

Саша сердито сложила руки на груди, бросив перед этим убийственный взгляд на Ваню, и отошла в сторону. Естественно, она не могла уйти, зная, что он все равно попытается спровоцировать у себя видение, и ему будет нужна ее помощь. Но и согласиться с ним вслух означало пойти против своих же правил.

Войтех немного помедлил. Голова отозвалась усилившейся болью на одну только мысль о том, чтобы повторить вчерашний подвиг. К тому же он до сих пор не понимал, как именно это делает. В первый раз, еще в Санкт-Петербурге, он смотрел на фотографию, сделанную незадолго до того момента, в который он хотел заглянуть. Вчера он коснулся надписи и мысленно представил последнего известного ему на тот момент носителя.

Войтех посмотрел на экран ноутбука, на котором было остановлено видео из магазина. Они выбрали кадр, где предполагаемый новый носитель диббука почти смотрел в камеру.

— Ладно, попробуем, — пробормотал Войтех и протянул к экрану руку, отчаянно надеясь, что если он в процессе не свалится со стула, то голова не будет снова болеть так сильно. Он ведь обещал Карелу быть на открытии его клуба. И даже успел уже пригласить Кристину пойти с ним.

То ли из-за этих мыслей, то ли из-за подсознательного страха перед последствиями, то ли по какой-то другой причине ничего так и не произошло. Честно подождав пару минут, концентрируясь на мужчине с записи, Войтех открыл глаза и покачал головой.

— Не получается.

— Возможно, вы не успели восстановиться после прошлого раза, — ободряюще предположил Нев. — Такие вещи отбирают больше сил, чем кажется.

— Либо же нашел способ выкрутиться, — Ваня многозначительно посмотрел на Войтеха, как будто раскусил его коварный план. — И на эмоциональный шантаж девушки не поддался, в грязь лицом не упал, и стараться особо не стал. Типа попытался же.

— Ваня! — Лиля раздраженно оборвала брата. — Ты можешь хоть иногда держать язык за зубами и не говорить всю ту чушь, что есть в твоей голове?

Ваня молча поднял руки, давая понять, что больше ничего говорить не собирается, но и от своих слов не отказывается. Войтех, как обычно, предпочел проигнорировать выпад в свой адрес. Гораздо больше его сейчас интересовало, что еще можно сделать.

— Какие у нас есть альтернативные варианты?

— Передать полиции через твоего брата, чтобы они нашли этого парня, — Лиля кивнула на экран. — У них-то должны быть свои способы это сделать?

— Вопрос в том, станут ли они его искать? Как им объяснить, зачем это нужно? — возразил Нев.

— А почему нет? — отозвалась Саша. — Этот парень там был, стоял прямо за спиной Мартина, может быть важным свидетелем. Если полиция связала это дело со смертью Катки и Ханны, думаю, они хотели бы восстановить полную картину произошедшего. И тот факт, что он исчез и не дождался полиции, может показаться им достаточно подозрительным. Нам необязательно говорить им про диббука.

— Хорошо, Карелу я это передам. Что еще мы можем сделать?

— Пойти на открытие клуба твоего брата и не брать на себя ответственность за события, на которые не можем повлиять, — уверенно заявила Лиля. — Не мы создали этого диббука, не мы так ненадежно его заточили, не мы вскрыли его тюрьму, не мы помогли ему оттуда выбраться. Если мы сможем его остановить, мы это сделаем. Но если этот парень слетит с катушек до того, как его найдет полиция, никто из нас не будет в этом виноват.

— Пожалуй, придется согласиться с Лилькой, — словно нехотя кивнул Ваня. — Во сколько у нас там культурное мероприятие?

— Начало в восемь, — Войтех принялся собирать распечатки, разбросанные по столу.

— Поедем отсюда все вместе? — уточнила Лиля.

— Нет, мне надо будет кое за кем заехать, поэтому с вами увидимся там, — сообщил Войтех, продолжая складывать вместе распечатки и ни на кого не глядя.

Саша посмотрела на него, но тут же отвела взгляд, легко догадавшись, о ком он говорит. Похоже, всего сутки спустя утверждение о том, что для него это ничего не значило, было им уже забыто.

— Ну и ладно, а я успею смотаться в одно местечко, — заявил тем временем Ваня. — Нагуглил вчера, что в одном баре пиво привозят на каких-то паровозиках. Кто со мной? Айболит? Сестренка? Нев?

— А то как же, — отозвалась за всех Саша. — Конечно, мы с тобой.



_3_мая_2013_года,_20.10_

_Nocni_klub_Lucius,_Masna,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



В главном зале ночного клуба Карела Дворжака уже ничего не напоминало о том, что еще несколько дней назад здесь стояли коробки и полным ходом шел окончательный ремонт. Небольшая сцена была уже заставлена музыкальными инструментами и ящиками для генерации дыма. Она пока тускло подсвечивалась парой прожекторов и цепочкой мелких лампочек, чтобы настраивающий аппаратуру персонал не блуждал в потемках, но и не привлекал к себе много внимания. Располагавшийся у сцены танцпол, в прошлый их визит загроможденный недораспакованной мебелью, оказался гораздо просторнее, чем выглядел тогда. Многочисленные столики, амфитеатром поднимающиеся вокруг танцпола, освещались небольшими лампами. Над залом поднималось еще два этажа узких балконов, вдоль края которых тянулись барные стойки и высокие стулья. Отовсюду лился мягкий разноцветный свет, музыка пока играла фоном, молчаливые официанты сновали между столиками и поднимались на балконы с подносами, уставленными пивом и коктейлями.

Для младшего брата и его друзей Карел выделил лучший столик: он находился у стены, чтобы никто не ходил мимо и не задевал сидящих за ним, но тем не менее с него открывался прекрасный вид на сцену.

Сидоровы и Саша с Невом приехали первыми, Войтеха еще не было. Самого Карела они тоже не видели, Томас, встречавших их, многозначительно закатил глаза и заявил, что тот очень занят.

— А где это наш пан атаман? — поинтересовался Ваня, занимая самое удобное на его взгляд место за столиком. — Айболит, ты не в курсе, за кем таким таинственным он поехал?

Саша только пожала плечами, явно не желая отвечать.

— За другом или подругой, это же очевидно, — отозвалась Лиля, оглядываясь по сторонам и изучая людей за соседними столиками. Среди них почти не было «зеленой» молодежи, всем приглашенным на открытие клуба уже явно исполнилось тридцать, а то и больше. Тем не менее этот вечер выдавал в них поклонников Карела Дворжака, который играл «рок, панк или что-то такое», с чем единственным в зале четверым русским еще только предстояло познакомиться.

— У него есть друзья? — картинно удивился Ваня. — Я думал, у него только мы.

— Ага, особенно ты его друг, — фыркнула Лиля.

— Вот именно, — ее брат ничуть не смутился. — На его месте, будь у меня другие друзья, я бы с собой общаться не стал.

— Потрясающая самокритика, — тихо проворчала Саша.

— И все же друзья у него есть, — с улыбкой заметил Нев, глядя куда-то за спины Саши и Лили.

Ваня проследил за его взглядом и одобрительно присвистнул.

— И ничего такие, симпатичные.

— А я ее знаю, она из нашего отеля, — голос Лили прозвучал удивленно, когда она тоже увидела Войтеха с Кристиной.

Они только вошли в зал и пока не могли сориентироваться. Кристина держала Войтеха за руку и, улыбаясь, что-то говорила ему на ухо. Говорила она, по всей видимости, что-то смешное, потому что Войтех сначала тоже улыбнулся, а потом рассмеялся.

— Ага, это ж симпатичненькая администраторша, — кивнул Ваня, теперь тоже разглядывая их с удивлением. — И что-то мне подсказывает, что они не просто друзья. Быстро он.

— Они сто лет знакомы, — тихо пояснила Саша.

— Серьезно? — Лиля перевела на нее вопросительный взгляд. — Он тебе про нее что-нибудь говорил?

— Он нам всем про нее говорил.

Сидоровы сначала переглянулись, ничего не понимая, но, когда вспомнили, сразу снова недоверчиво посмотрели на Сашу.

— Серьезно? — Ваня выразительно приподнял брови.

— Кажется, я опять все пропустил, — с плохо скрываемым любопытством заметил Нев.

— Это его бывшая невеста, которая изменила ему с его братом незадолго до свадьбы, — без тени смущения объяснил Ваня, а потом вдруг развеселился. — Кстати, вы же еще не видели его брата. Ничего, скоро увидите.

В этот момент Войтех с Кристиной наконец заметили их и направились к столику.

— Простите за опоздание, — по-английски сказал Войтех, когда они подошли.

— Вот черт, опять на инглише разговаривать, — по-русски вздохнул Ваня. — Чего они русский перестали учить?

— Не все, — ответила Кристина на очень плохом, но все же понятном русском. — Те, кто работают в сферах туризма, учат. — После этого она все-таки перешла на английский и призналась: — Только я понимать понимаю, а говорю плохо. Вы можете говорить по-русски, если вам так удобнее.

— Вы можете говорить по-английски, мы вас тоже поймем, — Лиля дружелюбно улыбнулась Кристине.

— Я полагаю, вы все знаете Кристину? — на всякий случай уточнил Войтех, когда они сели за столик.

— Да уж конечно, — многозначительно усмехнулся Ваня.

— Мы все видели ее в нашей гостинице, — быстро добавила Лиля.

— Я вас тоже всех знаю, — Кристина обвела присутствующих взглядом, на мгновение дольше задержав его на Саше, но потом поспешно повернулась к Неву. — Даже вас, хотя мы почти не общались, Евстахий Велориевич.

— Можно просто Нев.

— Так значит, вы снова вместе? — бестактно поинтересовался Ваня, сложив руки на груди и с ехидством поглядывая на Войтеха с Кристиной. При этом он сделал вид, что не почувствовал пинка ногой под столом от сестры.

Кристина удивленно посмотрела на Войтеха. Она не ожидала от его друзей подобной осведомленности, взгляд ее спрашивал: «Как много ты им рассказал?» Войтех заметно смутился.

— Интересно, а в меню есть те восхитительные крошечные корзиночки с креветочным муссом, которые нам давали на тест-драйве повара? — Лиля демонстративно раскрыла меню, пытаясь сменить тему.

— Похоже, я пропустил не только самое интересное в расследовании, но и самое вкусное, — тут же поддержал ее Нев.

Они удивительно слаженным дуэтом принялись обсуждать меню и блюда, которые им готовили на пробу, не давая никому возможности вернуться к вопросу Вани. Кристина тоже переключила свое внимание на предлагаемые еду и напитки, а Войтех благодарно улыбнулся Лиле. Та сдержанно улыбнулась в ответ. Когда она поняла, что соблазнением не сможет получить от него нужную куратору информацию, она решила сменить тактику и постараться стать ему хорошей подругой. Вроде той же Саши.

Ваню в первую очередь привлек раздел с меню бара.

— А братец твой где? — поинтересовался он, когда за столом повисло молчание. — Он нас своим присутствием в этот раз не почтит?

Едва он это спросил, как почувствовал прикосновение чьих-то волос к плечу и чужое дыхание у своего уха.

— Uz ti chybim, zlato?[15 - Уже соскучился по мне, золотце? (чеш.)] — проникновенно спросил Карел, который подошел к ним как раз в тот момент, когда Ваня задал свой вопрос.

Ваня дернулся так, что чуть не свалился со стула. Карел выпрямился, довольно улыбаясь, но его улыбка исчезла, стоило ему заметить за столом Кристину. Та тоже заметно напряглась. Однако Карел ограничился осуждающим взглядом в сторону брата, а потом спросил по-английски:

— Надеюсь, у вас все хорошо и вам все нравится. Хотел бы составить вам компанию, — он покосился на Ваню, — но мне надо идти готовиться к выступлению.

— Мы увидим рок-звезду на сцене? — удивленно подняла бровь Саша.

— Детка, ради этого здесь все и собрались, — Карел самодовольно усмехнулся.

— Не терпится увидеть.

— Тогда никуда не уходите. — Он снова посмотрел на Войтеха с Кристиной. — Bravo, — коротко прокомментировал он, прежде чем уйти.

— У вас очень интересный брат, — смущенно заметил Нев, поправляя очки.

— Не то слово, — хмыкнул Ваня. — Дворжак, быстро переведи, что он мне сказал.

— Он подумал, что ты по нему соскучился, — с непередаваемым выражением лица пояснил Войтех. — И назвал тебя «золотцем».

— Твой брат же не говорит по-русски, — неуверенно заметила Лиля. — Как он понял, что сказал Ваня?

— Не говорит, но понимает. Ему в этом году будет сорок, он пошел в школу еще тогда, когда нас заставляли учить русский.

— Предупреждать надо, — проворчал Ваня, и на его лице едва ли не впервые в жизни читалось смущение.

Войтех только пожал плечами, давая понять, что предупреждать Ваню — не его забота.

Они успели сделать заказ и даже получить свои напитки, перед тем как их столику вновь было уделено внимание. На этот раз узнавать, все ли у них в порядке и всем ли они довольным, подошел Томас. Он старался выглядеть бодрым и гостеприимным, но его взгляд выдавал нечеловеческую усталость.

— Присядьте на пять минут к нам, отдохните, — с улыбкой предложила ему Лиля.

Томас колебался не дольше пары секунд, а потом сел на свободное место, благодарно кивнув и бросив взгляд на часы. На его лбу уже успела появиться тревожная складка, когда свет в зале внезапно почти погас, а сцена, наоборот, ярко засияла.

Монотонный гул и фоновая музыка сменились лавиной аплодисментов и одобрительных выкриков. Сначала на сцене появились музыканты, которые когда-то выступали с Карелом, а теперь собрались снова только ради этого вечера, грянула музыка, и на сцене появился сам Карел. Если к их столику он подходил еще в своем обычном «рабочем» виде — классическом костюме, то у стойки микрофона предстал в узких кожаных штанах с низкой талией и футболке без рукавов, которая открывала татуированные руки с множеством браслетов на запястьях. Длинные светлые волосы, еще недавно лежавшие аккуратными локонами, теперь были принудительно растрепаны.

Он что-то крикнул в микрофон, скорее всего приветствие, потому что публика отозвалась новой волной еще более громких аплодисментов и одобрительных выкриков, потом начал петь, пританцовывая и давая знак остальным подниматься со своих мест и подходить ближе. Столики начали стремительно пустеть, а танцпол — наполняться. Не прошло и пары минут, а на сцене и у сцены уже творилось форменное безумие, подтверждавшее два факта: Карел за годы без выступлений не потерял своей пластичности и артистичности, а поклонники его не забыли.

— Он великолепен, правда? — громко прокричал Томас на ухо сидевшей рядом Саше. Другие его все равно не услышали бы за музыкой. — Всегда умел завести публику с пол-оборота.

Еще вчера утром Саша под страхом расстрела не призналась бы даже самой себе, что ей может нравиться хоть что-нибудь, связанное с Карелом. Но сейчас, глядя на мило воркующих Войтеха и Кристину и испытывая совершенно неуместную в ее положении, но от этого не менее жгучую ревность, она целиком и полностью поддерживала поступок Карела. Может быть, его методы и казались ей странными, но она не могла не признать, что, вполне вероятно, десять лет назад они были единственно верными.

К тому же ей всегда нравилась музыка на подобие той, что лилась сейчас со сцены, и сложно было изображать невозмутимость, когда даже Ваня и Нев отбивали ногами ей в такт.

— Он шикарен, — абсолютно искренне ответила она Томасу.

Тот еще что-то говорил ей, но Саша уже не слушала, снова зацепившись взглядом за Войтеха и Кристину. Та что-то прошептала Войтеху на ухо, затем чмокнула его в щеку и направилась в сторону подсобных помещений. Саша была почти на сто процентов уверена, что, по закону жанра, Войтех выждет минуту и отправится за ней, но он, к ее удивлению, остался сидеть на месте, с широкой улыбкой глядя на сцену.

После первой песни — явно какого-то громкого хита в прошлом — музыканты сразу начали исполнять другую, только после нее на какое-то время все стихло, и Карел принялся что-то говорить в микрофон по-чешски, время от времени срывая аплодисменты.

— Я вас все-таки вынужден оставить, — сказал Томас остальным, поднимаясь из-за стола. — Хотелось бы насладиться концертом, потягивая Маргариту, но придется бежать дальше. Нужно разобраться с нашим шеф-поваром, на него сегодня уже несколько жалоб поступило от персонала.

— Звезда капризничает? — усмехнулся Ваня.

— Не то слово, — Томас скривился, давая понять, как к этому относится. — С ним с самого начала было нелегко, а после той заварушки в супермаркете стало совсем невыносимо.

За столом повисла тишина, как будто его накрыло звуконепроницаемым куполом, и даже Карел со своей бандой не мог сквозь него пробиться.

— Какой заварушки? — раздался голос Саши в этой тишине.

— А вы не слышали? Какой-то мужчина устроил в супермаркете потасовку, причем больше всех пострадал он сам: кажется, он умер. Я в новостях видел. Наш Паоло, как назло, был в том супермаркете, он рядом квартиру снимает. Впрочем, не будем о грустном. Наслаждайтесь вечером.

И Томас, ловко маневрируя между столиками и посетителями, отправился в сторону подсобных помещений. Музыканты тем временем продолжили играть, Карел — петь, а большинство гостей — танцевать, но за их столиком больше никто не пританцовывал и не смотрел на сцену.

Им даже не потребовалось ничего обсуждать. Они просто переглянулись и убедились, что каждый все понял правильно. Паоло. Итальянец. Тот самый человек, которого Войтех видел. Новый носитель диббука.

— Да он же их всех убьет, — Ваня первым вскочил со своего места.

Остальные последовали за ним. Зря в прошлый раз они не уточнили, где именно находится кухня. Оставалось только последовать за Томасом и надеяться, что где-то там будет указатель.

Только добравшись до подсобных помещений, Войтех внезапно понял, что Кристина так и не вернулась за столик.

— Я найду ее, — пообещала Лиля, находя взглядом указатель со стрелочкой и буквами «WC». — А вы найдите повара.




Глава 12


_3_мая_2013_года,_20.55_

_Nocni_klub_Lucius,_Masna,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



В зале продолжался концерт, но в коридорах, ведущих к туалетам и техническим помещениям, стояла тишина, нарушаемая только низкими басами, долетавшими из зала, и стуком Лилиных каблуков. Сама Лиля прижимала к уху телефон, в котором уже непростительно долго раздавались длинные гудки, и пыталась унять бешено колотящееся сердце и сбивающееся дыхание. Голос в трубке раздался в тот момент, когда она дошла до двери женского туалета:

— Mlynar. Prosim?[16 - Млинарж. Слушаю? (чеш.)]

— Мы нашли вашего диббука, — без предисловий заявила Лиля.

В трубке повисло недолгое молчание, после которого ее собеседник заговорил уже по-русски.

— Что, простите?

— Пан Млинарж, сейчас не время изображать удивление, — резко ответила ему Лиля, стараясь, чтобы голос продолжал звучать тихо. — Диббук — ваш большой секрет, похороненный под Староновой синагогой, — здесь, улица Масна, 1, новый клуб «Люциус». Надеюсь, Голем скоро появится. И вам бы неплохо сделать то же самое.

Она не стала дожидаться ответа и сбросила звонок, после чего толкнула дверь туалета и позвала:

— Кристина! Кристина, ты здесь?

Однако помещение оказалось абсолютно пустым. Для уверенности Лиля даже толкнула дверь каждой кабинки: в туалете никого не было.

— Черт…

Она выскочила обратно в коридор, озираясь по сторонам и прислушиваясь. Ей показалось, что где-то дальше по коридору послышался приглушенный смех и торопливый топот ног, но стоило ей сделать шаг в том направлении, как шум раздался уже с другой стороны: с той, где она отделилась от остальных.

— На кухне его нет, — сообщил появившийся из-за угла Войтех. — Мы встретили Томаса, он тоже его ищет. Говорит, Паоло уже с полчаса никто на кухне не видел.

— Где же он тогда? — Лиля почему-то перевела вопросительный взгляд на брата и остальных, которые подошли чуть позже Войтеха.

— Ты нашла Кристину? — вместо ответа встревоженно спросил Войтех.

— Нет, ее здесь нет, — Лиля растерянно кивнула на дверь туалета. — Там вообще пусто. Может быть, мы с ней разминулись, и она уже вернулась в зал?

— Да как тут разминуться-то? — возразил Ваня, крутя головой в разные стороны. — Коридор-то один. Ты дальше смотрела? Может, она не в ту сторону пошла?

Войтех выразительно посмотрел на него, давая понять, что Кристина никогда не проявляла подобного пространственного кретинизма.

— Вообще-то мне показалось, что я там слышала какие-то шаги, — призналась Лиля, снова посмотрев в другую сторону, где коридор делал поворот, и нельзя было понять, есть там кто-то или нет.

Войтех вытащил из кобуры пистолет, радуясь, что не изменил своей привычке до конца расследования носить его при себе.

— Подождите меня тут, я проверю, — велел он, осторожно направляясь в сторону поворота.

Естественно, никто из его друзей не собирался отпускать его одного туда, где его пистолет был практически бесполезен. До конца коридора они шли очень осторожно, но если Лиля и слышала там чьи-то шаги раньше, то человек уже явно ушел: в том конце коридора было абсолютно тихо. И лишь свернув за угол, все ошеломленно замерли.

На полу, в огромной луже крови, пропитавшей ее светлую блузку насквозь, лежала Кристина. Она была еще жива и даже в сознании, но в глубоком шоке. Она не посмотрела ни на кого, хотя должна была услышать их.

Саша среагировала первой, почти мгновенно оказавшись на коленях возле нее и пытаясь оценить степень повреждений. Кристина дышала быстро и поверхностно, пульс уже едва прощупывался, на груди виднелась огромная рана, из которой сильным потоком лилась кровь, а при каждом коротком вдохе Кристины в нее с шумом засасывался воздух. Саша быстро огляделась, но, предсказуемо не найдя ничего подходящего, закрыла рану собственными руками.

— Лиля, найди мне аптечку, срочно! — велела она, понимая, что от ее рук нет почти никакого толка. — И вызови скорую.

Лиля испуганно кивнула, развернулась и тут же скрылась за углом, до них донесся только стук ее каблуков.

Войтех даже не заметил, как оказался рядом с Кристиной, только в какой-то момент осознал, что правая рука сжимает уже не пистолет, а ее холодные пальцы. Она смотрела на него со смесью удивления, испуга и надежды, силясь вдохнуть. Кристина, как могла, сжала его руку в ответ, неотрывно глядя на него.

— Саша, сделай что-нибудь, — попросил Войтех, не узнавая собственный голос.

— Я пытаюсь, — напряженно отозвалась та, сильнее прижимая руки к ране, но ей казалось, что воздух и кровь проходят даже сквозь ее кожу. Судя по количеству крови, могли быть задеты крупные кровеносные сосуды. — Но без аптечки могу очень мало.

Кристина как будто хотела что-то сказать, но Войтех успокаивающе погладил ее по щеке и откинул со лба прилипшие волосы. Он что-то мягко произнес по-чешски, Кристина в ответ прикрыла глаза и попыталась дышать ровнее.

Где-то дальше по коридору, со стороны двери, ведущей на лестницу, раздался шум, привлекший внимание Войтеха. Он поднял голову и посмотрел в направлении двери, непроизвольно сжав зубы. Где-то там все еще находился носитель диббука — шеф-повар Паоло, ранивший Кристину. Он мог причинить вред любому, кто окажется у него на пути. Войтех перевел взгляд на Кристину, а потом повернулся к Саше.

— Ты ведь позаботишься о ней?

Саша кивнула, не отрывая взгляд от собственных рук.

— Я сделаю все, что смогу, — пообещала она.

— Я буду твоим вечным должником.

Войтех выпустил руку Кристины, машинально вытер свою, перепачканную в крови, о штанину, нашел взглядом пистолет, который оказался рядом на полу. Шум со стороны лестницы повторился. Войтех поднял с пола пистолет и выпрямился, сосредоточенно глядя на закрытые двери, на которых висел значок аварийного выхода.

— Найдите Томаса, пусть вызовет полицию и скорую, — тихо велел он. — Потом возвращайтесь в зал, найдите Карела, нужно остановить концерт и вывести всех людей из здания.

— А ты? — напряженно спросил Ваня.

— А я найду эту тварь.

— Если вы попытаетесь убить его, — испуганно напомнил Нев, — диббук снова прыгнет. Скорее всего, на вас.

— Ему же хуже.

— Дворжак, не дури, — очень серьезно потребовал Ваня. — Это существо надо изолировать до тех пор, пока этот ваш Голем не найдет его.

Войтех обернулся и посмотрел на них с заметным раздражением.

— Найдите Томаса и Карела, вызовите полицию и выведите людей из здания, — повторил он, теряя терпение.

Он снова отвернулся и, уже не дожидаясь чьей-либо реакции, направился в сторону лестницы.

Ваня посмотрел на Сашу и Кристину, а потом на Нева.

— Нельзя оставлять его одного, злость и желание отомстить еще никому ничего хорошего не советовали, — ни к кому конкретно не обращаясь, произнес он.

— Идите, — кивнула Саша. — Мне вы все равно ничем не поможете, я подожду Лилю. Ваня, — она посмотрела на него, — не дай ему натворить глупостей.

Ваня раздраженно закатил глаза, но тут же направился вслед за Войтехом, на ходу бросив:

— Нев, не отставайте.

Нев еще раз посмотрел на бледную Кристину и поторопился вслед за младшими товарищами.

Саше казалось, что время остановилось. За Ваней и Невом давно захлопнулась дверь, Лиля все еще не вернулась. Руки, которые Саша прижимала к телу Кристины, от неудобного положения затекли и болели, но ей было страшно хоть немного сменить положение.

— Дыши, слышишь? — по-русски прошептала она, глядя на измученное лицо Кристины, и мысленно считая секунды до того, как наконец-то явится Лиля с аптечкой.

В какой-то момент ей показалось, что Кристина снова хочет что-то сказать. Саша наклонилась к ней ближе, но та не успела разлепить пересохшие губы, как вдруг погас свет, оставив обеих в непроницаемой темноте.



_3_мая_2013_года,_21.13_

_Nocni_klub_Lucius,_Masna,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



Когда лампы на потолке одновременно вырубились, Лиля, которая до этого бежала по коридору, прижимая к себе аптечку, замерла ровно на мгновение, а затем быстро вытащила из кармана смартфон и включила фонарик. Ей показалось, что сзади хлопнула дверь, а еще через пару секунд где-то очень далеко раздался шум, похожий на выстрел, который тут же повторился вновь, но она не стала тратить время на осмысление этого факта. Сейчас у нее было дело гораздо важнее.

Еще сильнее ускорив шаг, она в мгновение ока добралась до поворота и едва не налетела на сидящую на полу Сашу. Почему-то ей казалось, что она должна быть дальше.

— Вот, — Лиля протянула ей аптечку. — Я нашла Томаса, он дал мне это. Я в общих чертах объяснила ему, что происходит, он при мне начал вызывать «скорую» и полицию. Надеюсь, у него хватит мозгов вывести отсюда людей… Или хотя бы рассказать все Карелу.

— Посвети мне, — нетерпеливо велела Саша, пропустившая весь ее монолог.

Лиля тут же присела на корточки и направила луч фонарика на Сашины окровавленные руки, которыми та открывала какие-то упаковки из аптечки, а затем перевела его на Кристину.

— Она жива? — с тревогой спросила Лиля. Ей казалось, что Кристина стала совсем бледной и уже почти не дышала.

— Пока да, — коротко отозвалась Саша, теперь уже делая что-то с раной Кристины. Лиля старалась не приглядываться. Она никогда не падала в обморок от вида крови, но все же это было не самое приятное зрелище. — У нее сильное кровотечение и, кажется, клапанный пневмоторакс. Нужно сделать так, чтобы воздух перестал попадать в грудную полость, иначе легкие спадутся, и она не сможет дышать.

— О боже, — только и выдохнула Лиля, стараясь даже не представлять то, о чем говорила Саша, но та, заимев аптечку, казалось, почувствовала себя увереннее.

Она еще что-то говорила, когда в темноте, где-то совсем недалеко, снова раздался выстрел. Лиля вздрогнула и выронила смартфон.

— Лиля! — тут же прошипела Саша.

Та поспешно вернула луч света на прежнее месте.

— Прости. Это Войта стрелял?

— Надеюсь, он грохнул эту тварь, — проворчала в ответ Саша.

— Повар такая же жертва, как и остальные, — напомнила Лиля. — Тебе его не жаль?

— Ни капли.

Лиля хотела еще что-то сказать, но в этот момент какой-то шум раздался прямо у нее за спиной. Она обернулась и едва не вскрикнула, но вовремя успела остановить себя: прямо на них шел высокий мощный мужчина в длинном сером плаще, каске и с абсолютно бессмысленным взглядом.

Не сговариваясь, девушки подхватили полубессознательную Кристину и постарались оттащить ее чуть в сторону с пути гиганта, сами тоже вжались в стену. Если им повезет, он пройдет мимо. Беспокоило Лилю только то, что, по словам Саши, он искал ее в костеле, хотя если запрограммирован охотиться за диббуком, не должен был этого делать. Она даже не представляла, что именно могло привлечь Голема в Саше, но боялась, что тот сейчас снова почувствует ее. Однако Голем прошел мимо них, даже не повернув в их сторону голову. Похоже, он уже знал, где его цель, и у него не было времени отвлекаться на Сашу.



_3_мая_2013_года,_21.13_

_Nocni_klub_Lucius,_Masna,_Praha_1_

_Прага,_Чешская_Республика_



Темнота застала Войтеха, когда тот уже добрался до лестницы и поднимался наверх, откуда, как ему казалось, доносились звуки. В первый момент он замер, прижавшись к стене и напряженно вслушиваясь в тишину, которая внезапно стала полной: из зала перестали доноситься приглушенная музыка и голос Карела. Это означало, что свет погас во всем здании.

— Sakra…

Он нащупал в кармане смартфон, но стоило пальцам сомкнуться вокруг его корпуса, как Войтех услышал чьи-то шаги: кто-то спускался с третьего этажа ему навстречу. Причем этот кто-то шел достаточно быстро и уверенно, как будто кромешная тьма вокруг его ничуть не смущала.

— Posso vederti, — тихо и распевно протянул незнакомый голос, а потом раздался приглушенный смех. Он отчего-то прозвучал жутко. — Non si puo nascondere da me.[17 - Я тебя вижу. Тебе от меня не спрятаться (итал.)]

Шаги были уже совсем близко, а потом замерли. Войтеху показалось, что он почувствовал чужой взгляд на себе, направленный сквозь темноту, которая ослепляла только его. Он не знал, действительно ли диббук видит его или таким образом пытается заставить выдать себя. Если видит, то почему не нападает? Впрочем, кто сказал, что этот то ли демон, то ли злой дух не может получать удовольствие просто от страха, который сейчас исходил от Войтеха? А судя по тому, как вспотели его ладони, страха было достаточно.

Дверь на лестницу, оставшаяся на один лестничный пролет ниже, внезапно открылась и через нее прошел луч чьего-то слабенького фонаря, а потом раздался знакомый громкий шепот:

— Дворжак, ты тут?

Войтех понял, что времени на раздумья не осталось. Даже если диббук до сих пор действительно его не видел, то через секунду увидит. И что еще хуже: он уже мог видеть его друзей, как минимум Ивана, а судя по звуку шагов, с ним находился еще один человек.

Времени включать фонарик на смартфоне не осталось, поэтому Войтех поднял в темноте пистолет, не столько целясь, сколько пытаясь направить его в сторону голоса, который он слышал перед этим.

— Ваня, назад! — громко велел он и вместе с этим два раза нажал на спусковой крючок.

Два выстрела в тишине прозвучали оглушительно. Войтех услышал рычание, а потом быстрые шаги: человек, стоявший в нескольких метрах от него, побежал назад, в сторону третьего этажа. Другие шаги, наоборот, приблизились к нему: это Ваня и Нев поднялись выше. В смартфоне Вани фонарик все еще горел, поэтому вместе с ним появился и свет. Войтех убедился, что на лестнице выше больше никого нет, и позволил себе потратить пару секунд на то, чтобы включить фонарик на своем смартфоне.

— Где он? — спросил Ваня.

— Наверх побежал. Вы что тут делаете? — Войтех недовольно посмотрел на него.

— Пытаемся сделать так, чтобы ты не наломал дров, — едко отозвался Ваня. — Нам не стрелять по этому существу надо, а задержать его. А кто у нас большой специалист по таким вещам? — он выразительно посмотрел на Нева.

— Я, честно говоря, не уверен, что это сработает с диббуком, — слегка заикаясь, признался тот.

— Это же сработало с зомби, — напомнил Ваня. — Если вы смогли задержать их…

— Всего на несколько секунд, — возразил Нев, перебив его.

— Не хочу вас отвлекать, но сначала надо его найти, а потом уже думать, что с ним делать, — язвительно бросил Войтех, направляясь вверх по лестнице. Он подсвечивал себе путь и держал пистолет наготове, чтобы иметь возможность выстрелить в любой момент.

В глубине души он понимал правоту Нева, Лили и Вани: убив шеф-повара Паоло, он ничего не добьется. Диббука таким образом не уничтожить, зато можно пострадать самому, став новым носителем. Однако это был один из тех редких случаев, когда Войтех не мог заставить себя мыслить рационально.

Ваня и Нев последовали за ним, и он больше не стал возражать. Какой смысл? Они не в армии, а он не командир. Они все равно поступят так, как сочтут нужным, а он только потеряет время.

На третьем этаже оказалось так же тихо, как и везде. Войтех плохо представлял себе, для чего он используется. Пара дверей, которые попались ему первыми, оказались заперты, коридор, насколько хватало света их фонарей, был пуст.

— Может, он пошел выше? — предположил Нев. — На чердак или на крышу.

— Нет, я видел, как закрывалась дверь на этот этаж, — возразил Войтех. — И потом… он тут. Я это чувствую.

— Лучше бы ты чувствовал, где именно он тут, — проворчал Ваня, который ощущал себя сейчас совершенно по-дурацки: у него не было ни магии, ни пистолета, и по большому счету он тут был лишним.

— Лучше проверь дверь, — огрызнулся Войтех, кивнув вбок и ни на секунду не отрывая взгляда от коридора впереди.

Ваня подергал ручку, но эта дверь тоже не поддалась. В свете фонаря уже показалась дальняя стена коридора. Диббука нигде не было.

— Куда же он делся? — недоумевал Нев. На всякий случай он уже соединил руки в привычном жесте и прочитал про себя заклинание, поскольку процесс этот занимал определенное время, а диббук, скорее всего, нападал стремительно.

— Возможно, он в одной из комнат дальше. Будьте внимательны, — Войтех ненадолго остановился, стараясь выровнять сердцебиение и дыхание. Без этого невозможно стрелять точно. — Иван, проверь следующую дверь.

Ваня потянулся к ручке, но стоило ему дернуть ее на себя, как дверь резко распахнулась. Кто-то выскочил из-за нее настолько стремительно, что никто из них не успел среагировать. Ваню откинуло к стене, а Войтеха — на Нева, в результате чего оба повалились на пол. Лучи фонариков беспорядочно заплясали по стенам, а тяжелые шаги принялись быстро удаляться в сторону лестницы.

Войтех выстрелил еще дважды наугад, не целясь, но, судя по всему, не попал.

— Черт, ну и сила, — простонал Ваня, отлипая от стены.

— Скорее, нельзя позволить ему выбраться из здания, — выкрикнул Войтех, поднимаясь с пола и устремляясь вслед за диббуком.

Больше всего его пугало то, что там, на пути к свободе, диббук должен был пройти мимо двух очень дорогих ему женщин. Он не мог позволить тому навредить ни одной из них.

Темнота сбивала с толку. Лучи скудного света, которые дарили фонарики в смартфонах, плясали и прыгали по поверхностям, создавая эффект мельтешения, только усугублявшего ситуацию.

Диббук быстро скрылся из виду, но Войтех слышал его шаги на лестнице ниже: тот пробежал мимо второго этажа, направляясь на первый, снова в коридор, где несколько минут назад ранил Кристину. Войтех не совсем понимал логику его перемещений, но сейчас думать об этом было некогда: он не мог пустить монстра так далеко.

Музыка больше не играла, а шумы, доносившиеся из зала, звучали скорее тревожно, чем празднично. Только теперь Войтех понял, что свет выключили специально. Это объясняло, что диббук делал на лестнице: возможно, где-то там находился распределительный щит.

— Stuj! — громко велел Войтех, заметив впереди мужскую фигуру. Он сам не понимал, почему выкрикнул это именно на чешском. Наверное, потому что итальянского он не знал, обращаться к итальянцу на русском было бы странно, а более универсальный английский вылетел у него из головы.

Паоло неожиданно действительно замер и оглянулся на него. Они оказались почти друг напротив друга, только на разных лестницах. Войтех успел разглядеть в неверном свете своего фонарика потерявшее человеческий облик лицо. Не то чтобы в нем действительно появилось что-то дьявольское: никаких черных глаз или внезапно выросших рогов он не увидел, но человеческие черты исказила совершенно неземная злоба.

Диббук почти добрался до площадки первого этажа. Если бы не эта секундная заминка, он бы уже нырнул в коридор, где остались Саша и Кристина. Прежде чем Войтех успел понять, что именно он делает, раздался выстрел. Диббук взвыл от боли и упал на пол.

— Черт тебя побери, Дворжак! — выкрикнул только сейчас догнавший его Ваня. — Что ты творишь?

— Спокойно, я просто выстрелил ему в ногу, — Войтех опустил пистолет и сделал жест, чтобы остановить Ваню. — Не подходи к нему.

Ваня все же спустился на несколько ступенек, однако остановился на безопасном расстоянии от итальянца, пытаясь рассмотреть, нет ли в его руках ножа, которым он ударил Кристину, или какого-нибудь другого оружия.

— Надо Сашу позвать, — предложил он, глядя на повара отчего-то брезгливо, как будто перед ним был не человек вовсе, а какая-то инопланетная мерзкая тварь. — А то он еще коньки отбросит тут, придется кому-то из нас стать новым хозяином этого диббука.

— Он не должен умереть, — неуверенно возразил Войтех. — Я стрелял так, чтобы он не мог идти. Если не получилось, я точно не хочу, чтобы Саша оказалась где-то поблизости. У нее есть более важный для меня пациент. Нев, — он полуобернулся к наконец догнавшему их товарищу, — если носитель умрет, когда никого вообще не будет рядом, что будет с диббуком?

— Точно не знаю, — тяжело дыша, ответил Нев, глядя на мужчину на полу с гораздо большим сочувствием, чем его друзья. — Вы же понимаете, все это легенды, а не точная наука. Но вы же не собираетесь дать этому человеку умереть? — тревожно уточнил он. — Он ведь ни в чем не виноват.

— Я все равно не могу его спасти, — бесцветным голосом ответил Войтех. — Вы сами знаете: покидая носителя, диббук убивает его…

Он осекся, краем глаза заметив, что дверь на площадку распахнулась. В одно мгновение он снова поднял пистолет и направил луч фонарика на появившуюся из-за двери массивную фигуру. Он узнал бы этого человека — если его можно было так назвать — в любой толпе. Голем все-таки явился, чтобы исполнить свое предназначение и решить их проблему. Если только они опять не ошиблись на его счет.

— Твою мать, — раздался у самого его уха голос Вани, в котором теперь слышалось что-то похожее на восхищение. Войтех даже не успел заметить, когда тот снова поднялся выше и оказался рядом с ним. — Вот это гора!

Трое мужчин зачарованно наблюдали за тем, как Голем медленно приблизился к носителю диббука, пару секунд разглядывал тело, которое корчилось от боли на полу, а потом наклонился к нему и схватил за горло.

Диббук зарычал и разразился потоком непонятных слов, уже не похожих на итальянский. Судя по экспрессии, это могли быть только ругательства.

Голем молчал. Он поднял тело носителя так, что ноги того уже перестали касаться земли. Носитель дергался и пытался вырваться, но с тем же успехом можно было пытаться сдвинуть бетонную стену. Голем только равнодушно смотрел на него, а потом положил вторую руку ему на лоб.

Он так и не проронил ни слова, но человек в его руках задергался сильнее, теперь его движения походили на конвульсии. Тело на мгновение вспыхнуло ярким светом, а секунду спустя эта вспышка словно «перетекла» в Голема и исчезла.

Руки и ноги мужчины, который когда-то был хорошим поваром со склочным характером, безвольно повисли. В темноте этого не было видно, но Войтех не сомневался, что из его ушей и глаз течет кровь, как и у предыдущих жертв диббука.

Голем разжал руку, которой держал мужчину за горло, и тело безжизненной куклой упало на пол. Сам Голем остался стоять посреди площадки, безмолвный и неподвижный.

Казалось, получив, наконец, то, за чем уже несколько дней охотился по всей Праге, он перестал реагировать на какие бы то ни было внешние раздражители. Напротив, он как будто стал чуть ниже ростом, черты лица перестали быть такими грубыми и суровыми. Никто сперва не понял, что происходит, и лишь когда он медленно начал оседать на пол, как тающий по весне снеговик, все догадались, что он снова превращается в обычный ком глины, которым пролежал несколько сотен лет в подземелье под Староновой синагогой.

— Обалдеть, — выдохнул Ваня, когда рядом с мертвым итальянцем образовалась большая бесформенная куча.

— Tak, dobre[18 - Хорошо (чеш.)], — выдохнул Войтех, тоже немного сбитый с толку. — И что теперь? Нам следует собрать это и отнести в подземелье под Староновой синагогой?

Он обратил свой вопрос по привычке к Неву, но тот только пожал плечами, выглядя не менее удивленным.

Шум со стороны основного зала клуба давно стих, всех посетителей все-таки выгнали из помещения. Откуда-то с улицы уже доносился вой приближающейся сирены: «скорая помощь» или полиция уже почти приехали. В коридоре вновь послышались шаги. Сначала Войтех забеспокоился, что это Томас и Карел, но потом понял, что шагов слишком много: шло как минимум человек пять или даже больше. Дверь на лестницу снова распахнулась, и несколько мощных фонарей на какое-то время ослепили всех присутствующих.

— To uz neni vase starost, pane Dvoraku, — раздался голос, который могла бы узнать только Лиля. Никто, кроме нее, не видел и не слышал раньше пана Млинаржа. — Odejdete![19 - Это уже не ваша забота, пан Дворжак. Отойдите! (чеш.)]

— Kdo jste?[20 - Кто вы? (чеш.)] — спросил Войтех, с тревогой наблюдая, как двое мужчин поставили рядом с кучей глины небольшой ящик, открыли его крышку и, аккуратно подняв с пола то, что раньше было Големом, а теперь — ссохшимся куском глины, переложили его в ящик. На него и его пистолет они при этом не обращали никакого внимания. Возможно, потому что еще трое крепких мужчин выразительно продемонстрировали свое оружие, хотя и не стали пока вынимать его из кобуры.

— To nemusite vedet[21 - Вы не должны этого знать (чеш.)], — с вежливой улыбкой ответил мужчина.

— Дворжак, что происходит? — напряженно поинтересовался Ваня, исподлобья разглядывая чужаков. — Что они говорят?

— Co delate?[22 - Что вы делаете? (чеш.)] — спросил Войтех у мужчины, игнорируя Ванин вопрос.

Тем временем те двое, что забирали глину, закончили свою работу и закрыли ящик на замки. Войтеху показалось, что черная поверхность ящика начала покрываться какими-то символами, но он не был уверен, что не ошибся. Мужчины быстро встали и спокойно ушли, через несколько мгновений скрывшись за поворотом.

— Delame svou praci, — невозмутимо пояснил мужчина, который с ним разговаривал. Один из крепышей что-то вопросительно прошептал ему на ухо, но мужчина отрицательно мотнул головой. — Nepotrebujeme, — коротко ответил он, а потом снова повернулся к Войтеху и остальным. — Dobrou noc, panove[23 - Мы делаем свою работу… Не нужно… Спокойной ночи, господа (чеш.)], — вежливо добавил он. А потом внезапно перешел на русский: — Пожалуйста, не идите за нами во избежание ненужных жертв.

С этими словами все четверо повернулись и последовали за первыми двумя.

Оставшиеся на лестнице несколько долгих мгновений только молчали и переглядывались.

— Кто это был? — наконец спросил Нев. — Это полиция?

— Сильно сомневаюсь, — хмуро прокомментировал Ваня.

— Определенно нет, — Войтех убрал пистолет обратно в кобуру. На него внезапно накатила какая-то дикая усталость, словно кто-то перещелкнул невидимый тумблер. Ему стало совершенно наплевать на то, кто эти люди и зачем им Голем.

Внезапно вспыхнул свет, заставив всех болезненно поморщиться. Сирены выли уже совсем рядом, а из основного зала клуба снова доносился шум. Однако до всего этого Войтеху тоже не было дела. Когда свет зажегся, он поторопился спуститься на первый этаж и вернуться в коридор.

Кристина все еще лежала на полу, только теперь ближе к стене. Саша и Лиля находились рядом с ней. Услышав его шаги, они встревоженно вскинули головы, но тут же расслабились.

— Что там произошло? Кто были эти люди? — быстро спросила Лиля. Она, конечно, узнала Млинаржа, но ей действительно хотелось знать, чем закончилось противостояние Голема и диббука.

— Все кончено, — лаконично пояснил Войтех. — Не знаю, кто это был. Предполагаю, что _Национальное_историческое_общество_, — последние слова прозвучали с оттенком сарказма. — Как она? — этот вопрос он уже адресовал Саше, снова касаясь рукой лица Кристины.

— Плохо, — честно призналась та, — но держится молодцом. Надеюсь, медики поторопятся наконец.

— «Скорая» уже здесь, — оповестила их Лиля, поднимаясь с пола и отходя в сторону, чтобы освободить дорогу двум парамедикам. Те моментально оттеснили и Сашу с Войтехом.

Коридор наполнился голосами и звуками. Войтех сообщил полицейскому о трупе на лестнице, сразу признавшись в том, что он стрелял в этого человека, и без лишних вопросов сдал свой пистолет вместе с кобурой. Он уже морально готовился к тому, что его снова положат лицом в пол, а потом застегнут за спиной наручники и отвезут в КПЗ, но полицейский только приставил к нему охранника и велел не покидать клуб до тех пор, пока с ним не переговорит детектив.

— Vojto!

Карел появился в коридоре и кивнул полицейскому как давнему знакомому, что отчасти объяснило Войтеху его лояльность.

— Jsi v poradku?[24 - Ты в порядке? (чеш.)] — Карел схватил его за плечи, а когда Войтех медленно кивнул, неожиданно порывисто обнял его, но тут же отпустил.

Войтех почему-то смутился. Он неловко взглянул на своих друзей, которые топтались рядом и прятали улыбки.

— Мне жаль, что все так вышло, — Войтех неопределенно махнул рукой на суету вокруг. — Я знаю, что вы много сил вложили в это открытие.

— Да ерунда, — Карел махнул рукой. — Я выступил, гости выпили, по счету никто не заплатил, зато о моем клубе, этом вечере и мне будут везде говорить и писать совершенно бесплатно еще недели две. Что с Кристиной? Я видел, как ее увозили врачи.

Войтех снова помрачнел. Он хотел бы отправиться в больницу вслед за ней, но вместо этого наверняка на несколько часов застрял здесь.

— С ней все будет в порядке, — заверил его Карел, не дожидаясь ответа на свой вопрос. — Пойдем отсюда, нам всем нужно выпить после такого. Я угощаю.

— Вот это здравая мысль, — поддакнул Ваня.

— Мне нельзя уходить далеко, полиция должна меня допросить, — напомнил Войтех.

— Понял, сейчас позвоню адвокату. Пойдем, — он обнял Войтеха за плечи и подтолкнул вперед, — уверен, что до моего бара тебе дойти можно.




Глава 13


_10_мая_2013_года,_14.40_

_Letiste_Vaclava_Havla_

_Прага,_Чешская_Республика_



Погода все еще оставалась весенней. Мир продолжал улыбаться и предвкушать лето, жизнь не останавливалась ни на мгновение. Как водится, никто и не заметил сверхъестественной истории, происходившей в Праге несколько дней подряд. Туристы все так же слонялись по улицам, поедая трдельники вперемешку с колбасками и запивая их пивом, слушали истории города, которые заученными фразами излагали гиды, покупали сувениры с Кафкой, Големом и изображением Карлова моста, не догадываясь, что все это одинаково реально.

За неделю, прошедшую с вечера открытия клуба, других необъяснимых убийств и смертей в Праге не происходило. Это позволяло надеяться на то, что Голем действительно выполнил свое предназначение. Куда его потом дели странные люди из Национального исторического общества, оставалось неизвестным. Лиле удалось ненавязчиво убедить всех, что лезть к этому обществу не стоит: все они, кроме Войтеха, были лишь гостями в этой стране, а «общество» могло служить прикрытием для какого-нибудь агентства национальной безопасности, в чьи дела и в родной стране лезть не стоит.

В полиции записали их показания и уже пару дней спустя всем разрешили покинуть Чехию. Вопросы оставались только к Войтеху, который стрелял в Паоло, но никаких обвинений ему пока не предъявили, выстрел рассматривали как самооборону, а судмедэксперт подтвердил, что он не был и не мог бы стать причиной смерти.

Тем не менее Войтех пока оставался единственным, кого просили не уезжать из Праги до конца расследования. Он и сам никуда не собирался, только проводил Сидоровых и Нева, а теперь привез в аэропорт Сашу.

Войтех припарковал машину на стоянке аэропорта, потом достал из багажника Сашин чемодан, но не отдал его ей.

— Я провожу тебя до стойки регистрации.

— Спасибо, — улыбнулась в ответ Саша, направляясь ко входу в аэропорт.

Она задержалась в Праге дольше остальных. В какой-то момент ей показалось, что Войтеху нужна ее дружеская поддержка. Он не говорил ей этого словами, но по его взгляду, когда она предложила остаться, несложно было догадаться, что он на самом деле этого хотел. Кристина все еще находилась в реанимации, и Саша оставалась рядом с Войтехом до тех пор, пока ее жизни не перестало что-либо угрожать. Правда, так ни разу и не навестила ее. Саша говорила себе, что ей вовсе необязательно это делать, в конце концов, они не были подругами.

Регистрацию на рейс до Санкт-Петербурга объявили минут десять назад, поэтому очередь образовалась уже внушительная.

— Что ты теперь планируешь делать? — поинтересовалась Саша, когда они с Войтехом пристроились в самом ее конце.

— Пока не знаю, — честно признался тот. Он думал об этом всю последнюю неделю, но пока так и не пришел ни к какому конкретному решению. — Для начала разберусь с полицией. Карел говорит, что мне ничего не грозит, но как минимум до окончания расследования и до тех пор, пока Кристину не выпишут из больницы, я останусь здесь. Отец хочет, чтобы я вернулся в Прагу и в вооруженные силы. — Он пожал плечами, давая понять, что сам пока не в восторге от этой идеи.

Саша несколько долгих секунд разглядывала его, мучительно стараясь сделать так, чтобы на ее собственном лице хоть раз в жизни не отражалось никаких эмоций.

— А ты сам чего хочешь? — наконец спросила она.

Войтех снова пожал плечами. Ему определенно не хотелось возвращаться в Прагу и уж тем более снова становиться военным летчиком. Он успел привязаться к Москве и любил свою новую работу, хотя и не мог никому рассказать о ней правду. Но он точно знал, что Кристина ни за что не поедет в Россию.

— Я уверен только в том, что мне хотелось бы продолжить наши расследования. Чем больше погружаешься в этот мир, тем труднее от него отказаться. Даже если иногда он пугает, а вопросов всегда остается больше, чем ответов.

Саша понимающе кивнула. Ей очень хотелось спросить и про Кристину тоже, но она убеждала себя, что не должна этого делать. Этот вопрос относился к разряду тех, ответы на которые она не хотела знать. Тем более теперь.

Всю прошлую неделю не только Войтех, но и она сама размышляла над тем, что делать дальше, и уже приняла окончательное решение. Теперь его отношения с Кристиной ее точно не касались.

— Ты прав, — кивнула она, задумчиво разглядывая что-то на табло над стойкой регистрации. — Вопросов всегда больше. Даже в этом деле у меня остался один.

— Почему Голем напал на тебя в той церкви? — предположил Войтех. Этот вопрос почему-то не давал ему покоя с тех пор, как он увидел, что Голем делал с носителем диббука.

Саша удивленно посмотрела на него.

— Именно.

— Ты говорила, что он душил тебя и держал голову, заставляя смотреть себе в глаза. Ты еще подумала, что он тебя гипнотизирует. Я видел, что он делал с тем поваром: он держал его за горло и положил ему ладонь на лоб. Мне показалось, что так он «вытащил» диббука из него и как бы… забрал его в себя. Похоже, он пытался сделать то же самое с тобой, а когда не смог, отпустил и ушел.

— Но этого не может быть, — она недоверчиво улыбнулась. — Ты же не хочешь сказать, что во мне тоже есть что-то подобное?

— В том-то и дело, что нет, — Войтех улыбнулся ей в ответ. — Я бы заметил. Поэтому я так и не смог понять, почему он вообще напал на тебя. Только на тебя, больше ни на кого.

— И у тебя нет никаких предположений?

Войтех покачал головой.

— Никаких. Надеюсь, нам когда-нибудь удастся это выяснить. Но до тех пор тебе стоит пересмотреть свое отношение к риску, иначе я тебя больше с собой не возьму, — добавил он, тоном давая понять, что говорит не совсем серьезно.

Саша покраснела, понимая, что они приблизились к тому разговору, который она никак не решалась начать, и тянуть дальше стало уже некуда. Однако едва она открыла рот, как люди впереди нее попрощались с регистратором и отошли. Подошла ее очередь, давая ей еще несколько минут на то, чтобы собраться с мыслями.

Она поставила чемодан на весы и положила на стойку паспорт, глядя куда угодно, только не на стоящего рядом Войтеха. Наконец ей вернули паспорт и посадочный талон, и она все же повернулась к нему.

— Отойдем немного? Мне нужно сказать тебе кое-что.

— Конечно, — Войтех нахмурился, но послушно отошел в сторону вслед за Сашей. Он не очень понимал, что именно она собирается ему сказать, но видел, что предстоящий разговор заставляет ее нервничать.

— Это насчет дальнейших поездок, — начала она, глядя в сторону. — Если ты все же продолжишь этим заниматься… Я, наверное, не смогу ездить с вами. Не зови меня больше.

Войтех удивленно молчал почти целую минуту, пытаясь понять, откуда появилась эта просьба. Едва ли из-за событий в клубе. Если ее недостаточно испугало произошедшее в церкви, где Голем ее чуть не убил, то это тем более не могло напугать.

— Как скажешь, но могу я узнать почему?

Теперь уже долго молчала Саша. Причина была в том, что она ничего не могла сделать со своей влюбленностью в него, как ни старалась и как ни убеждала себя, что это глупо и бессмысленно. Она замужем за прекрасным человеком, которого знает большую часть своей жизни, который любит ее всем сердцем, и которого, несмотря ни на что, любит она. Ломать всю свою устоявшуюся жизнь ради внезапно возникших чувств к другому мужчине казалось глупым даже ей, эмоциональной и безбашенной. Тем более Войтех, как она могла убедиться, тоже продолжал любить Кристину, и даже ее предательство и прошедшие после него десять лет не убили в нем этой любви. И то, что он до сих пор не догадался об отношении Саши к нему, было вовсе не ее заслугой. Она не сможет этого долго скрывать, и рано или поздно он все поймет. Выглядеть в его глазах глупо и жалко она не хотела.

Но и врать ему тоже не могла.

— Потому что все это стало угрозой моей семье, — коротко ответила она.

— Понимаю, — сдержанно отозвался Войтех. Впрочем, он понял ее слова по-своему, предположив, что терпение Максима все же лопнуло. — Правильный выбор, как мне ни жаль. Только не делай такое лицо, — он ободряюще улыбнулся ей. — Есть вещи куда интереснее охоты на големов и диббуков.

— Я знаю, — она улыбнулась в ответ, хоть ей и казалось, что в данный момент она отказывается от того, что занимало очень важную часть ее жизни и могло бы стать еще более важным. Намного важнее охоты на големов и диббуков. — С тобой ведь теперь уже все будет в порядке, правда?

— Конечно, — заверил Войтех. — Никогда и не могло быть иначе. Так что за меня не беспокойся. Лучше береги себя. А то ведь у тебя действительно с инстинктом самосохранения все плохо.

Саша рассмеялась искренне, хоть и немного грустно.

— Я постараюсь, — пообещала она. — Ну что ж, тогда… прощай?

— No tak… Sbohem, — кивнул он. — Hodne stesti.[25 - Ну, тогда… Прощай. Удачи (чеш.)] Нам будет тебя не хватать. — Войтех подавил внезапный порыв обнять ее и только коснулся на несколько мгновений плеча, слегка сжав его.

Саша же шагнула к нему и быстро коснулась губами уголка его губ, замерев на мгновение, как будто ждала, что он все же остановит ее, не даст уйти. Скажет, что она нужна, если не ему, то хотя бы их расследованиям, что он не может и не хочет искать ей замену. Однако он промолчал, вот так сразу согласившись с ее решением. Саша отступила назад, не глядя больше на него, развернулась и направилась в сторону кабинок паспортного контроля, возле одной из которых как раз почти не было людей. Однако она не успела пройти и половину пути, когда Войтех окликнул ее:

— Саша!

Она с надеждой обернулась, но он всего лишь протягивал ей ее же кулон.

— Ты обронила, — сказал он, приближаясь к ней. — Похоже, что-то с замком. Лучше заняться им, иначе потеряешь. Насколько я понимаю, эта вещь тебе очень дорога.

Саша перевела взгляд на свой кулон в его руке, не сразу понимая, что он имеет в виду, а затем коснулась шеи — цепочки там не было. Ей стало отчего-то стыдно за надежду, уже успевшую появиться в ее взгляде.

— Спасибо, — пробормотала она, забирая кулон и надеясь, что он ничего не заметил.

Войтех только кивнул в ответ.

В зале ожидания было много людей, но Саше все же удалось найти свободное место в самом углу, подальше от шумных детей и счастливых взрослых, возвращавшихся на родину после чудесно проведенных выходных. Вытащив из сумки телефон, она воткнула в уши наушники, включила музыку, чтобы заглушить собственные сомнения, и открыла окно с сообщениями. Следовало написать Максиму и убедиться, что он помнит о ее рейсе и встретит в аэропорту. Можно было просто позвонить, но Саша сейчас не хотела с ним разговаривать. Он знал ее лучше, чем кто-либо другой, и уже по голосу мог догадаться, что она расстроена. Придумывать причину своего настроения она не хотела. А в бездушной смс достаточно поставить смайлик в конце, чтобы никто ничего не понял.

Она набирала и стирала сообщение, периодически поглядывая на выход, словно все еще давая себе время передумать, хотя думала об этом уже несколько дней и все давно решила, но впервые в жизни Саша не была уверена в собственном решении. Кто сказал, что они не могут оставаться друзьями? Эти расследования наполнили ее жизнь новыми красками, эти люди стали по-настоящему близки ей. Почему она должна отказывать от всего? Однако она тут же оборвала себя. Не стоило идти на поводу у своих эмоций, хитрить и пытаться усидеть на двух стульях сразу, это никогда не приводило ее ни к чему хорошему. Наломать дров она еще не успела, а влюбленность в Войтеха рано или поздно пройдет, если не поддерживать ее периодическими встречами. Как говорит он сам, любые эмоции можно контролировать, и эту тоже.

Саша сделала музыку громче и быстро стерла с экрана телефона напоминание о времени прилета, вместо этого отправив Максиму совсем другое сообщение:

«Как ты смотришь то, чтобы завести уже наконец ребенка?»

Максим молчал долго, она уже думала, что он не ответит, когда вдруг вместо смс раздался сигнал входящего вызова. Саша улыбнулась сама себе, отсоединила гарнитуру и поднесла телефон к уху.

— Привет.

Ощущение того, что она прошла мимо чего-то очень важного в своей жизни, тут же исчезло.




Эпилог


_21_ноября_1988_года,_19.45_

_ул._Фурштатская,_г._Ленинград_



— Бабуля, а что ты мне подаришь завтра на день рождения?

Александра Константиновна улыбнулась и хитро посмотрела на правнучку. Та смотрела на нее с таким же хитрым прищуром. Почти уже четырехлетняя Сашка была похожа на свою прабабку как две капли воды: те же темные кудрявые волосы, карие глаза, худощавое телосложение, черты лица — чем старше она становилась, тем сильнее Александра Константиновна удивлялась, как маленький человечек может быть столь похож на того, чья жизнь уже почти подошла к концу.

— Это секрет, — строго сказала она, но губы при этом предательски растягивались в улыбке. И она сама, и девочка знали, что она все равно покажет ей подарок. Так было всегда: старшая Саша никогда и ни в чем не могла отказать младшей.

— Ну бабуля, — Саша умоляюще сложила руки. — Я не скажу маме с папой.

— Обещаешь?

— Обещаю.

— Тогда пойдем.

Александра Константиновна протянула внучке руку и, когда та ухватилась за нее своими тонкими пальчиками, отвела ее в свою комнату. Большая коробка с куклой в ярко-желтом платье занимала всю полку в высоком, почти до самого потолка, шкафу. Кукла была необычной: у нее сгибались руки и ноги, закрывались глаза, она даже умела говорить несколько слов, правда, только на немецком, поскольку по просьбе Александры Константиновны, знакомые привезли ее из ГДР.

— Ух ты! — Глаза Саши мгновенно загорелись, она протянула руку и аккуратно коснулась пластиковой упаковки, отделяющей ее от вожделенного подарка. — А можно мне с ней немножко поиграть?

— Завтра. Если мы ее сейчас откроем, то уже не сможем закрыть аккуратно, и твои родители догадаются, что ты с ней уже играла.

На лице девочки проступило такое неподдельное огорчение, что Александра Константиновна была готова отдать ей эту куклу прямо сейчас или хотя бы сделать что-нибудь, чтобы ожидание завтрашнего дня было не таким томительным.

— А хочешь, я подарю тебе кое-что другое? — предложила она, вытаскивая из-под блузки длинную цепочку, на которой носила свой кулон.

Саша, когда поняла, что именно ей сейчас достанется в подарок, едва ли не подпрыгнула, захлопав в ладоши. Казалось, что кукла в желтом платье была уже почти забыта. Александра Константиновна прекрасно знала, как правнучке нравится эта вещица. Она села в кресло, подозвала Сашу к себе и застегнула цепочку на ее шее.

— Теперь он твой, — улыбнулась она. — Только не потеряй, хорошо?

— Хорошо, — радостно закивала Саша, рассматривая кулон на своей ладони.

— А теперь умываться и спать.

Пока девочка плескалась в ванной, что-то напевая себе под нос, Александра Константиновна успела расстелить большую широкую кровать, на которой на самом деле спали родители Саши: внук Александры Константиновны Андрей и его жена Вера. Но когда они задерживались где-нибудь по вечерам, Саша всегда засыпала в их постели, и уже только потом ее перекладывали в детскую кроватку.

— Бабуля, а ты полежишь со мной? — внезапно попросила Саша, когда Александра Константиновна уже укрыла ее большим тяжелым одеялом и собралась погасить свет.

— С чего это? — удивилась она.

— Мне страшно.

— Страшно?

Это было необычно, Саша росла на редкость непугливым ребенком. В этом была заслуга и самой Александры Константиновны: она запрещала пугать внучку ведьмами, домовыми и всеми остальными сказочными существами, которыми обычно пугают непослушных детей.

— Мне кажется, в комнате есть кто-то еще, — шепотом призналась Саша.

— Ну что ты, милая, — Александра Константиновна села на кровать и погладила девочку по задорно вьющимся кудряшкам. — Здесь никого нет, кроме нас, ты же знаешь.

— Правда?

— Конечно, правда. Разве я тебя когда-либо обманывала?

Девочка замотала головой.

— Ну вот. Ты никогда ничего не должна бояться, запомни это.

Александра Константиновна поцеловала внучку в макушку, погасила свет и прикрыла дверь спальни.

Вера и Андрей пришли только в начале одиннадцатого, когда Сашка уже крепко спала. Они принесли большую коробку с праздничным тортом, за которым специально ездили во Всеволожск. То, что продавали в магазинах, Саша не любила, поэтому торт на ее день рождения заказывали у какой-то знакомой подруги Веры с учетом всех пожеланий именинницы.

— Сашка спит? — поинтересовался Андрей, проходя на кухню, чтобы выпить горячего чая и согреть заледеневшие руки: на улице началась уже настоящая зима, со снегом и ледяным ветром.

— Спит, — кивнула Александра Константиновна, с грустью глядя на торт. Наверное, Сашке он понравится.

Она еще немного посидела на кухне с Верой и Андреем, выпив с ними чая с липой, а затем отправилась к себе, но проходя мимо комнаты, где спала Саша, не удержалась и зашла к ней. Девочка, конечно же, давно сбросила с себя одеяло, раскинув в разные стороны тонкие ручки, и видела уже десятый сон. Цветной, яркий, какие часто снятся детям в ее возрасте.

Александра Константиновна улыбнулась, немного постояла, глядя на спящего ребенка, а затем повернулась к тому, кто находился за ее спиной.

— Пойдем, — равнодушным голосом, которого никто никогда раньше у нее не слышал, сказала она. — Теперь я готова.



notes


Примечания





1


Добро пожаловать в Прагу (чеш.)




2


Позволь (чеш.)




3


Прага делится на административные округи, обозначающиеся цифрами (Прага 1, Прага 2 и т. д.), а также на районы, имеющие исторические названия (Голешовице, Либень, Дейвице и др.). Районы и округи не всегда совпадают. Район Голешовице находится в Праге 7.




4


Самый большой парк в Праге. Располагается в округе Прага 7.




5


Что случилось? (чеш.)




6


Ничего. (чеш.)




7


Поехали (чеш.)




8


Что, черт возьми, ты делаешь?! Не видишь, куда идешь? (чеш.)




9


Отойди от нее (чеш.)




10


Стой! (чеш.)




11


Золотце (чеш.)




12


Идемте (чеш.)




13


Привет, Криста (чеш.)




14


Добрый день! (чеш.)




15


Уже соскучился по мне, золотце? (чеш.)




16


Млинарж. Слушаю? (чеш.)




17


Я тебя вижу. Тебе от меня не спрятаться (итал.)




18


Хорошо (чеш.)




19


Это уже не ваша забота, пан Дворжак. Отойдите! (чеш.)




20


Кто вы? (чеш.)




21


Вы не должны этого знать (чеш.)




22


Что вы делаете? (чеш.)




23


Мы делаем свою работу… Не нужно… Спокойной ночи, господа (чеш.)




24


Ты в порядке? (чеш.)




25


Ну, тогда… Прощай. Удачи (чеш.)

Галерея последних портретов
Наталья Тимошенко

Лена Александровна Обухова


Нормальное аномальное #6
Саша Рейхерд никогда по-настоящему не верила в сверхъестественное. Даже занимаясь расследованиями аномальных явлений в компании своих друзей, она умудрялась находить объяснения всему необычному, что с ними происходило, иногда откровенно притягивая факты за уши и игнорируя то, что не укладывалось в ее картину мира. Тем сложнее ей было поверить в сверхъестественное, когда оно коснулось ее самой. Пять месяцев назад она отказалась участвовать в расследованиях, но мир сверхъестественного не захотел так просто отпускать ее. Ее жизнь превратилась в настоящий кошмар во сне и наяву. Чтобы разобраться в происходящем, ей придется снова встретиться с Войтехом, разгадать смысл своих снов, раскрыть преступление и взглянуть в лицо правде, которая окажется страшнее любого кошмара. Хватит ли у нее смелости? Решится ли она подвергнуть смертельной опасности друзей и любимых или предпочтет добавить свой портрет в галерею трагически погибших предшественниц?





Лена Обухова, Наталья Тимошенко

ГАЛЕРЕЯ ПОСЛЕДНИХ ПОРТРЕТОВ





Пролог




_4_октября_2013_года,_4.47_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Деревья мелькали справа и слева с такой скоростью, словно она была поездом, потерявшим управление и несущимся вниз с горы. Особенно настырные выбрасывали свои острые ветки прямо ей в лицо, норовя запутаться в волосах, царапали кожу и мешали бежать. Ноги увязали в грязи как в зыбучих песках, каждый следующий шаг давался ей все с большим трудом. Она отбивалась от веток, вытаскивала ноги из грязи и бежала дальше, не давая себе времени подумать о том, насколько это все нелогично: земля под ногами, словно ведьма скрючившимися пальцами, хватала ее за щиколотки, а потому деревья не могли так быстро сменять друг друга. Ей некогда было думать об этом. Тот, кто ее преследовал, подобрался уже очень близко. Она не слышала его шагов, но отбрасываемая им тень, длинная черная тень на земле, становилась все больше, обгоняя ее собственную и придавая ей сил бежать дальше.

Нестерпимо хотелось обернуться, но она понимала, что потеряет из-за этого драгоценные секунды. Она не помнила, как оказалась в лесу, не знала, кто именно ее преследует, но какой-то древний инстинкт, заложенный в каждом из нас еще с тех пор, когда мы жили в пещерах и охотились на мамонтов, велел одно: бежать. Бежать как можно быстрее.

Тонкий каблук ее сапога зацепился за какую-то корягу, торчащую из грязи невидимым препятствием, тело по инерции улетело вперед, и она, неловко взмахнув руками, упала на холодную землю. На одно мгновение все это показалось ей знакомым: и странный лес, верхушки деревьев в котором терялись в темноте ночного неба, а между стволов виднелось что-то чужеродное, совсем непохожее на деревья или кусты, и холод от мерзлой земли, и жуткая головная боль – как будто что-то подобное с ней уже случалось, но у нее не было времени вспоминать, когда именно и где. Стоило огромной черной тени ее преследователя скользнула по ней, закрывая собой и без того тусклый свет полной луны, земля содрогнулась, словно от удара.

Саша распахнула глаза и в первое мгновение даже не поняла, где находится. Вокруг было так темно, что она не видела даже собственных рук.

По глазам неожиданно ударил яркий свет. Она прикрыла лицо ладонью и повернула голову в сторону, откуда доносился какой-то шум. Сонный Максим сидел на кровати, прислушиваясь к чему-то, а свет оказался всего лишь прикроватной лампой, которую он зажег.

Она находилась в своей спальне, в своей квартире.

– Что случилось? – шепотом спросила Саша. Во рту отчего-то пересохло так, будто она не пила несколько дней.

В стену снова что-то ударило, и она поняла, что именно это и приняла во сне за землетрясение. Она тоже села на кровати, прислушиваясь, но не к звукам у соседей, а к собственным ощущениям. Голова болела, волосы на затылке были мокрыми и неприятно липли к коже, ноги гудели так, словно она на самом деле только что бежала. Ей почти никогда не снились кошмары, и она не знала точно, бывает ли так после каждого из них.

– Совсем обалдели, – проворчал Максим, а затем перевел взгляд на нее. – Разбудили тебя?

Только сейчас Саша обратила внимание на то, что за стенкой набирал обороты скандал. Низкий мужской голос перемежался с истерическими женскими рыданиями, что-то падало, звенело и периодически ударялось в стену, у которой находилось изголовье их кровати. Соседи и раньше частенько ругались, и Саша, и Максим к этому давно привыкли и не обращали внимания, но обычно все их скандалы случались днем или вечером и никогда еще не были такими громкими.

– Разбудили, – кивнула Саша, бросив взгляд на часы. Те показывали почти пять утра. – Но я даже рада, мне снился какой-то жуткий кошмар. Давно они так?

– Черт их знает, я сам проснулся незадолго до тебя. Как думаешь, сходить?

– Зачем?

– Затем, что они не дадут нам уснуть. Сколько у тебя операций утром?

– Две плановых. Но я же не хирург, – отмахнулась Саша. Ей совершенно не хотелось, чтобы Максим вмешивался в соседские разборки.

– И что? – не сдавался тот. – Анестезиологам свежие мозги нужны не меньше, если не больше. У нас есть еще пара часов на сон, но с таким сопровождением нам не уснуть.

– И все равно не нужно, – настойчиво повторила Саша. – Они сейчас сами успокоятся. Ложись.

Максим еще что-то проворчал, однако погасил свет и снова лег. Никто из них не успел даже глаза закрыть, как за стеной раздался особенно истошный женский вопль, что-то ударилось в стену с такой силой, что задрожали хрустальные «капельки» висящего на стене бра.

– Да твою ж мать! – не выдержал Максим, резко сбрасывая с себя одеяло, вместе с которым на пол упало что-то еще, тихонько звякнув о паркет. Максим наклонился и поднял с пола Сашин кулон, который она носила с детства. Последние несколько месяцев замок цепочки частенько расстегивался, а теперь совсем сломался: короткий язычок отвалился окончательно и больше не фиксировался. – Отнеси в ремонт уже, в конце концов, – раздраженно велел он, отдавая Саше кулон и собираясь все же пойти к соседям.

– Макс, не надо! – Саша схватила его за руку. – Они сами разберутся, не ходи, пожалуйста.

Саша прекрасно знала вспыльчивый характер мужа и понимала, что в пять утра, невыспавшийся и злой, он был не лучшим кандидатом для успокоения разбушевавшихся соседей.

– А если он ее убьет? – в тоне Максима слышалось явное сомнение в подобном исходе соседской ссоры.

– Да ничего он ей не сделает, не первый раз скандалят. По-моему, им это доставляет какое-то извращенное удовольствие, иначе уже не жили бы вместе.

Максим все же вернулся в постель. Саша положила кулон на столик рядом с мобильным телефоном, чтобы не забыть взять его утром и отвезти в ремонт по дороге на работу, и прижалась к мужу, пытаясь уснуть. Как ни странно, у соседей все внезапно успокоилось и затихло, но уснуть она больше не могла, подсознательно боясь увидеть продолжение своего кошмара. Спустя десять минут она тихонько сняла с себя руку Максима и попыталась как можно осторожнее вылезти из-под одеяла. Она всегда плохо переносила бессонные ночи, постоянно крутилась и мешала спать другим, а Максим прав: у него есть еще пара часов на сон.

– Ты куда? – тут же поинтересовался он, едва она ступила босыми ногами на пол.

– На кухне посижу, почитаю что-нибудь, не могу уже спать.

– Только не кури.

– Даже если бы хотела – нечего.

На кухне Саша забралась на подоконник, завернулась в плед и взяла в руки планшет, чтобы открыть в нем книгу, но взгляд ее скользнул вниз, за окно. Она наконец поняла, почему в квартире было так темно: на улице не горел ни один фонарь.






Глава 1




_22_октября_2013_года,_13:55_

_Кафе_«Кофемания»,_ул._Покровка_

_г. Москва_



Войтех сидел над уже порядком остывшей чашкой американо, к содержимому которой так и не прикоснулся. Со стороны могло показаться, что он слишком увлечен разглядыванием потоков людей и машин, снующих в разных направлениях по перекрестку, но на самом деле он их даже и не замечал, а просто таращился невидящим взглядом в стеклянную стену, отделявшую его от тусклой серости снаружи. Несмотря на довольно теплый октябрь и отсутствие дождей, небо вот уже несколько дней было плотно затянуто облаками.

Он немного раздраженно откинул со лба непривычно отросшую челку. Последние несколько месяцев Войтех не стригся, хотя раньше делал это часто, едва их длина сбоку достигала ушей. Теперь его голова выглядела и ощущалась непривычно пушистой. До этого он много лет носил короткую стрижку, которую сначала диктовал устав вооруженных сил, а потом – привычка. Теперь он старался выработать новые привычки, но пока получалось плохо.

Впрочем, нервничать его заставляла не столько прическа, сколько предстоящая встреча. Она так сильно тревожила его, что он явился на пятнадцать минут раньше, чтобы дать себе время обрести внутреннее равновесие, однако вместо этого ожидание лишь еще больше заставляло волноваться. Он не мог представить себе ни одной безобидной причины, по которой муж Саши мог захотеть с ним встретиться всего через пять месяцев после того, как она попросила больше не звать ее с собой на расследования, которые Войтех иногда проводил в компании своих друзей. В последнее время его и так одолевала смутная тревога, причину которой определить не получалось, поэтому сейчас, дожидаясь Максима, Войтех никак не мог подавить нарастающее напряжение и только все сильнее сжимал сцепленные в замок руки. Он так глубоко погрузился в себя и собственные мысли, что даже не заметил, как Максим Рейхерд вошел в кафе, нашел его взглядом и приблизился к столику.

– Добрый день, – поздоровался Максим, протягивая ему руку. – Надеюсь, не оторвал ни от каких важных дел?

Войтех даже вздрогнул от неожиданности, услышав его голос. Он привстал, пожимая протянутую руку.

– Нет, я относительно свободен на этой неделе.

Это было чистой правдой: в воскресенье Войтех вернулся из небольшой командировки, во время которой проверял для своего работодателя некоторые факты. Обычно в течение нескольких дней после этого он был предоставлен самому себе до появления нового задания.

Вот уже полтора года он работал на ЗАО «Прогрессивные технологии», неофициально выполняя для них довольно странные поручения. По какой-то причине его работодателей очень интересовали необъяснимые явления, люди со сверхъестественными способностями и прочие аномальные вещи. Поначалу они велели Войтеху собрать команду и давали им всем конкретные задания, в соответствии с которыми Войтех проводил своего рода расследования. Его спутники – люди, которых он нашел через интернет-форум, – ничего не знали о том, что у этих расследований есть заказчик и спонсор. Таково было основное требование ЗАО: полная секретность. Войтех должен был делать вид, что проводит расследования по своей инициативе и на собственные средства. Позже договор с ним пересмотрели, сделав его «постоянным сотрудником» одной из подставных фирм, а заодно поручив ему не только вести расследования, но и отыскивать интересные случаи и проверять некоторые слухи. Поэтому теперь он часто занимался расследованиями в одиночку, собирая «команду» только в особых случаях. Войтеха устраивала эта работа не только потому, что ее щедро оплачивали. Гораздо больше он ценил то, что она позволяла ему «заглянуть за грань». Своих работодателей он устраивал тем, что никогда не задавал лишних вопросов.

– Чем я могу быть вам полезен? – спросил Войтех, когда Максим уселся на стул напротив. – Честно говоря, меня очень удивил ваш звонок.

– Вроде год назад переходили на «ты», – напомнил Максим, на мгновение отвлекаясь на подошедшую к ним официантку, чтобы тоже заказать себе кофе. – Не возражаете?

– Нет, конечно, – Войтех неопределенно махнул рукой и натянуто улыбнулся, пытаясь заставить себя немного расслабиться. – Так чем обязан? С Сашей все в порядке? – не удержался он от вопроса.

Максим мгновенно нахмурился, что сразу выдало причину его неожиданного звонка: речь действительно пойдет о Саше.

– Именно о ней я и хотел поговорить, – подтвердил он. – Точнее, хотел спросить… – Он на мгновение задумался, как будто пытался правильно сформулировать свой вопрос. – Тогда в мае, в Праге… у вас ничего не произошло?

Если бы Войтех все-таки пил свой кофе, он бы наверняка им сейчас подавился. На его счастье к чашке своей он так и не притронулся, поэтому он только посмотрел на Максима и вопросительно приподнял брови.

– В каком смысле?

– Да если бы я знал, – досадливо поморщился тот. – Почему вдруг она перестала ездить с вами?

Войтех перевел взгляд с Максима на машины за стеклянной стеной. До сих пор он был уверен, что Саша перестала ездить с ними по настоятельной просьбе Максима. Как еще он мог истолковать ее слова о том, что это стало угрожать ее семье? Однако вопрос Максима ставил крест на подобном обосновании. Из этого следовало, что семье Саши угрожало нечто другое, Войтех даже мог предположить, что именно, но озвучивать этот вариант ее мужу точно не стал бы.

– Я полагаю, она потеряла интерес к нашим поездкам, – сказал он, едва заметно пожав плечами.

– Я тоже мог бы это предположить, – согласно кивнул Максим. – Если бы у нее появилось какое-то новое развлечение. Но оно не появилось. Все эти пять месяцев она ходит на работу, возвращается домой и читает книжки. Больше ничего. По-моему, она даже с друзьями перестала встречаться так часто, как раньше. Я вижу, что ей скучно, вижу, что она иногда переписывается с Лилей, пару раз даже обмолвилась об этом, но с вами больше не ездит. И вообще она вернулась из Праги уже какая-то не такая, из чего я и делаю вывод, что там что-то произошло.

Войтех снова откинул назад челку, давая себе несколько лишних секунд на обдумывание ответа. С каждым новым словом Максима он убеждался в том, что причиной отказа Саши от дальнейших расследований стал он сам, а точнее его поведение и несколько не слишком прозрачных намеков на симпатию к ней.

– Была пара неприятных моментов, – осторожно ответил он. – На нее напали, а потом очень серьезно ранили мою… знакомую, она едва не погибла. Возможно, все это произвело на Сашу определенное впечатление. А почему тебя это так волнует? Я думал, тебя это должно было обрадовать.

– Так и есть, – снова кивнул Максим. – Меня это обрадовало, я никогда не приходил в восторг от этих ваших расследований. Поэтому я и не расспрашивал ее о том, что там произошло и почему она отказалась от поездок. Отказалась и отказалась, я буду последним человеком, кто станет уговаривать ее передумать. Но с ней что-то происходит, и я не знаю, что с этим делать.

– Что конкретно происходит? – тут же спросил Войтех, почувствовав, как усилилось то самое тревожное чувство, которое не давало ему покоя уже несколько недель.

Максим задумался, делая несколько глотков кофе и глядя в окно. Он не был уверен в том, что его беспокойство на самом деле оправдано, и иногда сам себе казался чересчур встревоженной наседкой, но все же Сашино поведение последние несколько недель было необычным. Именно поэтому, оказавшись по делам в Москве, он и позвонил Войтеху. Он почему-то был уверен, что все это тянется еще с Праги.

– Ей снятся кошмары, – он снова перевел взгляд на своего собеседника. – Она боится их, поэтому боится спать. Я вообще не помню, чтобы раньше ей снилось что-то подобное, думаю, ты знаешь: ее сложно напугать. А сейчас почти каждую ночь она просыпается от них. Говорит, что во сне ее преследует кто-то. Более того, она вбила себе в голову, что за ней следят. Не во сне, а наяву. Я знаю Сашу почти двадцать лет, поверь, я видел ее разной: влюбленной, разочарованной, радостной, плачущей, но никогда она не была такой перепуганной. – Максим помолчал немного, а затем добавил уже менее уверенно, но еще более взволнованно: – Я боюсь, что она натворит каких-нибудь глупостей… Вот, – он вытащил из кармана куртки помятую бумажку и положил на стол перед Войтехом, – оплачивал перед поездкой в Москву, забыл выложить. Ее штраф за превышение скорости. Сто двадцать три километра в час в городе, на оживленной улице, где куча светофоров и пешеходных переходов. Она мне так и не смогла ничего объяснить, сошлись на том, что еще раз – и я заберу у нее машину. Не хватало еще, чтобы она убила кого-нибудь или убилась сама. Подозреваю, что ей в очередной раз показалось, будто ее кто-то преследует, и она пыталась оторваться.

Войтех хотел пододвинуть бумажку ближе к себе, как будто не мог поверить Максиму на слово и желал убедиться лично в том, что это действительно Сашин штраф, но едва кончики его пальцев коснулись распечатки, мир мгновенно утонул в яркой вспышке ослепительно белого света, перед глазами замелькали посторонние образы. Второй рукой Войтех непроизвольно вцепился в край стола, дожидаясь, когда видение закончится. Осмыслить увиденное сразу у него получалось редко.

– Как я это ненавижу… – пробормотал он, когда свет исчез и он снова увидел перед собой кафе, стеклянные стены и Максима. Про бумажку со штрафом он сразу забыл, прижав ладонь к глазам, а второй рукой продолжая сжимать край стола.

– Что случилось? – встревоженно спросил Максим.

– Не обращай внимания, – отмахнулся Войтех, беря себя в руки, и достал из кармана смартфон. – Ты надолго в Москве? – уточнил он, сосредоточенно глядя в экран и торопливо водя по нему пальцами.

– Сегодня вечером уезжаю. В чем дело? – Максим непонимающе посмотрел на смартфон в его руке.

– Пока ни в чем. Просто я еду с тобой. Ты на Сапсане, который без четверти пять отходит?

Максим удивленно поднял бровь.

– Зачем? – спросил он, игнорируя вопрос Войтеха.

– Затем, что у меня сейчас было видение. Началось оно, когда я коснулся Сашиного штрафа. Значит, оно связано с ней.

– И что? – все еще не понимал Максим. Из всех их необычных расследований он участвовал всего в одном. И то даже не участвовал, а всего лишь прошел по его краю, поэтому не относился к видениям Войтеха с тем же трепетным доверием, как остальные. – Что было в этом видении?

– Не знаю, они редко получаются внятными, но… – Войтех поднял взгляд от экрана смартфона на Максима. – У меня никогда не бывает _хороших_ видений, понимаешь? Они всегда о чем-то плохом. И если это плохое как-то связано с Сашей, я хочу поехать с тобой в Питер и все выяснить на месте. Так каким Сапсаном ты едешь?



_22_октября_2013_года,_22.10_

_Большой_проспект_В.О._

_г. Санкт-Петербург_



На небольшой парковке позади одного из корпусов Покровской больницы все места были негласно распределены между своими. Чтобы попасть на этот крохотный пятачок машин на десять, нужно было специально проехать в неприметную арку позади основной парковки. На это мало кто решался, считая арку тупиком, поэтому любая чужая машина на пятачке сразу же бросалась в глаза.

Рядом с большой коричневой Ауди Саши, занимающей дальний левый угол у самой стены, всегда стояла неприметная вечно грязная рыженькая малышка той же марки, но гораздо меньшего размера, принадлежавшая одному из рентгенологов больницы. Однако сегодня вместо нее Саша, выйдя на парковку вместе с Денисом, своим коллегой и приятелем по совместительству, увидела красную Мазду.

– Терлеев купил новую машину? – нахмурившись, спросила она.

– С чего ты взяла? – не понял Денис, зябко поежившись и нетерпеливо оглядываясь по сторонам: к вечеру сильно похолодало и поднялся ветер.

– Так вон же, – Саша кивнула в сторону Мазды. – Он всегда на рыженькой Ауди ездил, а теперь здесь это.

Денис проследил за ее взглядом и рассмеялся.

– Не, это какая-то залетная пташка в наших краях. Терлеев же в отпуске в горах был, лыжник хренов. Не то в Австрии, не то в Швейцарии. Открытый перелом большеберцовой со смещением, месяца на три дома. Варька негодует, ей теперь ни на выходной пойти, ни за свой счет взять, пока этот орел лечится.

Саша почувствовала, как неприятно засосало под ложечкой. Конечно, особо настырные водители, не нашедшие места на обычной парковке, иногда заезжали сюда, но все же часы показывали начало одиннадцатого, наверняка там было полно свободных мест. Они сами так долго задержались на работе только потому, что завотделением уже месяц пугал всех какой-то министерской проверкой именно реанимации и велел в срочном порядке привести в надлежащий вид всю документацию, на которую обычно у врачей не хватало ни времени, ни сил. Большая часть персонала, не дежурившего в эту ночь, давно покинула больницу, посещение пациентов родственниками так и вовсе закончилось в восемь вечера, никого постороннего на территории больницы в это время быть уже не могло, однако красный автомобиль стоял прямо возле ее Ауди.

– Сань, а ты меня до метро, случаем, не подбросишь? – спросил тем временем Денис, с тоской глядя на темное небо, откуда уже начинал накрапывать мелкий дождь.

Саша с трудом оторвала взгляд от пугающей красной машины и повернулась к приятелю. То, что он попросит подбросить его, она поняла уже в тот момент, когда он пришел с ней на парковку. Его машина стояла в ремонте, как почти всегда в последнее время, а выход на автобусную остановку находился с другой стороны корпуса. Теперь Саша даже обрадовалась этому, все же доехать в компании Дениса почти до дома было гораздо спокойнее. В том, что красная машина поедет за ней следом, она почти не сомневалась.

Слежку за собой Саша заметила около двух недель назад. Точнее, сначала она ее почувствовала. Неприятное ощущение, как будто она стала слишком часто видеть одних и тех же незнакомых людей, стоять на светофорах с одними и теми же машинами, появлялось сначала пару раз в неделю, но в последние дни стало почти постоянным. От испуга она чувствовала на себе посторонний взгляд даже дома, закрывшись на все замки.

Максим к ее заявлению отнесся достаточно скептически. В первый момент, конечно, тоже напрягся, несколько раз даже проводил ее до работы, но, ничего не заметив, успокоился и предложил ей взять отпуск и выспаться. Саша даже не стала особенно злиться на него по этому поводу. Ей не стоило говорить ему, что она чувствует слежку за собой даже дома, в безопасности которого они оба не сомневались. Тогда бы, наверное, он отнесся к ее словам более серьезно. В последнее время он был крайне загружен работой, домой приходил поздно, часто ездил в Москву, поэтому Саше не хотелось лишний раз безосновательно напрягать его, но и как доказать свою правоту, она не понимала. Иногда даже ей самой казалось, что она все придумала, но каждый раз какая-нибудь очередная машина, следующая за ней до самого дома, убеждала ее в том, что дело вовсе не в разыгравшейся паранойе.

Мазда была повернута лобовым стеклом к стене, а в ее салоне не горел свет, поэтому Саше не удалось разглядеть водителя или хотя бы понять, есть ли кто-то внутри. Быстро скользнув в свою машину, она выехала с парковки и неожиданно свернула не направо, как делала всегда, а налево, в противоположную сторону от короткой дороги к дому.

– Эй, ты куда? – тут же поинтересовался Денис, до этого увлеченно выбиравший радиостанцию.

– К метро же, – напомнила Саша.

– Да ладно, я бы и от Приморской не обломался доехать, всего на одну станцию больше, а так тебе крюк какой делать к Василеостровской.

– Мне все равно в ту сторону надо, – отмахнулась Саша и почти не соврала. У нее появилась идея поехать нетипичной дорогой и посмотреть, поедет ли красная машина за ней или сразу будет ждать ее у дома.

Она почти не удивилась, когда, остановившись на первом светофоре, увидела в зеркале заднего вида выезжающую с парковки Мазду, однако сердце все равно забилось быстрее. Та подъезжала к светофору очень медленно, видимо, желая отстать от Саши на пару машин, но в десять вечера дорога была почти пуста, поэтому она остановилась прямо позади нее. Водитель тут же уткнулся в смартфон, чтобы спрятать лицо.

Саша беспокойно поглядывала то на светофор, то в зеркало заднего вида, вцепившись в руль и в любой момент готовясь перенести ногу с педали тормоза на газ, и, едва светофор переключился на желтый, рванула с места, заставив Ауди недовольно зарычать. Проскочив все остальные светофоры – одни еще на зеленый, другие уже на желтый – она свернула на 8-ю линию и только тогда обратила внимание на то, что в салоне висит гробовая тишина, а Денис сверлит ее внимательным взглядом.

– Ты что-то сказал? – спросила она, тщательно контролируя голос. Сердце стучало как сумасшедшее где-то в горле, из-за чего было трудно говорить.

– Спросил, все ли у тебя в порядке, – кивнул Денис.

Ровно на одно мгновение Саше захотелось поделиться с ним своими тревогами, но она быстро отбросила эту мысль. Денис был всего лишь ее приятелем, даже не другом. Они очень хорошо общались на работе и ходили вместе на обед, он выливал на нее тонну ненужной ей информации о своих подружках и вечной нехватке денег, иногда, как сегодня, она подбрасывала его до метро, а он выходил вместо нее подежурить, но и только. Если быть совсем уж честной, в мире существовало всего два человека, которым она могла рассказать о том, что происходит, но один из них ей уже не поверил, а со вторым она прервала общение пять месяцев назад.

– Все в порядке, конечно, – отмахнулась она, снова поглядывая в зеркало: красной машины сзади больше не было.

– Ты странная какая-то стала, – не унимался Денис. – Носишься как угорелая едва ли не на красный, выглядишь уставшей и нервной, на коллег рычишь. Михалыч вчера в курилке байки травил, как ты ему в пятницу едва пациента прям на столе не разбудила. А я ж тебя знаю, это на тебя не похоже. Дома проблемы какие-то?

Денис спросил это таким тоном, что Саша наверняка рассмеялась бы, если бы не была так напряжена.

– Дома все в порядке, просто не выспалась.

– Ты бы взяла отпуск, а? У тебя ж еще полторы недели оставалось.

– А давай я сама разберусь, а? – раздраженно передразнила его Саша. – Приехали, хорошего вечера!

Она остановила машину на остановке напротив станции метро и недвусмысленно посмотрела на Дениса.

– Ну ладно, ладно, – тот примирительно поднял руку. – Я ж переживаю просто. Спасибо, что подвезла.

Едва за ним закрылась дверь, Саша мгновенно почувствовала укол совести. Не стоило грубить ему, он ведь на самом деле переживает. Она взглянула на себя в зеркало, лишний раз убеждаясь в том, что действительно выглядит плохо: под глазами от постоянного недосыпа уже начали появляться синие круги, которые не мог спрятать даже тщательный макияж, волосы без укладки, забранные резинкой, торчали в разные стороны, а во взгляде поселилась бесконечная усталость. Беда заключалась в том, что Саша точно знала: отпуск ей не поможет. Она все равно не сможет нормально выспаться, потому что стоило ей закрыть глаза, кошмары возвращались.

Саша вздохнула и уже включила поворотник, чтобы вернуться на дорогу, как в боковом зеркале снова мелькнула красная Мазда. Сердце оборвалось вниз и застучало на этот раз где-то в животе. Не отдавая себе отчета в том, что делает, Саша сорвала с лобового стекла видеорегистратор, отстегнула ремень безопасности и перелезла сначала на заднее сиденье, а затем и в багажник, радуясь тому, что при покупке машины не пожалела денег на тонировку, а потому никто из стоящих на остановке людей не видел ее действий. Прикрепив регистратор к заднему стеклу, она тем же путем вернулась на водительское место. Те несколько раз, что Максим провожал ее до работы, слежки не было, поэтому он и не поверил ей, но сегодня ее явно вели, и она докажет мужу, что это все не ее неумная фантазия и не галлюцинации от усталости.

Вылетев на дорогу, Саша развернулась через трамвайные пути, проскочила поворот на нужную линию, повернув вместо этого на 16-ю, и изо всех сил нажала на педаль газа, мельком замечая в зеркале красную машину, следующую за ней. Миновав лютеранское кладбище, она вывернула руль вправо и свернула в узкий односторонний переулок, разделяющий лютеранское и григорианское кладбища, который в это время был совершенно пуст. Пролетев еще несколько метров до закругления, она резко затормозила, быстро заглушила машину и выключила фары. Если ее действительно преследовали, свернуть в безлюдный переулок, с двух сторон окруженный только могилами, было весьма глупой идеей, но она успокоила себя тем, что если бы ей хотели причинить вред, то уже давно бы это сделали. Саша не понимала мотивов своих преследователей, и это пугало ее еще больше.

Мазда проехала мимо не сворачивая, и лишь спустя несколько минут Саша решилась снова завести двигатель и выехать из переулка.

До своей улицы она ехала медленно, внимательно глядя по сторонам, но ее преследователь скорее всего потерял ее. Впрочем, глупо было надеяться, что они до сих пор не узнали ее адрес: уже оказавшись на своей улице, она снова увидела красную машину. Та ехала ей навстречу, очень медленно, как будто что-то изучая.

Поставив Ауди на подземную парковку и прихватив с собой регистратор с доказательствами, Саша поднялась на свой десятый этаж, стараясь унять бешено бьющееся сердце, и вошла в квартиру. Максим, уехавший в Москву пару дней назад, уже вернулся домой, и, видимо, пришел не один: из кухни раздавались приглушенные голоса и упоительно пахло кофе. Саша недовольно поморщилась. Было уже почти одиннадцать, ей хотелось принять душ и лечь в постель, даже если и не спать, а вовсе не развлекать непрошеных гостей.

Услышав шум, из кухни вышел Максим.

– Привет, – он поцеловал ее в щеку и заглянул в глаза. – Чего так долго?

– У нас проверка на следующей неделе, я же говорила, – отмахнулась Саша, стягивая с себя куртку. – Нужно привести в порядок всю документацию, а во время дежурства особо некогда. У нас гости?

– Вроде того. Будешь кофе или ужин?

– Кофе, – кивнула Саша, проходя на кухню, но остановилась, едва разглядев их гостя. Она не ожидала еще когда-либо увидеть его. Убеждала себя каждый день, что пора уже удалить его номер из телефонной книжки, хоть и не видела в этом необходимости: она все равно помнила его наизусть. – Войтех?



_22_октября_2013_года,_22.48_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Первый час поездки в Сапсане Войтех провел, прикрыв глаза и честно восстанавливая в памяти детали своего видения. Как правило, чем больше образов мелькало перед глазами во время «вспышки», тем сложнее было их уловить и воспроизвести и тем сильнее болела голова после этого. За последние пару лет, когда Войтех разобрался, что на самом деле представляют собой периодически возникающие приступы галлюцинаций, он научился лучше справляться с ними, мог иногда даже провоцировать их появление. Он стал лучше запоминать видения, а недавно заметил, что даже начал мысленно ставить им баллы. Например, сегодняшнее тянуло примерно на четыре балла по его личной десятибалльной шкале. Это означало, что он не потерял сознание, головная боль не убивала его и он мог самостоятельно разобраться, что именно видел, не прибегая к помощи гипноза.

Видение в кафе делилось на три эпизода.

В первом он видел циферблат часов. Часы были не наручными, а настенными, смутно знакомыми, но он не смог вспомнить, где видел их раньше. Минутная стрелка на них как раз встала на «12», а секундная пробегала мимо нее. Часовую Войтех не увидел, значит, она находилась где-то в нижней части циферблата, после «2», но до «10». Слишком большой диапазон, чтобы можно было считать этот эпизод информативным.

Второй имел еще меньше смысла. В нем он видел опять же смутно знакомую столешницу – светло-серую в темную крапинку – залитую коричневой жидкостью. То ли чаем, то ли кофе. Войтех был уверен, что это чья-то кухня, но не смог понять, чья именно.

Третий эпизод представлял для него наибольший интерес, хотя был не менее бессмысленным. Он видел перед собой очертания комнаты, но едва мог их различить на фоне нереально яркого света из окна. Все, что ему удалось запомнить, – это взметнувшийся от порыва ветра край тюля и силуэт на фоне света. Он даже не смог разобрать, мужской силуэт или женский, но тот определенно находился по другую сторону окна. Интересен же этот эпизод был тем, что только во время него Войтех ощущал «эмоциональное послевкусие». Даже сидя в кресле поезда, с огромной скоростью несшегося к Санкт-Петербургу, с закрытыми глазами и воспроизводя эпизод в памяти, он чувствовал, как сердце уходит куда-то в пятки, хотя ничего особо страшного он в нем не находил.

Когда пошел второй час поездки, в вагоне появились проводники с тележкой и принялись предлагать закуски и напитки, чем отвлекли Войтеха от его занятия. Заполучив стаканчик относительно хорошего кофе и неприятно холодный сэндвич, он переключился на совсем другие мысли.

Только сейчас, находясь на полпути, он задумался о том, стоило ли так резко срываться с места и мчаться к Саше, чтобы помочь ей. Возможно, она совершенно не нуждалась в его помощи. А даже если нуждалась, то вполне могла ее не хотеть. Ведь иначе она сама бы обратилась к нему.

Пять месяцев назад ему показалось, что она идет навстречу своему мужу, заканчивая для себя опасные поездки и расследования не самых безобидных явлений. Конечно, тот факт, что за это время она ни разу не написала ему в Скайпе, заставлял его предполагать и другие причины тоже, но только четыре часа назад он практически убедился в том, что Саша закончила для себя не расследования, а отношения с ним. А что еще он ожидал, позволяя себе в адрес замужней женщины не самые уместные слова и поступки?

Максим об этом явно ничего не знал, иначе не позволил бы ему поехать. Все шло к тому, что теперь Войтех собирался вторгнуться в Сашину жизнь и создать неловкую ситуацию, тем самым добавив ей проблем. Оправдать его могло только искреннее беспокойство и собственная уверенность в том, что там, где начинаются его видения, начинаются и неприятности. Однако этого было мало. Помимо оправданий требовалось еще минимизировать вред от своего визита.

Когда поезд уже подъезжал к Московскому вокзалу, Войтех окончательно определился с тем, как следует себя вести, чтобы не пугать Сашу своим внезапным появлением, поэтому несколько часов спустя в ответ на ее удивление он дружелюбно улыбнулся, без тени смущения глядя ей в глаза. Как будто не целовал ее в марте и не изъявлял в мае желания жениться на ней.

– Привет, – легким тоном поздоровался он, уже не удивляясь собственным актерским способностям. – Надеюсь, ты не против, что я заглянул в гости?

– Нет, конечно, нет, – машинально ответила Саша, по-прежнему стоя в дверях кухни. – Просто это… неожиданно.

Она не могла придумать ни одной причины, по которой Войтех мог бы так внезапно заглянуть к ней в гости. Если они снова проводили какое-то расследование в Санкт-Петербурге, Лиля сказала бы ей об этом заранее. А если все случилось спонтанно, как в прошлый раз год назад, Войтех мог бы сам позвонить ей по телефону или написать в Скайп.

– Для меня самого это несколько неожиданно, поэтому прости, не успел предупредить. – Войтех перевел взгляд на вошедшего следом за Сашей Максима, желая убедиться, что тот не собирается скрывать, как все происходило. Максим не посылал ему никаких тайных знаков. – Мы сегодня встретились с твоим мужем в Москве, он рассказал мне о твоих тревогах.

Саша обернулась к Максиму, выглядя еще более удивленной. Она считала, что если бы он поверил ей, то сейчас на ее кухне сидел бы полицейский. Если продолжал не верить, но все равно беспокоился о ее состоянии, – психиатр. Но уж никак не Войтех Дворжак.

– Я хотел узнать, не случилось ли у вас в Праге ничего странного, что могло бы так сильно испугать тебя, – объяснил Максим, правильно истолковав ее взгляд. – Мне кажется, ты с тех пор сама не своя. – Он подтолкнул ее к столу и потянулся к кофеварке, чтобы сделать ей кофе.

– Ничего у нас не случилось, – пробормотала Саша, бросив быстрый взгляд на Войтеха.

– Не считая пары смертельно опасных стычек с еврейской мифологией, – хмыкнул тот, всем своим видом показывая, что подумал только об этом, когда услышал вопрос Максима. – Но мне кажется, что это не произвело на тебя впечатления. Поэтому мне очень любопытно: что происходит сейчас?

– Да ничего не происходит, – попыталась отмахнуться она, но Максим тут же перебил ее:

– Саш, вот давай без этого, – он поставил перед ней чашку кофе и сел рядом. – Я ему рассказал обо всем, поэтому не надо сейчас делать вид, что все хорошо. – Максим повернулся к Войтеху. – Расскажи ей про свои видения.

– Видения? – Саша тоже посмотрела на Войтеха, и теперь в ее взгляде ясно читался испуг.

– Ничего определенного, – поспешил успокоить он. – Но ты же знаешь, обычно эти видения неспроста. Поэтому я хотел бы понять, что происходит. Выглядишь ты, – он окинул изучающим взглядом ее усталый вид, замечая перебинтованное запястье, – не очень хорошо. И что с рукой?

Саша тоже посмотрела на свою руку немного удивленно, как будто не сразу поняла, что он имеет в виду.

– Ничего страшного, порезалась.

– Порезалась? – переспросил Максим. – Когда? – Он точно помнил, что вчера утром, когда он уезжал в Москву, ее рука забинтована еще не была.

– Да вчера вечером, когда ужин себе готовила. Вы же знаете, как я это умею. Резала овощи на салат, и нож соскочил. – Саша вздохнула и наконец призналась, не глядя ни на одного из мужчин: – Я уверена, что за мной следят.

– А если подробнее? – Войтех поднес к губам чашку с кофе, внимательно наблюдая за Сашей. – Где следят? Кто следит?

– Я не знаю, – Саша растерянно посмотрела на него. – Сначала я думала, что мне кажется. Знаешь, когда чувствуешь такой чужой взгляд на себе, как будто кто-то пристально смотрит. Но потом стала замечать, что периодически за мной ездят одни и те же машины, я встречаю в магазине одних и тех же людей, которых раньше не видела.

– Ты просто ездишь на работу в одно и то же время по одному и тому же маршруту, – заметил Максим, – сотни людей делают так же. И в квартирах живут годами, поэтому иногда встречаются в магазине возле дома.

– Но раньше так не было.

– Ты не обращала внимания.

– А теперь вдруг обратила, да? – Саша начала заметно злиться.

– А как много таких людей? Машин? – поинтересовался Войтех, пытаясь предотвратить возникновение спора.

Саша снова растерялась. Ей даже в голову не приходило считать или запоминать. Все это так пугало ее, что она теряла способность логически мыслить.

– Не знаю, – она покачала головой. – Но у меня есть видеозапись. Я сегодня перевесила регистратор на заднее стекло в машине, чтобы он снимал тех, кто едет за мной.

– Тогда давайте ее посмотрим, – предложил Войтех, заметно оживившись. От его внимания не укрылись ни Сашина растерянность, ни ее страх, но пока он не видел в ее словах оснований для опасений.

Саша принесла видеорегистратор и ноутбук, и Максим тут же включил запись, которую все трое просмотрели очень внимательно. Когда она закончилась, Максим перевел выразительный взгляд на Войтеха, понимая, что тот увидел то же самое, что и он. Однако Саша ничего странного не заметила.

– Давай заново, – со вздохом предложил он. – Откуда за тобой ехала эта машина?

– Я же говорила, от больницы, – раздраженно повторила Саша. – Он стоял на нашей парковке, на той маленькой, помнишь? Там никогда не бывает чужих. А потом выехал следом за мной и ехал по Большому, пока я не свернула на восьмую линию. Этого нет на записи, потому что тогда регистратор висел еще впереди. Я перевесила его назад возле метро. И вот, – Саша ткнула пальцем в экран монитора, где как раз показалась красная машина, – вот он выехал за мной на Средний.

Максим нажал паузу и увеличил изображение так, чтобы на экране четко просматривался номер машины.

– Запомнила?

Саша кивнула, все еще ничего не понимая. Максим промотал запись до того момента, как «та же машина» разминулась с Сашей уже на их улице, и снова увеличил изображение. Номер был абсолютно другой.

– Это разные машины, – констатировал он. – А вот здесь, – он вернул запись обратно к тому моменту, когда видеорегистратор снимал возле кладбища, – даже не Мазда. Красная, но не Мазда. Никто за тобой не следил, Саша.

Саша молча смотрела на экран, не зная, что на это сказать. Войтех вынужден был признать, что Максим прав, но вслух он этого не произнес. Парадоксальным образом это его совершенно не успокоило. Наоборот, чувство тревоги только возросло.

– А в больнице ты ощущаешь за собой слежку?

Саша долго молчала, все еще глядя на экран, словно не могла поверить в то, что видела, а затем медленно кивнула.

– Везде. В больнице, на улице, дома.

Войтех поставил пустую чашку в раковину и сложил руки на груди. Саша никогда не производила на него впечатление мнительной истерички, а сейчас она выглядела не на шутку напуганной на ровном месте.

– Ты сможешь на пару дней взять больничный на работе?

Саша снова кивнула и наконец посмотрела на него. В его голосе она не услышала предложения выспаться, потому что это все ей только кажется.

– У меня еще осталось полторы недели отпуска. Думаю, меня отпустят, заведующий уже намекал на это после того, как я нечаянно едва не вывела пациента из наркоза раньше времени прямо в операционной.

Максим встревоженно посмотрел на нее: об этом она ему еще не рассказывала. Он прекрасно знал, как ответственно Саша относится к своей работе, и не мог даже представить такую халатность с ее стороны.

– Тогда отпросись для начала до конца недели, – предложил Войтех. – Завтра я провожу тебя до работы, понаблюдаю, может быть, почувствую что-нибудь, а дальше будем думать. Хорошо? – он ободряюще улыбнулся ей.

Максим перевел на него удивленный взгляд, как будто хотел понять: Войтех действительно уверен в том, что происходит что-то необычное или же пытается сделать так, чтобы Саша и сама пришла к выводу, что ей просто нужно отдохнуть.

Саша же благодарно улыбнулась, впервые за последнее время чувствуя, что сможет со всем разобраться. Она сама не знала, почему присутствие Войтеха вселяло в нее такую уверенность, и старательно игнорировала внутренний голос, говоривший ей, что она просто рада его видеть. Как сильно скучала по нему все эти пять месяцев, она поняла, лишь войдя сорок минут назад на кухню.

– Хорошо, – она огляделась, – может быть, еще кофе? Или чай? Или что-нибудь поесть, вы же оба с поезда, как я понимаю?

– Уже поздно, – возразил Войтех. Злоупотреблять их гостеприимством он точно не хотел. – Мне еще нужно добраться до отеля. Увидимся завтра утром. Во сколько ты уходишь на работу?

– В восемь двадцать. Я буду ждать тебя внизу, у парадной?

– Я постараюсь не заставлять тебя ждать, – заверил он ее.

Саша поднялась, чтобы проводить его, и собираясь заодно поставить в раковину свою чашку, но та вдруг отскочила от ее руки, хотя Саша не успела даже притронуться к ней, подъехала к краю стола, как будто кто-то тянул ее невидимой веревкой, и упала на пол, разбившись вдребезги и разбрызгав вокруг остатки кофе.

– Саша! – тут же подскочил Максим. – Не поранилась?

– Все нормально, – быстро успокоила та, – я нечаянно. Потом уберу.

Сердце в груди снова сорвалось в тревожный галоп. Саша точно знала, что не трогала чашку, но говорить об этом не стала. Уверенность в том, что они со всем разберутся, снова начала блекнуть.


* * *

_В_нашей_семье_женщины_делятся_на_два_типа:_первым_везет,_как_мне,_и_они_доживают_до_старости,_вторые_умирают_совсем_молодыми._Именно_такой_неудачницей_была_моя_мать._Она_умерла,_когда_ей_было_всего_двадцать_два_года,_оставив_обалдевшему_мужу_троих_маленьких_детей._Есть,_правда,_еще_и_третий_тип:_девочки,_умирающие_совсем_маленькими,_но_этих_я_даже_не_считаю._Родиться_второй_у_нас_сразу_считается_приговором._То,_что_моя_младшая_сестра_не_жилец,_все_знали_с_самого_ее_рождения._По-моему,_мои_родители_старались_даже_сильно_не_привязываться_к_ней,_зная,_что_она_все_равно_умрет._Любимицей_и_отца,_и_тем_более_матери_всегда_была_я_одна,_даже_моего_брата_они_любили_несколько_меньше,_он_ведь_был_мальчишкой._

_Мне_было_шесть,_когда_моя_сестра_отправилась_к_нашей_матери:_«на_небеса»,_как_говорила_наша_старая_соседка,_«куда-то_туда»,_как_ворчал_отец._По-моему,_по_ней_никто_даже_не_плакал_и_особенно_не_убивался,_кроме_меня._Я_любила_ее_и_чувствовала_свою_вину_перед_ней,_ведь_мне_повезло:_я родилась_первой._

_Похоже,_везение_сопровождало_меня_с_момента_моего_рождения._Отец_постарался_лишь_побыстрее_найти_нам_с_братом_новую_мать,_женившись_на_дочери_какого-то_своего_знакомого,_которая_не_подходила_ему_ни_по_возрасту,_ни_по_положению._Он_не_любил_ее,_до_самой_смерти_сохраняя_это_чувство_лишь_для_моей_матери,_на_которой,_наверное,_иначе_и_не_женился_бы,_зная_обо_всем._Он_никогда_не_признавался_мне_в_этом_словами,_но_я_хорошо_это_чувствовала._






Глава 2




_23_октября_2013_года,_11.08_

_Большой_проспект_В.О._

_г. Санкт-Петербург_



По дороге на работу они почти не разговаривали. Войтех сел на заднее сиденье за Сашей, чтобы, с одной стороны, привлекать к себе меньше внимания, а с другой – иметь возможность посматривать на машины, которые шли рядом в потоке или следовали за ними. К тому же он полностью сосредоточился на своих предчувствиях, поэтому не смог бы поддерживать оживленную беседу, даже если бы Саша пыталась ее вести. А она не пыталась.

Поставив машину на свое привычное место, Саша отдала Войтеху ключи и предупредила, что ей понадобится какое-то время, чтобы оформить отпуск и разрулить некоторые дела.

За время ее отсутствия Войтех успел обойти всю парковку, изучить все машины, немного поторчать в холле и понаблюдать за людьми, но уже к концу первого часа он был вынужден признать, что этим утром подозрения вызывал только он сам, бродя среди машин и трогая каждую рукой или ошиваясь рядом с кофейным аппаратом и поглядывая на врачей и посетителей больницы.

Саша вернулась только в начале двенадцатого, Войтех ждал ее у машины, но вместо того, чтобы протянуть ей ключи и вернуться вместе домой, внезапно предложил:

– Может быть, пройдемся немного? Здесь есть где-нибудь поблизости место, где можно раздобыть приличный кофе на вынос? В отеле был только растворимый, а испытывать удачу с вашим автоматом в холле я не стал.

– И правильно сделал, гадость та еще, – кивнула Саша. – Пойдем, я знаю здесь неподалеку чудное местечко, где варят прекрасный кофе, и даже можно попросить добавить корицу, как ты любишь.

Саша уверенно направилась к выходу с парковки.

– Что-нибудь интересное заметил? – наконец решилась спросить она, когда они уже вышли на проспект.

– Честно говоря, нет, – признал Войтех. Он немного помолчал, а потом осторожно уточнил: – Ты уверена, что твои ощущения связаны именно со слежкой? Других причин для тревоги не может быть?

– Каких, например? – не поняла Саша.

– Я не знаю… Может быть, происходит что-то еще? Ты кого-то боишься?

Саша посмотрела на него, пытаясь понять, чем вызван такой вопрос. Наверное, Максим рассказал ему и о ее кошмарах тоже. Либо же у него были видения, о которых он ей по какой-то причине не говорит.

Еще вчера она думала, что рассказала бы ему все, если бы они еще общались, но сегодня, убедившись, что никакой слежки за ней нет, она почему-то испугалась, что он тоже предложит ей отдохнуть. Она и сама, наверное, уже думала бы, что это параноидальный бред, если бы не разбившаяся вчера чашка.

– Если я скажу, ты, как и Макс, решишь, что я спятила, – криво улыбнулась она, разглядывая проезжающие мимо машины. – И мне останется только гадать, кто из вас первым отправит меня к психиатру.

– Определенно я буду последним человеком, который отправит тебя к психиатру, – сдержанно прокомментировал Войтех. Когда-то его тоже насильно отправили к психиатру, который ничем ему не помог, потому что, как был уверен тогда Войтех и продолжал верить до сих пор, он видел то, что не укладывалось в чужие представления о мире, но при этом не было галлюцинацией. – Скажи, сколько раз за время нашего знакомства я озвучивал теории, тянувшие на психиатрический диагноз?

Саша снова посмотрела на него и улыбнулась на этот раз искренне.

– Я и забыла, что ты у нас псих со стажем. Это я вечно пыталась искать во всем рациональное зерно, а теперь Вселенная как будто решила пошутить надо мной за это.

Они как раз подошли к небольшому окошку с яркой вывеской, где продавали обещанный Сашей «прекрасный кофе», и это дало ей время напомнить себе, что именно Войтеху она может рассказать все без утайки, и сформулировать свои мысли.

– Знаешь, мне даже сложно описать, – начала она, согревая замерзшие пальцы о горячий стаканчик. – Мне все время кажется, что на меня кто-то смотрит. Иногда это почти не чувствуется, а иногда ощущение такое сильное, что я теряюсь и не могу пошевелиться от страха. Дома, на улице, на работе, в магазине. Я боюсь выключать свет, когда одна дома, все время кажется, что рядом кто-то есть. Кто-то, кого я не вижу. Из-за этого мне уже кошмары снятся по ночам, даже в них меня все время кто-то преследует.

– Давно это с тобой? Оно началось до или после нашей последней встречи?

Саша задумалась, вспоминая.

– Такое было и раньше. Я не говорила тебе, но год назад, когда мы искали некроманта, я проснулась среди ночи от того, что мне показалось, будто в комнате кто-то есть. Даже Максима разбудила, чтобы он проверил всю квартиру. И потом такое повторялось пару раз, но так… Я даже не боялась, привыкла. Думала, что наши расследования производят на меня все же большее впечатление, чем я считаю. Гораздо хуже стало две или три недели назад. Может, мне не хватает адреналина, и я все это придумала? – Она улыбнулась, давая понять, что сама не верит в такое предположение.

Войтех скептически хмыкнул.

– Мне кажется, ты не похожа на человека, который может довести себя надуманной проблемой до истощения всего лишь на почве скуки. И потом, я уверен, что в твоей жизни хватает людей, которые постараются убедить тебя в том, что это просто скука, усталость, фантазии или что-то в этом роде. Я все-таки рискну побыть тем, кто попытается найти черную кошку в темной комнате, даже если ее там нет. Сможешь вспомнить, когда именно все стало хуже? Или это происходило постепенно?

Саша сделала несколько глотков горячего кофе, вспоминая, а потом вдруг посмотрела на него, и лицо ее при этом просветлело.

– Я тебе даже точную дату назову. У меня все же сломался замок в кулоне, как ты и предупреждал. Я его носила в ремонт, чек остался. – Саша открыла сумку, ища внутри чек. – Мне тогда как раз первый кошмар приснился, хорошо что соседи скандалом своим разбудили. До утра уже уснуть не смогла. Вот. – Она вытащила из кармашка сложенный вдвое листок. – Четвертое октября. С тех пор все и началось.

Войтех взял у нее чек, отчасти ожидая получить очередное видение, но ничего не произошло, поэтому он просто развернул бумажку, пробежался глазами по написанному, убедился, что она назвала верную дату, и вернул чек обратно.

– Значит, с четвертого октября. Ухудшение проявилось кошмарным сном, после этого ощущение чужого присутствия и пристального внимания усугубилось, правильно я понимаю? Что-то еще происходит?

– Еще… чашка вчерашняя. Она сама упала, я ее не трогала, – после очередного непродолжительного молчания призналась Саша. – Я уверена, что не зацепила ее.

– Кошмары, чужое присутствие, передвижение предметов – похоже на классическое преследование призраком. Правда, непонятно, почему это началось только сейчас, если это связано с местом жительства. Равно как и почему ощущение преследования сохраняется у тебя вне дома. Впрочем, это ведь не точная наука. Есть ли вероятность, что в истории вашей квартиры может быть какое-то… событие, которое могло стать причиной подобного?

– Нет, едва ли. Дом новый, построен меньше десяти лет назад. Мы вторые владельцы своей квартиры, а до нас там вообще никто не жил, предыдущие хозяева даже ремонт в ней не делали.

– Тем не менее, стоит проверить события на этапе постройки. И поинтересоваться настоящим, – Войтех сказал это так, словно внес соответствующие пункты в воображаемый ежедневник. – Например, что там за ссора была у соседей?

– Да обычный скандал, они постоянно ругаются, – Саша пожала плечами. – Правда, в тот раз как-то уж совсем разошлись, не удивлюсь, если мебель переломали, в нашу стену постоянно что-то летело. Макс даже хотел пойти утихомирить их немного.

– Но не пошел? Почему?

– Я не хотела, чтобы он вмешивался. Я знаю своего мужа, мог бы еще и крайним остаться.

– Хм… – Войтех не смог скрыть удивления. Всего год назад Саша устроила ему жесткую отповедь за то, что он не пожелал вмешиваться в полицейское расследование и заниматься спасением похищенных маньяком девушек, а предпочел сосредоточиться на своем расследовании и событиях, связанных с девушкой, которую тот же маньяк уже успел убить. Услышать теперь, что Саша предпочла не вмешиваться в конфликт за стеной, хотя такие конфликты частенько заканчиваются плачевно для более слабой их стороны, было для него удивительно. – Неожиданно.

– Почему? – не поняла Саша.

– Обычно ты среди неравнодушных граждан.

– Мы четыре года живем в этом доме и четыре года слушаем скандалы соседей. И наверняка они ругались еще до того, как мы въехали в свою квартиру. Если им это нравится – с чего мне вмешиваться?

– А если речь идет о домашнем насилии? Знаешь, разъяренный мужчина может ударить женщину стулом так, что она больше уже никогда не встанет. Тысячи женщин гибнут ежегодно при таких обстоятельствах. Остальных просто калечат.

– О, не может быть, эту лекцию читаешь мне ты, – с заметным смущением проворчала Саша. – Моя соседка никогда не походила на жертву домашнего насилия. Уверенная в себе красотка в дорогих шмотках и с кучей украшений. Никогда не видела ее даже с синяком. Как-то я болтала с другой соседкой, которая живет над ними, ее муж однажды ходил к ним, когда они только заселились. Тоже думал, может, помочь чем надо. Был послан обоими. Знаешь, часто муж с женой, ругаясь наедине, становятся удивительно слаженным дуэтом, когда кто-то третий пытается вмешаться в их отношения.

Войтех покосился на нее, в его взгляде читался невысказанный вопрос, но потом он отвернулся, решив так и не озвучивать его. Он не понимал, почему Саша была удивлена его словами, но не был уверен, что хочет это знать. Вместо этого он неопределенно кивнул.

– Хорошо, значит, поведение соседей тоже не было необычным, – констатировал он. – И раз к вам не приходили из полиции, значит, ничем экстраординарным та ссора не закончилась. Стоит проверить, не произошло ли в доме что-то еще в ту ночь. Или, может быть, в какое-то другое время.

– А как мы это проверим? Будем ходить и опрашивать соседей? Если честно, я почти ни с кем из них не знакома даже в своей парадной.

– Будь с нами Лиля, я бы попросил ее поискать в новостях. Будь с нами ее брат, я бы попросил его поискать в более закрытых источниках информации, но поскольку тут нет ни одного из них, мне в голову приходит только один человек, который мог бы нам с этим помочь.

– Кто?

Войтех загадочно улыбнулся, доставая из кармана смартфон и листая в нем телефонную книгу.

– Да знаю я одного следователя с широкими взглядами. Как раз из вашего района.



_23_октября_2013_года,_18.12_

_Отделение_полиции_Василеостровского_района_

_г. Санкт-Петербург_



Следователь Владимир Петрович Дементьев, с которым Войтех и Саша познакомились год назад, когда расследовали сообщения в Скайпе от мертвой девушки, смог встретиться с ними только вечером, велев заглянуть к нему после шести. Когда они вошли в его кабинет, он расплылся в радостной улыбке и откинулся на спинку кресла, сцепив руки на затылке в замок.

– Какие люди в Голливуде!

Войтех не понял суть такого приветствия. Он никогда не слышал о том, чтобы Санкт-Петербург называли «русским Голливудом» или чем-то в этом роде. Такого устоявшегося выражения он тоже не знал.

– Почему в Голливуде? – поинтересовался он, подходя ближе к столу следователя.

– Ну, песня такая, ты что, ее не знаешь? Какие люди в Голливуде, сплошные звезды, а не люди. Сплошной о'кей и вери гуд… – принялся напевать Дементьев, но, заметив недоумение на лице Войтеха и улыбку Саши, осекся. – А ты когда в Россию переехал?

– В две тысячи пятом.

– А, тогда ты ее не знаешь, – он посерьезнел и указал им рукой на неудобные стулья для посетителей. – С чем пожаловали? Опять зомби и некроманты? Дворжак, скажи, что ты без пистолета, а?

Войтех, конечно, не пошел к следователю с оружием, на которое в России у него не было разрешения, а оставил его вместе с кобурой в Сашиной машине. Однако вопрос он предпочел проигнорировать.

– На этот раз мы пока без зомби. Нам нужно кое-что проверить. По твоей части.

Дементьев перевел любопытный взгляд с Войтеха на Сашу.

– Заинтриговали. Что именно?

– Нам нужно знать, не случалось ли в последнее время в моем доме что-нибудь странное, – на одном дыхании выпалила Саша, чувствуя себя при этом ужасно неуютно, хотя год назад в этом же самом кабинете с пеной у рта доказывала следователю, что на кладбище он видел именно зомби и задержал настоящего некроманта. Едва ли Дементьев мог сейчас сильно удивиться призраку. – Какие-нибудь нераскрытые убийства, может быть, похищения, еще что-то в этом роде?

– Адресочек не подскажешь?

Руки Дементьева уже потянулись к компьютеру, и, едва Саша назвала адрес, он принялся что-то искать. Войтех попытался заглянуть в экран, но Дементьев посмотрел на него, молчаливо интересуясь, не соскучился ли тот по его КПЗ, после чего Войтех сел прямо и больше не пытался подглядывать.

Закончив с тихой руганью допрашивать компьютер, Дементьев снял трубку с телефонного аппарата и набрал на нем три цифры – какой-то внутренний номер. Когда на том конце ответили, он уже словами поинтересовался насчет названного Сашей адреса. Потом какое-то время молча висел на телефоне и в конце этого ожидания уточнил:

– Уверен? Ладно, спасибо. – Положив трубку он немного разочарованно посмотрел на своих гостей. – Ничего экстраординарного. Там район-то хороший, поэтому бытовухи почти нет. Так что и происшествий за этот год, которые подпадали бы под ваши требования, не зафиксировано ни одного. Только заявление о пропаже человека, проживающего в том доме, но предварительные мероприятия не подтвердили факт бесследного исчезновения, дело не заводилось.

– А подробнее об этом можно? – заинтересованно переспросила Саша.

Ей вдруг пришло в голову, что она давно не видела свою соседку. Она вообще редко встречалась с кем-либо из соседей, поскольку уезжала рано, приезжала чаще всего поздно и не имела детей, чтобы гулять с ними во дворе, поэтому сразу не обратила на этот факт внимания. Она ни секунды не верила в то, что сосед мог причинить вред своей жене, но если в их доме больше ничего не случалось, нужно было узнать хотя бы об этом заявлении. Признавать, что все ее ощущения лишь игра воображения и черной кошки в темной комнате все же нет, Саше категорически не хотелось.

– Там женщина одна подала заявление об исчезновении подруги, – пояснил Дементьев. – Дескать, три дня связаться с ней не может. Наши сходили по адресу, пообщались с мужем. Они поссорились, и жена уехала, теперь выносит мозг мужику по телефону. Он показывал историю звонков. Я так понимаю, она просто вымогает у него что-нибудь очень маленькое с очень большим бриллиантом в качестве извинений, а он не желает идти на поводу. Вот и сидят по разным адресам, ждут, кто кого пересидит.

– А ваши люди общались с самой женщиной? – поинтересовался Войтех.

– Не знаю, – честно ответил Дементьев. – Могу найти молодцев, которые туда катались, и расспросить. А это важно?

– В какой квартире жила… живет эта женщина?

Когда Дементьев назвал номер квартиры, Войтех выразительно посмотрел на Сашу: ее квартира как раз была следующей.

– А есть точная дата, с каких пор эта женщина не выходила на связь с подругой? – уточнила та, кивнув Войтеху в знак того, что все поняла.

Дементьев снова поднял трубку и набрал короткий номер. На этот раз он попросил принести ему само заявление и отчет о предпринятых действиях. На том конце ответили, по всей видимости, что-то не очень вдохновляющее, потому что следователь выругался, потом бросил на Сашу извиняющийся взгляд и шмякнул трубку на место, в этот момент особенно напоминая Войтеха. Еще год назад Саше показалось, что эти двое чем-то неуловимо похожи друг на друга: темные волосы, почти одинаковые короткие стрижки, хорошая физическая форма. Даже одеваться они предпочитали одинаково: в удобные джинсы и свитера с высоким горлом. Различие состояло лишь в том, что следователь был значительно выше и немного старше, а Войтех теперь носил другую прическу. И все же Войтех был похож на него гораздо больше, чем на своего родного брата.

– Сейчас все узнаем, – пообещал Дементьев, поднимаясь из-за стола.

В кабинет он вернулся лишь спустя десять минут, держа в руках тощую папку-скоросшиватель.

– Итак, заявление поступило к нам восьмого октября. По словам заявителя, с подругой они перезванивались несколько раз в неделю, вместе ходили в фитнес-центр. Последний раз разговаривали третьего, а пятого женщина подруге не дозвонилась. Она пыталась связаться с ней еще пару дней, но дома всегда отвечал муж и говорил, что его жена уехала, а по мобильному или отзывался автоответчик, или сбрасывали звонок.

Саша снова многозначительно посмотрела на Войтеха.

– А в чем дело, собственно? – уточнил Дементьев, заметив наконец их обмен взглядами.

– Дело в том, что я живу за стеной у этих товарищей. И четвертого октября ночью у них был жуткий скандал. Они орали, что-то швыряли в стену. Они и раньше часто ругались, поэтому мы с мужем не обратили внимания, но если ты говоришь, что с тех пор она не объявлялась… У нас есть основания полагать, что она не уехала.

– Дайте я угадаю, – Дементьев перевел насмешливый взгляд на Войтеха. – Твои загадочные _источники_?

– Не совсем, – уклончиво ответил тот.

– Ладно, ребята, давайте прекращать эту игру в одни ворота, – Дементьев внезапно посерьезнел. – Если у вас есть сведения о том, что женщина, возможно, убита или что-то в этом роде, вы обязаны мне сообщить.

– Таких сведений у нас нет, – честно признался Войтех.

– Тогда почему вас так интересует это исчезновение? Откуда такие подозрения, если Саша сама говорит, что они с мужем не придали значения скандалу? Ну, уехала тетенька, помирятся – вернется. Что за кипиш?

– Что-то преследует Сашу у нее же дома, – спокойно заявил Войтех. – И вне дома тоже. Она испытывает страх, ей снятся кошмары и кажется, что за ней кто-то следит, но ничего такого на самом деле нет.

– Не вижу связи, – Дементьев развел руками, пристально глядя на Войтеха.

– Все это началось после той ночи, когда Сашу разбудил скандал за стеной. После этого соседка якобы уехала, – он кивнул на тонкую папку, лежавшую теперь на столе перед следователем.

– Поэтому вы думаете, что муж ее грохнул? Типа ее неупокоенный дух является Саше и запугивает ее? – в тоне Дементьева проскользнула заметная ирония.

Войтех поморщился. Собственная версия казалась ему притянутой за уши.

– Теоретически возможно такое: неспокойный дух проецируется на ближайшую женщину, пытаясь добиться для себя справедливости.

– Что значит «проецируется»?

– Ну, не все духи умеют писать в Скайп, – хмыкнул Войтех. – Существуют разные способы, с помощью которых души умерших пытаются донести информацию до живых. Те, что посильнее, – нашептывают, те, что послабее, – являются и пытаются общаться безмолвно. Самые слабые проецируются: переносят какую-то информацию на достаточно восприимчивого живого. Собственные воспоминания, ощущения…

– То есть ты считаешь, что он не просто грохнул свою жену, а еще и спланировал это заранее? Как минимум, организовал слежку за ней?

Войтех был удивлен тем, как спокойно и по-деловому прозвучал этот вопрос. Казалось, Дементьев действительно пытается сделать логический вывод на основе входных данных, а не просто издевается. Такой широты взглядов Войтех от него не ожидал.

– Это объяснило бы ее ощущения, – кивнул он, посмотрев на Сашу. – Если сосед запугивал свою жену или нанял детектива, чтобы следить за ней. Например, если подозревал ее в измене или что-то в этом роде. Это могло стать причиной той глобальной ссоры. Но ты понимаешь, это все мои домыслы. Абсолютно беспочвенные, если женщина жива.

Саша слушала их диалог со смешанными чувствами. Она боялась даже представить, что в ту ночь, когда они с Максимом злились на соседскую ссору, не давшую им выспаться, а она еще и не пустила мужа утихомирить их, боясь, что тот сорвется и съездит соседу по морде, за стеной разворачивалась настоящая трагедия. Но если соседка действительно уехала, они снова оказываются у того, с чего начали. И она опять возвращается к мыслям, что ей действительно пора к психиатру.

– Ты сможешь еще раз все проверить? – тихо спросила она, глядя на Дементьева.

– Посидите тут еще немного, – со вздохом попросил тот, поднимаясь из-за стола и скрываясь за дверью.

– Поразительный человек, – заметил Войтех. – Если только он не пошел вызывать для нас скорую психиатрическую помощь.

Саша сдержанно улыбнулась.

– Думаешь, он действительно убил ее? – спросила она то, что в данный момент волновало ее больше всего.

– Ты ведь знаешь, я предпочитаю не думать, а проверять, искать факты и делать выводы.

– Мне следовало отпустить тогда Макса к ним. – Саша покачала головой, переведя взгляд в окно, за которым виднелись желтые верхушки деревьев. Осень в этом году выдалась на удивление теплой и почти безветренной, что было редкостью для этого города, потому еще не все листья успели опасть, и даже частые дожди не портили впечатления.

– Нет смысла сейчас об этом думать, – отозвался Войтех. – Во-первых, рано. Во-вторых, поздно. Лучше сосредоточимся на том, что своевременно.

– Да, ты прав, – Саша кивнула.

Ей очень хотелось спросить, осуждает ли он ее за то, что она не отпустила Максима к соседям, но она не решилась, боясь услышать правдивый ответ, поэтому предпочла молча дожидаться следователя.

На этот раз Дементьева не было добрых полчаса. Войтех успел прочитать в смартфоне все новостные ленты, искоса понаблюдать за притихшей Сашей и заметно заскучать. Он даже вздрогнул от неожиданности, когда дверь наконец открылась и с раздраженным грохотом снова захлопнулась. Дементьев выглядел недовольным.

– Не видели они жену, – лаконично сообщил он, подходя к своему столу, но не садясь в кресло. – Муж выглядел спокойным, показал историю звонков, даже предложил им посмотреть аккаунты жены в соцсетях, где она продолжала вести активную жизнь.

– И им показалось этого достаточно? – Войтех удивленно приподнял брови.

Дементьев поморщился.

– Никому не хочется лишней работы.

– И что теперь делать?

– Думаю, я могу расценивать обращение Саши, как повод для дополнительной проверки, ведь раньше мы не знали ни о скандале, ни о том, что эту женщину больше никто не видел.

Он собрал со стола какие-то бумаги и спрятал в сейф, а потом открыл шкаф и достал из него куртку. Саша даже не удивилась тому, что она была как две капли воды похожа на ту, что была сейчас на Войтехе.

– Подбросите? Я так понимаю, Саше все равно по пути. Хочу поговорить с этим парнем.

– Можно с тобой? – тут же попросил Войтех. Ему пришло в голову, что если в квартире произошло убийство, то, возможно, он сможет почувствовать или увидеть это.

– Тебе можно, ты за мента еще сойдешь, если будешь молчать, – кивнул Дементьев, задумавшись всего на секунду. – А вот Саше лучше пойти домой.

– А Саша и не особо хотела идти с вами, – ответила та. – Но тебе, Дементьев, повезло, что я не феминистка.

Следователь только хмыкнул ей в ответ. Они втроем спустились вниз, к машине, и спустя всего пятнадцать минут были уже на парковке Сашиного дома. Поднявшись на десятый этаж, все трое остановились у нужной двери, и Дементьев многозначительно посмотрел на Сашу, давая понять, что ей пора домой.

– Зайдете ко мне потом? – предложила она, уже вытащив из сумки ключи.

– Я точно зайду, – пообещал Войтех.

– Если мне за это будет хотя бы чашка кофе и бутерброд с колбасой, то я тоже зайду, – согласился следователь.

– Уж кофе тебе найду и бутерброд сделаю, – хмыкнула Саша.

Не став дожидаться, пока Войтех с Дементьевым позвонят соседям, она вошла в свою квартиру и закрыла за собой дверь. В прихожей, как и во всех остальных комнатах, царила темнота. Максим снова задерживался на работе, поэтому Саша была только рада скоротать время до его возвращения в чьей-нибудь компании.

Скинув ботинки, она на мгновение замерла, прислушиваясь. Ей в очередной раз показалось, что где-то в районе гостиной раздались не то шаги, не то какой-то другой шум, однако больше он не повторялся. Саша шагнула к выключателю, как всегда в этот момент проклиная того, кто додумался установить его не возле входной двери, а почти в полутора метрах дальше, щелкнула им, чтобы зажечь свет, но яркая вспышка, ударившая по глазам, ослепила ее, а разнесшийся вокруг грохот уже не позволил услышать звонок в соседнюю дверь.






Глава 3




_23_октября_2013_года,_19.59_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Пока Дементьев представлялся и показывал свое удостоверение, Войтех только молча разглядывал Сашиного соседа. Если в этот момент у него и возникла какая-то смутная тревога, он никак не связал ее с происходящим в квартире Саши.

– А в чем дело? – спросил мужчина средних лет, с уже наметившейся лысиной и очень заметным животом, опасливо покосившись на Войтеха.

– Вы Виталий Фролов? Следователь Владимир Дементьев, – он показал мужчине свое удостоверение и продолжил тоном, излучающим исключительно участливое сопереживание, а никак не подозрение или угрозу: – Мы по поводу вашей жены. Она вернулась?

– Пока нет, – Фролов пожал плечами, выглядя лишь немного встревоженным. – Она и звонить последнее время перестала. Может быть, нашла кого-то другого, кому можно выносить мозг? – он усмехнулся.

– Позволите войти? – попросил Дементьев и, не дожидаясь ответа, шагнул к хозяину квартиры.

Тому не оставалось ничего другого, кроме как попятиться назад, пропуская внутрь непрошенных гостей. Планировка квартиры Фроловых отличалась от квартиры Саши. Здесь из прихожей можно было попасть только на кухню и в большую гостиную, а затем уже из гостиной – в еще один коридор, ведущий к остальным комнатам. Правда, дверь в коридор была закрыта, поэтому Дементьеву и Войтеху пришлось довольствоваться гостиной, в которую привел их хозяин. Однако этого оказалось достаточно: именно эта комната соприкасалась стеной со спальней Рейхердов.

Как и советовал ему следователь, Войтех предпочитал молчать, поскольку небольшой акцент в его речи сохранялся до сих пор, и держаться чуть позади, используя любую возможность коснуться предметов обстановки. Даже не понимая механизм работы своего дара, Войтех давно выяснил опытным путем, что срабатывает он от физического контакта с каким-либо предметом.

– Скажите, а вас не тревожит столь долгое отсутствие и молчание вашей жены? – спросил Дементьев после того, как Фролов сообщил все то же самое, что и первым полицейским, в том числе показав историю звонков и несколько записей в Фейсбуке. И то, и другое обрывалось чуть меньше недели назад.

– Если честно, то в последние пару дней начало тревожить, – признал Фролов, пытаясь одновременно держать в поле зрения обоих гостей, но это было весьма затруднительно: они как будто специально расходились в разные концы комнаты. – Обычно она так долго не дуется. Странно, что она перестала давить меня звонками.

– Скажите, а что стало причиной ссоры накануне отъезда вашей жены? Кажется, она случилась ранним утром четвертого октября? – Дементьев вопросительно посмотрел на Войтеха, тот молча кивнул. В ответ на удивленный взгляд Фролова Дементьев пояснил: – Соседи слышали, как вы ругались, их разбудил шум в вашей квартире.

– А, это… – Фролов даже немного смутился. – Да как обычно. Я работаю, у меня свой бизнес. Я зарабатываю на эту квартиру, машину, загородный дом, поездки, ее тряпки, украшения, фитнес-клуб и поздний бранч с подругами в «Мансарде» по выходным. Она только тратит и тусуется по клубам до утра. Конечно, у нас часто случаются ссоры на почве этого, когда она приезжает пьяной на рассвете и мешает мне выспаться накануне важной встречи.

– То есть в тот раз у вас была обычная ссора, ничего примечательного? – уточнил Дементьев, перебирая многочисленные фигурки на комоде.

Войтех тем временем окончательно сориентировался и определил, за которой стеной находится квартира Саши. Пользуясь тем, что Дементьев засыпал Фролова вопросами на тему семейных ссор и их последствий, он подошел ближе к стене, чувствуя странное покалывание во всем теле. Ощущение казалось ему смутно знакомым, но он не смог вспомнить почему.

Задавая вопросы Фролову, Дементьев слушал ответы вполуха, больше интересуясь перемещениями и действиями Дворжака. Он старался наблюдать за ним незаметно, не привлекая внимания хозяина квартиры, напротив, задавая ему все больше вопросов, иногда намеренно провокационных, только чтобы привлечь все внимание к себе. Поведение Дворжака ему самому казалось подозрительным, но вместе с тем и любопытным, а вот у Фролова оно могло вызвать ненужные вопросы.

– То есть обычно после ссор ваша жена не исчезала в неизвестном направлении? – уточнил он, поглядывая на то, как Дворжак остановился у одной из стен, глядя на обои так, словно там мелким шрифтом кто-то напечатал рассказ о произошедшем здесь утром четвертого октября.

– Почему же? Бывало, что она переезжала в загородный дом, пару раз даже уезжала в Москву. Правда, ненадолго.

– Но раньше к нам не поступало заявлений от ее подруг, – заметил Дементьев. – Почему?

Он видел, как Дворжак протянул руку и коснулся раскрытой ладонью стены, после чего дернулся, словно эта стена ударила его током. В какой-то момент Дементьеву показалось, что Дворжак сейчас упадет, но тот устоял, лишь заметно пошатнувшись.

– Откуда я-то это знаю? – Фролов начал заметно раздражаться. Он обернулся, но Дворжак уже успел отойти от стены и прийти в себя. Что бы ни происходило с ним до этого.

– А вы можете сейчас позвонить своей жене, чтобы я мог с ней поговорить?

С этого вопроса, по-хорошему, следовало бы начать, но Дементьев решил перейти к нему только тогда, когда Дворжак дал ему знать, что закончил.

– Она не отвечает на мои звонки последние дни, – напомнил Фролов.

– И все же давайте попробуем.

Фролов пожал плечами, потянулся за смартфоном и вызвал из памяти номер жены. Трубка отозвалась характерным проигрышем и уведомлением о том, что абонент в настоящий момент недоступен. Повторный набор номера привел к тому же результату.

– Я же вам говорил.

– Спасибо, – Дементьев улыбнулся ему. – Я все же настоятельно рекомендую вам каким-то образом связаться с женой и попросить ее дать нам знать, где она и что с ней. Иначе мы будем вынуждены дать ход заявлению ее подруги. И начнем поиски.

Фролов пообещал, что отправит ей сообщение в Фейсбуке, после чего они попрощались с ним и покинули квартиру. Оба не сговариваясь направились к лифту, заметив, что мужчина не закрыл за ними дверь сразу. Ни одному, ни другому не хотелось показывать, что следующая их цель – квартира Саши.

– И что скажешь? – спросил Дементьев, когда Фролов все же закрыл дверь.

– Его жена мертва, – лаконично отозвался Войтех, потирая лоб рукой. Внутри черепной коробки уже разливалась тупая, ноющая боль.

– А ты типа экстрасенса, да?

– Типа того.

– Слушай, а тебя можно как-то вне штата взять? – в тоне Дементьева причудливым образом смешались насмешка и надежда. – Иногда, знаешь, очень надо хотя бы точно знать, где копать.

– Мои возможности крайне ограничены, – признался Войтех. – Лучше скажи, что мы можем теперь сделать?

– Запрошу записи с видеокамер. Прелесть таких домов в том, что здесь ведется запись как минимум в холле. Думаю, они еще не успели ее стереть. Если на записи нет покидающей дом госпожи Фроловой, то это уже способ надавить на ее мужа. Можно еще проверить звонки: он, скорее всего, звонил сам себе с ее телефона, но это мало что даст. Однако как косвенная улика сгодится.

– Тогда он, скорее всего, и пишет сам в ее аккаунте в Фейсбуке. Можно проверить ай-пи-адрес записей.

– Это долго, но для прокуратуры тоже пригодится. Лучше бы найти тело, – Дементьев вопросительно покосился на Войтеха, как бы спрашивая, может ли он помочь с этим.

– Начни с камер, – посоветовал тот, давая понять, что в подобном он не помощник. – Может быть, этого хватит, чтобы расколоть его.

Лифт, наконец, открыл перед ними двери, напоминая о том, что вообще-то они еще не закончили.

– Ладно, пойдем пока к твоей подружке, – весело предложил Дементьев, возвращаясь в коридор. – Мне обещали кофе и бутерброд.



_23_октября_2013_года,_20.03_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Прошло не меньше минуты, прежде чем грохот в ушах наконец-то смолк и глаза снова начали различать очертания прихожей в полутьме. Саша с опаской огляделась: и стены, и мебель стояли на месте, хотя сначала ей показалось, что как минимум одно из них должно было обрушиться. Она еще раз потянулась к выключателю, на мгновение нерешительно замерла, а затем снова щелкнула кнопкой. Ничего не произошло.

– Пробки что ли выбило? – почему-то вслух спросила она.

Однажды такое уже случалось. В тот раз в приступе хозяйственности она одновременно включила посудомойку, завела музыку на музыкальном центре на кухне, чтобы было веселее убирать, поставила вариться суп, который все равно потом оказался несъедобным, включила электрический чайник, чтобы выпить после уборки чаю, и щелкнула кнопкой пылесоса. Автомат отключил электричество в половине квартиры мгновенно, оставив ее без света до тех пор, пока не пришел электрик. Максим после этого прочитал ей целую лекцию о допустимой нагрузке и на всякий случай показал, как включать электричество, если такое случится снова.

Саша машинально потянулась к карману джинсов, в котором всегда лежала зажигалка, но ничего не нашла: она не курила уже почти три месяца, поэтому и зажигалку с собой носить перестала. Вытащив из сумки мобильный телефон, она включила фонарик и нашла распределительный щиток, однако тот оказался заперт на ключ. Саша вслух выругалась, понимая, что если разговаривать с самой собой, то не так страшно. Она нашла в ящике прихожей маленький ключик и отперла металлическую дверцу, однако все тумблеры оказались в нужном положении. На всякий случай переключив несколько и убедившись, что это не помогло, Саша вернула их в прежнее положение и снова заперла дверцу. Через «глазок» во входной двери ей было видно, что свет на площадке горит, но ни Войтеха, ни Дементьева там уже нет.

Смартфон коротко пиликнул и погас, снова оставив ее в темноте. Видимо, она забыла зарядить его, и непрерывное использование фонарика, как и предупреждают разработчики, высадило батарею. Саша почувствовала, как ускоряется сердцебиение. Где-то в глубине квартиры словно специально, чтобы добавить ей страха, что-то тихо заскрипело, как будто кто-то неаккуратно сдвинул стул по паркету. Непреодолимо захотелось выйти на освещенную лестничную площадку и подождать Войтеха и Дементьева там, но вместо этого она обозвала себя трусливой дурочкой. Если уж на то пошло, то не первый раз она сталкивается с призраками, и ни разу ей никто не причинил вреда.

Саша сделала несколько осторожных шагов вглубь квартиры, пытаясь вспомнить, как зовут (или звали?) ее соседку. Обладая прекрасной памятью на лица, она отчего-то всегда забывала имена. Вот и сейчас перед мысленным взором мгновенно возник образ высокой молодой женщины с точеными чертами лица, большими серыми глазами, чуть припухлыми губами, которым серьезное выражение идет намного больше, нежели улыбка, и длинными русыми волосами, всегда забранными в идеально ровный хвост, но как зовут обладательницу всего это великолепия, Саша вспомнить не могла. Она попыталась вспомнить хотя бы, что кричал ее муж в ту ночь, но кроме «дрянь» и «шлюха» в голову ничего не приходило. А в предыдущие ссоры?

«Настя, вернись!» – тут же прокричал низкий мужской голос в ее голове. Точно, Настя! Однажды Саша ехала с соседом в лифте, и он по телефону тоже что-то выговаривал какой-то Насте.

– Настя? – тихо позвала Саша, осторожно продвигаясь к кладовке в дальнем углу квартиры, где у них хранились свечи. – Это ты?

В гостиной, мимо которой она как раз проходила, снова что-то скрипнуло. Саша замерла, повернув голову в ту сторону. До десятого этажа свет уличных фонарей почти не доходил, а небо, с самого утра затянутое тяжелыми свинцовыми тучами, готовыми вот-вот разразиться ливнем, погружало гостиную в еще большую темноту. Все вещи в ней стояли на своих местах, даже легкий тюль на окне, обычно взметающийся от каждого незначительного сквозняка, оставался неподвижен. Скрип раздался снова, только теперь это уже походило на то, как будто кто-то ступил на старую рассохшуюся половицу, но Саша не помнила, чтобы хотя бы одна доска в их гостиной издавала подобный звук. Она испуганно замерла, обводя взглядом темную комнату. Скрип раздался ближе, как будто кто-то шел ей навстречу. Она сделала шаг назад, тяжело дыша, но по-прежнему ничего не видя, потом еще один, и еще, пока не уперлась спиной в стену. Кто-то невидимый приближался к ней, и вскоре она почувствовала легкое движение воздуха возле лица, как будто этот кто-то подошел к ней и остановился очень близко, глядя прямо на нее.

Мгновенно сбросив с себя оцепенение, Саша рванула к кладовке, с силой распахнула дверь и принялась искать коробку со свечами, роняя на себя какие-то бутылки, банки и бумаги. Наконец ее пальцы нащупали ту самую коробку. Вытащив первым делом большой коробок со спичками, Саша чиркнула одной и быстро обернулась. Маленький язычок пламени осветил только абсолютно пустое пространство. Заставив себя немного успокоиться и дышать ровнее, она вытащила большую толстую свечу и зажгла уже ее. Света та дала гораздо больше, чем маленькая спичка, но никого вокруг все равно не оказалось.

Еще немного постояв в кладовке, чтобы окончательно успокоиться, Саша взяла всю коробку со свечами и быстро дошла до кухни, не отдавая себе отчета в том, что специально топает ногами громче положенного. Ее собственные шаги должны были заглушить чужие, если вдруг та, что находилась сейчас с ней в квартире, снова решит обозначить свое присутствие.

Расставив по кухне с два десятка свечей и дав себе тем самым большое количество света, Саша с удивлением обнаружила, что и чайник, и кофеварка, и холодильник работают как положено. Она на всякий случай щелкнула выключателем, но свет так и не загорелся. Только сейчас она увидела, что по всей поверхности кухонного гарнитура и большого обеденного стола рассыпаны осколки стекла. Она взяла в руку свечу и забралась на стол, чтобы лучше рассмотреть светильник. От лампочки, вкрученной в него, остался только черный обугленный патрон. Проверив все остальные светильники на кухне, Саша обнаружила ту же самую картину. Можно было смело предположить, что это же она увидит и во всех остальных комнатах. По какому-то странному недоразумению, когда она попыталась включить свет, едва войдя в квартиру, в ней взорвались все лампочки.

К тому времени, как в дверь позвонили, ей удалось не только взять себя в руки и убедить, что Войтех найдет этому внятное объяснение, когда узнает, но и приготовить несколько обещанных следователю бутербродов.

– У нас сегодня ужин при свечах, – объявила она, пропуская в квартиру Войтеха и Дементьева.

– Хм, а вы уверены, что я вам тут не третий лишний? – Дементьев выразительно посмотрел на Войтеха.

Тот только молча подтолкнул его в спину, заставляя войти в квартиру Саши, и сам вошел следом.

– Что у тебя случилось?

– Да ерунда какая-то, – Саша кивнула в сторону кухни, единственной освещенной комнаты в квартире. – Я включила свет, и, кажется, взорвались все лампочки.

– Такое бывает? – удивился Дементьев.

Они прошли на кухню, где их уже ждал горячий кофе и бутерброды, в один из которых Дементьев тут же вцепился зубами, поскольку обед у него был давно и состоял из пары пирожков.

– Не уверен, – Войтех нахмурился. – Еще что-нибудь странное, кроме лампочек, ты заметила?

Саша с сомнением посмотрела на Дементьева, но затем решила, что если уж он не вызвал для них психиатрическую помощь раньше, то не вызовет и теперь.

– Здесь кто-то был, – коротко сообщила она, снова повернувшись к Войтеху и подвигая ему чашку с кофе. – В гостиной.

– Кто-то? Или что-то?

– Или что-то. Не знаю. Я слышала скрип половиц, а потом оно как будто прошло мимо. – Саша снова бросила взгляд на Дементьева, который даже перестал жевать бутерброд. – А у вас что?

– Судя по резюме твоего приятеля, тебя вполне может третировать неупокоенный дух соседки. Кстати, я с ним согласен: очень уж странно ведет себя этот Фролов.

– Только меня смущает тогда эпизод с лампочками, – Войтех нахмурился, пригубив кофе из чашки.

– А что такого? – не понял Дементьев.

– Это похоже на проявление агрессии, – пояснил Войтех. – Но к чему она, если воля духа почти исполнена: мы уже знаем об убийстве, и у нас есть возможность это доказать?

– Все-таки убийство? – с какой-то обреченностью в голосе переспросила Саша. До этого она все еще пыталась убедить себя, что они могли ошибиться, и ее соседка жива.

– Да, к сожалению, – Войтех кивнул, слишком глубоко задумавшись, чтобы заметить реакцию Саши. – Но возможно, это не единственное, чего жаждет призрак.

– Может, у них там просто новости запаздывают? – предположил Дементьев, принимаясь за второй бутерброд.

– А чего еще он может хотеть? Нормального погребения? Чтобы муж понес наказание? Или… – Саша осеклась, вспомнив слова Войтеха о том, что взорвавшиеся лампочки похожи на акт агрессии.

– Или? – Войтех вопросительно посмотрел на нее.

– Или чтобы наказание понесла я, – закончила Саша. – За то, что в ту ночь ничего не сделала, хотя могла. И Макса уговорила не ходить.

– О, перестань, – Войтех поморщился. – Не думаю, что ты должна быть первой в списке этой женщины на месть. Скорее бы уж она преследовала Максима.

– Он хотел пойти, а я просила этого не делать.

Саша встала и нервно прошлась по кухне, прислушиваясь к звукам в квартире. Ей вдруг пришла в голову одна идея, даже ей показавшаяся сумасшедшей, и если бы они просто вели расследование и его объектом был кто-то другой, такую идею она высмеяла бы первой. Но теперь, оказавшись на месте тех, кто сам попал под влияние чего-то аномального, она с удивлением поняла, что готова изменить своим принципам и своей вере. Точнее, своему привычному недоверию.

Она остановилась у окна и посмотрела на Войтеха.

– Как ты смотришь на спиритический сеанс?

– Ты имеешь в виду вообще или предлагаешь его провести? – осторожно уточнил тот.

– Предлагаю провести. Чтобы узнать, чего она хочет. Ведь для этого их и проводят, не так ли? – Саша криво усмехнулась.

– Так, извините, но для меня это перебор, – Дементьев залпом допил кофе и поставил пустую чашку на стол чуть более резко, чем это было необходимо. – Я, пожалуй, пойду, займусь более земными делами. То есть сбором улик против Фролова. А вы продолжайте, поговорите с его женой, может, она вам скажет, где искать труп. Договорились?

Саша даже вздрогнула, уже успев забыть, что Дементьев вообще здесь.

– Договорились, – она виновато улыбнулась ему. – Тебе бутербродов завернуть?

– Не, я так, – он поднялся из-за стола, прихватив с собой еще один бутерброд «на дорожку», попрощался с Войтехом и направился к выходу, пообещав держать их в курсе.

Закрыв за ним дверь, Саша вернулась в кухню.

– Так что думаешь? – спросила она, наливая себе еще одну чашку кофе.

Сидя за обеденным столом, Войтех играл с язычком пламени свечи, проводя над ним пальцами.

– Можно попробовать, – согласился он. – Возможно, я даже знаю человека, который сможет нам помочь. Нам ведь понадобится медиум. Но, Саша… – он оторвал взгляд от пламени и посмотрел на нее. – Не вини себя в том, что случилось.

– А разве ты не этому удивлялся, когда я только рассказала тебе про скандал за стенкой?

– Меня просто удивила твоя позиция, – он пожал плечами, – но когда ты объяснила мне ее причины, я согласился, что твое поведение было логичным. И хочу заметить, что решение все-таки принимал твой муж, а не ты.

Саша кивнула, хотя по ее лицу было видно, что слова Войтеха ее не успокоили.

– О каком медиуме ты говорил?

– О том же, который принимал послания с того света в прошлый раз. Не уверен, что Марина захочет нам помочь, но спросить стоит. Максим скоро вернется?

– Обещал быть не позже одиннадцати. А что?

– Просто мне кажется, что, учитывая твое состояние, он мог бы уделять тебе чуть больше времени. По крайней мере, не оставлять тебя одну по вечерам.

«Мне тоже так кажется, – мысленно согласилась с ним Саша. – Но он уверен в том, что мне ничего не грозит. И своей видеозаписью вчера я его в этом окончательно убедила. Максимум, что он может мне предложить, – это обратиться к психиатру, наверное».

– Он занят, – вслух сказала она. – Что-то по работе, я не вникала. Да и чем он может мне помочь? Он ведь не медиум. И не экстрасенс.

Войтех хмыкнул, возвращаясь к своей увлекательной игре со свечкой.

– Ты бросила курить? – внезапно спросил он. – Мы провели вместе весь день, причем в не самый простой для тебя период, но ты ни разу не достала сигареты.

Саша отчего-то смутилась.

– Да, – коротко ответила она, а затем посмотрела на него и все же добавила: – Мы хотим ребенка. Поэтому пришлось бросить.

Рука Войтеха замерла над свечкой на несколько секунд. Только когда жар пламени стал невыносимым, он отдернул руку.

– Вот как. Поздравляю. Наверное. Или еще рано?

– Пока рано. Сейчас бы разобраться со всем этим, – Саша махнула рукой, оглядываясь на свечи, расставленные по всем свободным поверхностям. – А у тебя что нового? – Она снова посмотрела на него и улыбнулась. – Как прошли эти пять месяцев?

– Таких глобальных планов, как у тебя, я не успел построить, – Войтех улыбнулся в ответ. – Полтора месяца из них был в Праге, потом вернулся в Москву. Мы успели провести одно расследование без твоего участия. Сидоров по тебе очень скучал.

Саша рассмеялась.

– Некому было поддержать его в хождениях по барам? Или в построении скептических теорий?

– Я пригласил с нами одного парня, студента-медика, так он по части теорий, которые тянут на диагноз, превзошел меня на порядок, – с непередаваемым выражением лица поведал ей Войтех. – Иван остался в меньшинстве.

Саша улыбнулась на этот раз уже не так искренне, хоть и крайне старательно. Все эти пять месяцев она продолжала общаться по Скайпу с Лилей, поэтому знала, что Войтех нашел ей замену, но почему-то услышать об этом от него оказалось очень обидно. Когда она просила больше не звать ее на расследования, она отчаянно хотела, чтобы он возразил ей, но в любом случае это было именно ее решение, поэтому дуться сейчас казалось ей глупым. По крайней мере, когда ей понадобилась помощь, он сразу же приехал. Только это имело значение.

– А ты по мне скучал? – склонив голову набок, поинтересовалась она.

– Каждый божий день, – заверил ее Войтех, но так, чтобы это заявление не несло в себе никакого романтического подтекста.

– Почему тогда не писал?

– Почему не писала ты?

– Эй, я первая спросила, – она рассмеялась. – Отвечать вопросом на вопрос крайне невежливо, а ты никогда не давал повода сомневаться в собственном воспитании.

– Зато я первый ушел от ответа.

Прежде чем он успел сказать что-то еще, Сашин мобильник, который она еще до прихода Войтеха и Дементьева успела поставить на зарядку, коротко пиликнул, сообщив о приходе смс.

– Ты зараза, – с усмешкой бросила Саша, поднимаясь из-за стола, чтобы прочитать сообщение. – Макс будет через пять минут, – сообщила она спустя несколько секунд. – Так что он даже раньше, чем обещал.

– Тогда, пожалуй, мне пора, – Войтех тоже встал. – Спасибо за кофе. Я завтра позвоню тебе утром, скажу, получилось ли договориться с Мариной.

– Да, конечно, – Саша тоже поднялась, чтобы проводить его и вдруг замерла, сосредоточенно нахмурившись. – Погоди…

– В чем дело?

Когда он сказал, что попросит поучаствовать в спиритическом сеансе девушку, которой год назад погибшая однокурсница оставляла сообщения в Скайпе, Саше ничего не показалось странным, но только сейчас она вспомнила детали того расследования. Она лично тестировала Марину и пришла к выводу, что никакими экстрасенсорными способностями та не обладает. Да и после они не нашли ни одного подтверждения ее возможному дару медиума, решив, что все дело было именно в погибшей девушке.

– Я только сейчас поняла… Мы ведь тогда решили, что это Лена пыталась связаться с Мариной, сама Марина тут ни при чем. Почему ты называешь ее медиумом?

Войтех едва заметно поморщился. Он забыл, что в тот раз так ни с кем и не поделился своим открытием насчет Марины. Только со своими работодателями.

– Я не говорил вам, но когда Дементьев меня выпустил, я был у Марины. И пришел к выводу, что она и раньше связывалась с мертвыми.

– Хм, – теперь Саша нахмурилась еще сильнее. – Почему ты нам этого не сказал? Я думала, мы все вместе занимаемся этим.

Он пожал плечами.

– Не до того было. Какая теперь разница?

– Теперь уже никакой, – согласилась Саша, но голос ее прозвучал неожиданно холодно. – Спасибо, что посидел со мной до возвращения моего мужа.


* * *

_С_самого_рождения_я_знала,_что_наш_мир_не_единственный,_наша_реальность_не_уникальна._Рядом_с_нами_есть_еще_один_мир:_потусторонний,_параллельный,_невидимый,_загробный_–_названий_у_него_множество,_суть_–_одна._Он_населен_миллиардами_существ,_в_иерархии_которых_едва_ли_кто-нибудь_из_нас_когда-то_разберется,_да_я_и_не_пыталась._Мне_было_достаточно_знать,_что_он_существует._Моя_мачеха_при_любом_упоминании_этого_мира_испуганно_крестилась_и_твердила_своим_детям,_что_не_стоит_даже_упоминать_эту_тему_в_разговоре._Мне_кажется,_даже_меня_она_немного_побаивалась._Либо_же_боялась_моего_отца,_зная,_что,_если_сделает_мне_что-нибудь_плохое,_он_ее_в_порошок_сотрет._

_Уже_потом,_когда_я_выросла,_повзрослела,_читай_–_состарилась,_я_задумалась_над_тем,_что_это_было_достаточно_странно:_мой_отец_–_ученый,_профессор_–_не_просто_верил_во_все_это,_но_еще_и_учил_меня._Наедине,_тайно._Если_бы_его_коллеги_узнали_об_этом,_в_лучшем_случае_отца_бы_высмеяли._Когда_я_читала_очередную_его_научную_статью,_в_которой_не_допускалась_даже_возможность_существования_чего-то_сверхъестественного,_я_спрашивала_у_него,_почему_он_не_скажет_людям_правду?_Он_лишь_улыбался_в_пышные_усы_и_отвечал_всегда_одинаково:_«Потому_что_правду_никто_никогда_не_хочет_слышать,_даже_если_утверждает_обратное»._И_лишь_однажды_добавил:_«И_лучше_бы_им_никогда_не_пришлось_ее_узнать»._






Глава 4




_24_октября_2013_года,_11.45_

_Кафедра_истории_РГПУ_им._А._И._Герцена,_наб._реки_Мойки_

_г. Санкт-Петербург_



– Евстахий Велориевич, а вы сами-то в это верите?

Евстахий Велориевич Нурейтдинов, прозванный друзьями для простоты Невом по первым буквам имени, но для своих студентов остававшийся преподавателем истории и культурологии с непроизносимым именем, обернулся и посмотрел на задавшего вопрос студента.

– Во что именно? – уточнил он, поправляя очки левой рукой, поскольку в правой держал мелок.

– Ну, во всю эту религиозную туфту, – студент кивнул на исписанную доску. – Вавилонская башня, разные языки и все такое.

Нев положил мелок на полку, вытер пальцы о мокрую тряпку, затем вытащил из кармана носовой платок, снял с носа очки и принялся протирать кристально чистые стекла. Алексей Милушев, студент, задавший вопрос, попал в университет по какой-то социальной программе, выдающимся интеллектом не обладал, поведением своим иногда напоминал девятиклассника, думающего больше гормонами в период полового созревания, чем головой, тем не менее нравился Неву. Именно своим незашоренным мышлением и способностью задавать вопросы, которые никогда бы не пришли в голову прилежному отличнику, верящему всему, что написано в учебниках.

– Эта, как вы выразились, религиозная _туфта_, – Нев улыбнулся, выделяя интонацией последнее слово и продолжая протирать очки, – вполне может иметь под собой материальное основание, вы не думали?

– Ой, ну конечно, – фыркнул Алексей. – Кучка людей решила построить башню, высотой до неба, а бог в ответ создал разные языки, и они перестали понимать друг друга, а потому и стройка заглохла. Да у нас на каждой стройке куча таджиков, которые по-русски ни бум-бум, и ничего, строят как-то.

Группа засмеялась, Нев тоже улыбнулся.

– Вы думаете слишком прямолинейно, Алексей. Не пробовали воспринимать библейские истории как метафоры?

– В каком смысле? – не понял тот.

– Вот у вас есть мечта? – неожиданно сменил тему Нев.

– Ну… – Алексей задумался. – Хочу много денег.

– А как вы их хотите? Заработать? Или, например, выиграть в лотерею?

– В лотерею лучше. Что ж я, лох какой, работать, если есть вариант попроще?

Студенты снова нестройно засмеялись.

– Хорошо, – Нев кивнул и посмотрел на еще одного студента, отличника Артема, сидящего в единственном числе на первом ряду. – А вы, Артем? Тоже хотите денег?

– Не отказался бы, – кивнул тот.

– И тоже в лотерею?

– Вот тут не соглашусь, – Артем посмотрел на Алексея. – Я бы предпочел престижную работу, которая приносила бы мне неплохой доход регулярно, чем разовый выигрыш, который, возможно, никогда не повторится.

– Хорошо, – удовлетворенно кивнул Нев. – А вы, Маргарита? – Он посмотрел на стройную загорелую красотку с длинными черными волосами, что-то увлеченно читающую под столом.

Девушка испуганно вскинула голову, явно прослушав весь разговор.

– А Ритка замуж предпочла бы, – раздался мужской голос с заднего ряда. – Тоже регулярный доход, и работать не надо. Два в одном.

По аудитории прокатились смешки, а Маргарита окинула однокурсника презрительным взглядом.

– Прекрасно, – кивнул Нев, водрузив очки на нос. – Теперь усложним задачу. Представьте, что у вас есть миллион рублей.

Студенты тут же одобрительно загудели.

– Но потратить вы его можете на, скажем, улучшение родного университета. Что бы вы сделали в первую очередь? Имейте в виду, миллион – большие деньги для вас, а для университета много на них не сделаешь, так что придется из чего-то выбирать.

– А распилить бабло на всех нельзя? – громко спросил Алексей. – И черт с ним, с универом-то.

– Пилить бабло вы на экономической теории будете, – хмыкнул Нев. – А я поставил конкретную задачу.

– Ну… – Алексей потер подбородок. – Компы бы новые закупил, а то эти тормозят жесть как.

– Нечего на них в игрушки играть, – раздался сзади женский голосок, – для нужных целей не тормозят. Лучше за эти деньги общагу подремонтировать немного, а то позорище одно, краска на стенах облупилась, лампочки в коридорах не горят.

– Да иди ты, Светка, со своей общагой, – тут же отозвался еще один студент. – Вам общагу подремонтируй, а тем, кто в ней не живет, какой с этого толк? А миллиончик-то уже потрачен.

Аудитория ожила, загудела, как встревоженный улей. Каждый предлагал сделать для университета что-то свое, причем планы уже не укладывались даже в два миллиона. Наконец Нев попросил студентов утихомириться, и те почти сразу притихли. Никто из преподавателей не мог понять, как ему это удавалось: скромный пятидесятитрехлетний мужчина с застенчивым видом и негромким голосом, постоянно протирающий и без того кристально чистые очки, одной просьбой умел успокоить галдящую группу.

– Вот видите, Алексей, – Нев снова посмотрел на студента, из вопроса которого и родилась дискуссия, – у вас всех есть благородная цель: улучшить университет. И деньги на эту цель есть. И все вы искренне этого хотите, но… Вы строите свою Вавилонскую башню, но разговариваете на разных языках.

Аудитория мгновенно притихла, задумавшись над словами своего преподавателя.

– Прикольно, – наконец протянул Алексей. – А я думал вся эта религия – одна сплошная фигня.

– Если воспринимать все написанное в Библии дословно, то вполне может так показаться, – кивнул Нев. – Но я очень советую вам посмотреть на нее под несколько другим углом. Все же вы должны помнить, что хоть она и переписывалась на протяжении веков так, как было удобно в то или иное время, но писали ее умные и образованные люди. Образование тогда было доступно далеко не всем, а потому все истории, описанные в ней, не простой фольклор.

– Ага, а еще эти умные и образованные женщин на костре жгли, – фыркнул Алексей, – обвиняя их в черной магии. В черную магию-то хоть вы не верите? – Он со смешком посмотрел на Нева, ожидая, что тот сейчас очередной раз расскажет что-нибудь интересное, но Нев на этот раз смотрел на него абсолютно равнодушно.

– А вы можете провести четкую границу между черной и белой магией? – неожиданно поинтересовался он.

– А че там проводить? Раз хорошее дело, значит, белая. Плохое – черная.

– То, что хорошо для вас, может быть плохо для кого-то другого, не думали? Либо же за что-то хорошее вам придется так дорого заплатить, что оно потеряет свою ценность.

Алексей не успел ничего ответить, так как в этот момент прозвенел звонок, но ни один человек в аудитории не пошевелился, наблюдая за своим однокурсником и преподавателем.

– Я предлагаю вам пари, – наконец сказал Нев. – До следующей лекции вам нужно постараться придумать такие примеры, где бы четко прослеживалась граница между, как вы выразились, черной и белой магией. А я докажу вам, что в каждом приведенном вами случае этой границы нет, идет?

– Идет, – тут же кивнул Алексей. – А если я выиграю, вы мне зачет автоматом поставите?

– Поставлю.

Тут уже студенты зашумели: каждый знал, что получить автомат у Нурейтдинова практически нереально. Он не валил на экзаменах, но почему-то любил, чтобы на них приходили и к ним готовились все.

Отпустив студентов, Нев принялся собирать свои бумаги и книги в большой черный портфель. По четвергам в его расписании стояла лишь одна лекция. Обычно после нее он отправлялся в библиотеку, но буквально в эти выходные в одном антикварном магазине он нашел книгу по очень редкой школе магии, которую давно искал. Теперь все свободное время Нев уделял ее изучению, чем и собирался заняться сегодня сразу после лекции, однако его планам не суждено было сбыться. Еще не закрыв портфель, он услышал, как снова скрипнула дверь, хотя эта аудитория обычно пустовала всю следующую пару. Он поднял голову и с удивлением увидел у входа своих молодых товарищей, с которыми его вот уже полтора года связывало редкое и удивительное увлечение: изучение аномальных явлений. Он был удивлен их появлению. Саша решила завязать с расследованиями и ушла из команды почти полгода назад, а Войтех обычно звонил перед тем, как нагрянуть в гости.

– Саша? Войтех? – Нев радостно улыбнулся. – Вот так сюрприз.

Когда они приблизились, улыбка Нева потускнела. Может быть, причиной тому стали напряженные выражения их лиц, но он почувствовал, как вместе с ними приблизилось нечто, похожее на смутное предчувствие беды.

– Что-то случилось? – уже совсем другим тоном поинтересовался он.

– Нам нужна ваша помощь, – без предисловий начал Войтех, ограничив приветствие лишь кивком головы. – Вы ведь наверняка умеете проводить спиритические сеансы?

Этим утром он, как и собирался, позвонил Марине, однако трубку сняла не она, а ее отец. Тот помнил Войтеха и, возможно, именно поэтому сообщил не только то, что с Мариной пообщаться никак нельзя, но и почему это невозможно: вскоре после истории с сообщениями в Скайпе от мертвой подруги и маньяком-некромантом Марина исчезла.

– Поскольку тот негодяй сбежал, мы боялись, что это он похитил нашу дочь, – по тону Виктора Игоревича Войтех сразу понял, что опасение не оправдалось, но радости это никому не принесло. – Ее не было полгода, а когда она нашлась, оказалось, что она ничего не помнит. Да и состояние здоровья у нее пошатнулось. Сейчас она на реабилитации там, где много солнца, покоя и безопасности.

– Я вас понял, – ответил на это Войтех, чувствуя, как внутри шевельнулось что-то большое и гадкое. – Мне очень жаль. Простите за беспокойство.

После этого Войтех решил вместо медиума привлечь к проведению спиритического сеанса их личного начинающего мага, тем более тот мог помочь с проблемой в комплексе. Он даже отчасти пожалел, что не захотел сделать так с самого начала, тогда Саша и не узнала бы о ранее утаенной от них информации. О том, что с похищением Марины может быть связан его работодатель, которому он, напротив, подробно изложил свои подозрения насчет способностей девушки, Войтех старался не думать.

– Спиритический сеанс? – глаза Нева загорелись любопытством. – Да, я изучал эту тему и даже несколько раз пробовал, но для лучшего результата нужен или медиум, или круг. И чем больше в нем будет людей, тем лучше. Думаю, нас пятерых хватит. Правда, скептики обычно снижают общий энергетический фон… – он неуверенно посмотрел на Сашу.

– Не пятеро, нас только трое, – поправил его Войтех. – Вы, я и Саша.

– И боюсь, что в данном случае я буду наименьшим скептиком из вас, – криво улыбнувшись, добавила Саша.

Нев удивленно хмыкнул, но дополнительных вопросов задавать не стал.

– У меня дома есть доска, которая раньше принадлежала одному известному медиуму. По дороге расскажете мне подробности.



_24_октября_2013_года,_13:30_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



– Я думаю, нам лучше всего расположиться в гостиной, особенно если у вас там есть подходящий небольшой столик, – предложил Нев, внося в Сашину квартиру аккуратно завернутую в плотную ткань спиритическую доску, которая весила немало, поскольку была изготовлена из настоящего дуба.

– Конечно, – кивнула Саша, первым делом принимаясь убирать с маленького круглого столика, стоявшего в углу гостиной, всякие мелочи, которыми он был уставлен.

Предстоящий спиритический сеанс заставлял ее нервничать, поэтому движения ее были немного нервными: она то и дело роняла статуэтки и никак не могла решить, куда сложить все эти пылесборники. Нев тем временем оставался на удивление спокойным.

– А нам не помешает то, что еще день? – поинтересовался Войтех, с сомнением глядя на как раз пробившееся из-за туч редкое осеннее петербургское солнце, весело светившее в окна.

– Поверьте, духам совершенно все равно, в какое время суток вы к ним обращаетесь, – с усмешкой заявил Нев. Его всегда забавляли стереотипные представления о некоторых вещах в головах людей, взращенные фильмами ужасов.

– У нас в гостиной, впрочем, как и во всей квартире, очень плотные шторы, так что если все же нужна полутьма, это легко можно устроить. Что нам еще нужно? Свечи? – Саша, наконец освободившая столик, с сомнением посмотрела на Нева. Ее познания в спиритических сеансах мало чем отличались от познаний Войтеха. – Тарелка?

– И тарелка, и специальная свеча у меня есть в комплекте, – с затаенной гордостью заверил ее Нев. – А вот зажигалку я бы у вас попросил…

– Саша бросила курить, – отстраненно заметил Войтех, помогая Неву вытащить столик на середину комнаты и расставляя вокруг него стулья.

– О, это очень хорошо! Но я надеюсь, что у вас дома есть хотя бы спички. Иначе придется бежать за ними в магазин.

Саша вытащила из кармана зажигалку, протянула ее Неву и, заметив взгляд Войтеха, немного смущенно пояснила:

– Положила ее в карман после вчерашнего. Телефон оказался очень ненадежным средством освещения, а темнота… меня теперь пугает.

– Отлично, – Нев посмотрел на подготовленное для проведения сеанса место: стол оказался достаточно большим, чтобы уместить на себе громоздкую старомодную доску, но при этом вполне компактным, поэтому каждый из участников сеанса с любого места легко мог дотянуться до планшетки-указателя. – Саша, проверьте, пожалуйста, окна: все должно быть закрыто, даже щели для проветривания не стоит оставлять. Войтех, а вы закройте дверь. И тогда можно начинать.

– Закрыто? – переспросила Саша, тем не менее закрывая приоткрытую дверь на балкон – Я помню, мы с девчонками в детстве наоборот открывали окно. По-моему, где-то было написано: чтобы дух мог войти. Или это такое же заблуждение, как и то, что сеансы нужно проводить ночью?

– Насколько я понимаю, мы собираемся обращаться к духу, который и так где-то здесь, ему никуда входить и не нужно. В нашем случае любые открытые двери – лишнее приглашение для тех, кто находится по другую сторону. И поверьте, никто из нас не хочет, чтобы кто-то из них зашел, – серьезно заметил Нев. – А теперь, если вы готовы…

Он сделал приглашающий жест в сторону стола. Когда все заняли свои места, Нев зажег свечу, взял деревянный указатель и несколько раз провел им над пламенем уже изрядно «подкопченной» во время предыдущих сеансов стороной.

– Мы обращаемся к духу Анастасии Фроловой, которая жила в этом доме и до сих пор не может покинуть его, – очень четко и уверенно произнес Нев вслух, кладя указатель на доску и давая знак остальным коснуться его пальцами обеих рук. Он еще пару раз повторил эти слова, описывая указателем круги по доске, а потом остановил его в центре. – Дух, ты здесь?

Все трое сосредоточенно наблюдали за указателем, но тот не двинулся с места. В комнате висела почти полная тишина, нарушаемая лишь шумом проезжающих на улице машин и криками детей, но и те после того, как Саша закрыла окно, звучали намного слабее.

С каждой секундой, во время которой указатель неподвижно лежал на доске, Саша чувствовала, как ускоряется сердцебиение. Ощущения походили на те, которые испытываешь, находясь на самом верху аттракциона «Свободное падение», и не знаешь, в какое именно мгновение сорвешься вниз. Каждая клеточка ее тела была напряжена до предела, готовясь сорваться вниз вместе с первым движением указателя.

– Может быть, позвать еще раз? – спустя долгие три минуты шепотом спросила она.

Нев только молча кивнул и повторил свои действия: снова позвал соседку Саши по имени, водя указателем по доске, и спросил, здесь ли она, остановив его в центре. Как и в прошлый раз, ничего не произошло.

– А вы уверены, что мы к тому духу обращаемся? – тихо поинтересовался Нев, посмотрев на своих товарищей.

– Других кандидатов мы не нашли, – Войтех пожал плечами, не отрывая руки от указателя.

– А если это не она, мы можем как-то узнать кто? – спросила Саша, по-прежнему глядя на доску, как будто в любой момент ждала, что указатель все же тронется с места, чтобы ответить на их вопросы.

Нев на несколько секунд задумался, а потом немного изменил формулировку запроса:

– Мы обращаемся к неизвестному духу, который преследует женщину, сидящую за этим столом. Есть здесь кто-то?

Указатель вновь замер по центру доски, но сколько они ни ждали, так и не двинулся с места.

– Мне очень жаль, – немного виновато сказал Нев, убирая руки с указателя. Остальные последовали его примеру. – Либо нас не хватает, чтобы установить контакт, либо дух не желает разговаривать.

– Боюсь, что тот, кого мы еще можем привлечь, окажется тем самым скептиком, из-за которого у нас уже точно ничего не выйдет, – вздохнула Саша.

В первый момент Войтеху показалось, что свеча затрепетала от Сашиного вздоха, но когда язычок пламени внезапно погас, он понял, что ошибся. Он вновь ощутил то странное покалывание, которое испытывал накануне в соседней квартире, но теперь оно сосредоточилось в кончиках пальцев. В комнате вдруг стало как-то неестественно тихо и темно. Вероятно, за окном просто сгустились тучи, а ощущение оглушающей тишины вполне могло быть обманчивым, но Войтех заметил, что Нев тоже заволновался. Он смотрел на погасшую свечу и во взгляде его читалось удивление. Однако прежде чем кто-либо успел озвучить вопрос или предположение, в тишине гостиной раздался явственный стук. Саша заметно вздрогнула, у Войтеха неприятно похолодело внутри. Нев вскинул голову и посмотрел на плотные занавески, за которыми скрывался балкон.

Стучали не в дверь, а как будто в стекло. Через несколько секунд стук повторился, на этот раз не оставляя сомнений: кто-то стучался в окно. В окно на десятом этаже.

Войтеху даже показалось, что в сумраке за плотными шторами он сумел разглядеть бесформенную фигуру. Он попытался встать со своего места, намереваясь отдернуть штору и посмотреть, кто стоит на балконе снаружи, но Нев, вцепившийся в его запястье, остановил его.

– Не впускайте его, – очень тихо, но настойчиво велел он, глядя Войтеху в глаза.

– Кого его?

– Не кого, а что, – поправил Нев, немного смутившись и выпустив его руку из неожиданно крепкой хватки. – Что бы это ни было. Не впускайте.

Войтех замер в нерешительности. С одной стороны, его съедало любопытство и что-то буквально силой тянуло к окну. Каким бы страшным ни было нечто по ту сторону занавески, он чувствовал непреодолимое желание увидеть его. С другой стороны, Нев выглядел крайне убедительным, поэтому разумная часть Войтеха велела не рисковать.

Эта дилемма решилась сама собой мгновение спустя: с оглушающим грохотом створка окна и балконная дверь распахнулись, в комнату ворвался порыв ледяного ветра, взметнувший занавески. За окном никого не оказалось, но в это мгновение Войтеху стало уже не до того: покалывание из легкого превратилось в весьма болезненное и разлилось по всему телу.

– Кажется, оно само вошло, – болезненно поморщившись, пробормотал он.

– И оно говорит с нами, – добавил Нев, со смесью ужаса и восторга глядя на указатель, который заметался по доске без чьей-либо помощи, быстро и уверенно выводя достаточно длинную фразу.

– Теперь… – вслед за указателем едва слышно произнесла Саша, – я… тебя… вижу… – последнее слово прозвучало едва слышным выдохом ужаса.

Саша вдруг поняла, что ее никто не сможет защитить. Ни Максим, который делал это последние двадцать лет, ни Нев, практикующий магию, ни Войтех, примчавшийся ей на помощь при первой же необходимости. Что бы ни вошло только что в ее квартиру, оно ее уже нашло.

Сама не осознавая того, что делает, и глядя только на замерший наконец указатель, Саша нашла на столе руку Войтеха и крепко сжала его пальцы.

Нев встал и в первую очередь закрыл балконную дверь и окно, поскольку от порывов холодного ветра комната успела порядком остыть. Потом он поправил занавески и, не оборачиваясь к своим молодым друзьям, спокойно заявил:

– То, с чем вы имеете дело, не дух убитой соседки. Я сомневаюсь, что это вообще дух.

Войтех молча погладил Сашину руку, которой она пыталась раздавить его пальцы, и попытался ее успокоить:

– Все в порядке, не волнуйся. Мы теперь убедились, что тебе ничего не кажется. Да, наша первая догадка оказалась неверна, но когда мы с первой попытки угадывали верный ответ? – он улыбнулся, хотя причин улыбаться было маловато.

– Уж лучше бы мне казалось, – прошептала Саша: страх ледяной рукой сдавил ей горло, мешая нормально говорить. – По крайней мере, от этого есть таблетки. Нев, вы можете понять, что это, если не… дух?

– Что угодно от полтергейста до демона, – Нев пожал плечами, возвращаясь за стол. – Только полтергейст не возникает на пустом месте. Иногда его провоцируют дети, вступившие в определенную фазу взросления, или просто люди с неустойчивой психикой. А чтобы привлечь к себе внимание демона, Саша должна была или поучаствовать в каком-то ритуале, или стать объектом чьего-то ритуала. – Он снял очки и достал платок, сосредоточенно хмурясь. – Пока ни то, ни другое не кажется мне правдоподобным.

Войтех покосился на Сашу.

– А ты уверена, что не беременна? Это дало бы хоть какую-то зацепку.

Нев удивленно посмотрел сначала на Войтеха, потом на Сашу, а потом на их соединенные руки.

– А что, есть основания предполагать это?

Проследив за его взглядом, Саша медленно, словно нехотя, высвободила свою руку и спрятала ладони в коленях.

– Мы с Максимом хотим ребенка, – пояснила она. – Но пока я не беременна.

– А в последнее время у вас не появлялось дома необычных вещей? Может быть, вы ездили отдыхать и привезли что-то с собой или кто-то подарил что-то необычное? Или просто антикварное? – продолжил спрашивать Нев.

Саша ненадолго задумалась.

– Нет, ничего такого, – наконец уверенно сказала она. – Я, конечно, люблю накупить всяких странных сувениров, – она кивнула на жутковатую маску на стене, привезенную из Египта, и стоящую возле телевизора большую черную кошку, – но в этом году мы никуда не ездили. А антиквариат – точно нет, терпеть не могу это старье в доме.

– Тогда нам нужно больше информации, – подытожил Нев. – Чтобы понять, с чем имеем дело, надо посмотреть, как оно будет себя вести. Саша, мне очень жаль, но, боюсь, я не могу пока предложить ничего более внятного. Если мы не можем понять, откуда оно пришло, надо попытаться понять зачем. От этого и будем отталкиваться.

– Ты не против, если мы установим у вас дома наблюдение? – спросил Войтех.

– Хорошо, – Саша кивнула. – Думаю, Макс не станет возражать. Уж если сам ничего не делает, может, по крайней мере, не мешать остальным.


* * *

_К_счастью,_основной_части_«населения»_потустороннего_мира_(будем_называть_его_так)_нет_до_нас_никакого_дела._Они_занимаются_своими_делами,_мы_–_своими,_и_большинство_из_нас_никак_с_ними_не_пересекается,_не_видит,_не_слышит_и_не_чувствует_их,_как_и_они_не_чувствуют_нас._Я_знала_это,_поэтому_и_не_боялась_никогда._По_правде_говоря,_я_сама_ни_разу_не_чувствовала._Я_знаю,_что_он_существует,_знаю,_что_ищет_меня,_но_я_никогда_его_не_чувствовала._Очень_остерегалась_его,_отцу_удалось_убедить_меня,_что_не_стоит_играть_с_огнем._

_Но_в_том_мире_существует_некто,_кому_до_нас_очень_даже_есть_дело._Пока_он_не_видит_тебя,_ты_можешь_жить_спокойно,_не_оглядываясь_на_этот_тайный_мир._Делать_все_то,_что_делала_бы,_не_будь_его._И_он_не_увидит_до_тех_пор,_пока_ты_выполняешь_условие._Но_если_увидит…_



_24_октября_2013_года,_20.50_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



– Только тихо, пожалуйста, я уговорил Сашу выпить снотворное и немного поспать, – первым делом предупредил Максим, пропуская Войтеха и Нева в квартиру, погруженную в полумрак и тишину.

Впрочем, его предупреждение было явно излишним: Рейхерды владели достаточно просторной квартирой со спальней в противоположном ее конце, поэтому Саша, спящая под действием таблеток, ничего не услышала бы в любом случае.

– Она напугана до полусмерти, не представляю, как вы смогли этого добиться, – в голосе Максима проскользнуло едва заметное недовольство.

Войтех и Нев переглянулись, молчаливо соглашаясь друг с другом, что пытаться объяснить Максиму произошедшее днем – бессмысленно. Он относился к той категории людей, которые не поверят, пока не увидят. И даже если увидят, скорее всего, попытаются сначала найти рациональное объяснение и только потом уже поверят во что-то сверхъестественное.

– Не могу сказать, что ее страхи абсолютно беспочвенны, – только и ответил Войтех, осматриваясь по сторонам и прикидывая, куда лучше поставить камеры.

Максим хмыкнул в ответ.

– Чай, кофе будете? Я так понимаю, все это, – он кивнул на объемную сумку в руках Войтеха, – надолго.

– На самом деле, не очень, – Войтех едва заметно улыбнулся. – Здесь камеры, которые устанавливаются на раздвижные штативы. Угол съемки у них довольно большой, поэтому по одной, максимум две в углу каждого помещения будет вполне достаточно. Минут через двадцать мы будем свободны и готовы выпить кофе. Нам все равно придется дождаться момента, когда Саша проснется, чтобы поставить еще камеру в спальне.

– В спальне? – переспросил Максим, но тем не менее возражать не стал. – Зачем вообще эти камеры? Что ты хочешь заснять? Саша сказала, вы уже успели убедиться в том, что это все не игра ее воображения.

– Вот именно, – кивнул Войтех, доставая из сумки сначала продолговатую коробку со штативами, потом камеры и разбираясь, как прикрепить одно к другому. – Это не игра ее воображения, но мы пока не смогли понять, что это.

– Чтобы понять это, – добавил Нев, – нам нужно посмотреть, как оно себя ведет. Поскольку утомлять Сашу и вас постоянным присутствием рядом было бы не очень удобно, проще установить камеры. К тому же они могут одновременно следить за разными комнатами.

– Своим присутствием, правда, мне все-таки придется вас поутомлять, – осторожно заметил Войтех. – Я не смогу получать изображение с этих камер в реальном времени в своем отеле. Для этого мой ноутбук должен находиться в зоне действия вашего вай-фай роутера. – Он полуобернулся к Максиму. – Придется вам выделить мне комнату.

Максим махнул рукой куда-то в сторону другого конца квартиры.

– У нас пока есть комната для гостей, можешь располагаться. Но мне казалось, вы уже решили, что это _призрак_ нашей соседки. Саша сказала, ты уверен, что она мертва. Что стало с этой теорией?

Незадолго до визита к Рейхердам Войтех разговаривал по телефону со следователем Дементьевым. Тому удалось быстро получить нужные записи с камер видеонаблюдения в подъезде и убедиться, что Настя Фролова не покидала дом после ссоры с мужем, как тот уверял. Зато сам Фролов поздно вечером грузил в свой неприлично большой внедорожник какие-то черные плотные пакеты на следующий после ссоры день. Демонстрации этих записей хватило, чтобы Фролов во всем сознался: в процессе ссоры он сильно толкнул жену, та неудачно ударилась затылком о стену. Убийство было непреднамеренным, но он так испугался последствий, что предпочел избавиться от тела, предварительно расчленив его в ванной. Останки он вывез в лес и закопал в разных местах.

– Завтра мы поедем искать эти места, он обещал показать, – ровным тоном рассказывал Дементьев, – но только, Дворжак, парень утверждает, что ссора была спонтанной и по той причине, которую он нам называл. Никакой предварительной слежки. Я так понимаю, это немного не укладывается в твою теорию. Мне дожимать его до полного признания? Мне почему-то кажется, что тут он не врет.

Войтех уже знал, что его теория не оправдала себя, поэтому посоветовал Дементьеву доверять своим предчувствиям. Для него самого эта информация стала только дополнительным подтверждением.

– Теория себя не оправдала, – лаконично ответил он Максиму, раздвигая штатив и устанавливая первую камеру. – Хотя вашу соседку действительно убили. Только это совпадение.

Максим больше никак не стал комментировать, предпочтя оставить их заниматься своим делом, а сам отправился на кухню варить всем кофе. Спустя пятнадцать минут Нев и Войтех присоединились к нему, правда, последний тут же открыл ноутбук и принялся настраивать видеотрансляцию.

– Но у вас же есть какие-то другие теории? – спросил Максим, возвращаясь к неоконченному разговору.

– Пока у меня их две, – кивнул Нев, принимаясь за кофе с печеньем. Увлеченный внезапным новым расследованием, он совсем забыл пообедать, а время уже вполне подходило даже для ужина, поэтому перекус оказался как нельзя кстати. – Полтергейст или какой-нибудь мелкий демон. Однако обе вызывают сомнения.

– Почему?

– Потому что… – Нев на несколько секунд задумался. – Существуют разные теории возникновения полтергейста. Некоторые исследователи считают, что это какие-то низшие демоны, которые питаются энергетикой человека, другие – что все это исключительно неосознанная деятельность мозга самого человека. В любом случае все сходятся во мнении, что полтергейст цепляется к людям с неустойчивой психикой или тяжелыми моральными травмами. Подростки, инвалиды, люди с истероидным типом личности. Саша не подходит ни под один из этих критериев.

– Если только за последние пять месяцев, что мы не виделись, у нее не было какой-нибудь психологической травмы, – Войтех вопросительно посмотрел на Максима. – Правда, на меня она в любом случае не производит впечатления психически неустойчивого человека. Нестабильность на фоне гормональных изменений мы уже исключили.

– Да не было у нее никаких травм, – пожал плечами Максим. – По-моему, единственное огорчение, которое она испытала за эти пять месяцев, – это то, что мы никуда не смогли поехать во время ее отпуска: я был занят, а ехать без меня она отказалась. Но, во-первых, я уже обещал ей взамен Рождество в Вене, во-вторых, Саша не из тех женщин, кого сильно огорчает испорченный отпуск. Возможно, еще отказ от ваших расследований, но это было исключительно ее решение, я не давил.

– Вот поэтому мне и кажется, что Саша неподходящая личность для полтергейста, – кивнул Нев. – Да и проявления странные. Полтергейст чаще всего проявляет себя каким-то шумом, передвижением предметов, иногда спонтанными самовозгораниями или, наоборот, потопами. Здесь же… что-то как будто целенаправленно ее пугает.

– И тут появляется теория о какой-нибудь демонической сущности, – подхватил Войтех, – которая питалась бы ее страхом и, возможно, хотела бы завладеть ее телом, но пока непонятен возможный источник появления такой сущности.

– Просто так они не вылезают оттуда, где находятся. Что бы это ни было, оно становится сильнее. А это значит, что у нас не так много времени, чтобы понять, откуда оно пришло, чего хочет и как от него избавиться. – Нев вздохнул. – Есть еще вероятность, что дело все-таки не в Саше, а в месте, а Саша становится его жертвой просто потому, что она более восприимчива, чем вы.

– А если сменить место? – спросил Максим. Было видно, что даже если он до конца не верит во все, что говорят Войтех с Невом, то как минимум его это беспокоит, и он согласен попробовать любые варианты, чтобы помочь жене. – Увезти ее куда-нибудь?

– Это как минимум позволило бы нам определить, к чему привязана сущность – к месту или человеку, – кивнул Нев.

– У вас есть возможность пару дней пожить в отеле? – спросил Войтех, закрывая крышку ноутбука и наконец принимаясь за уже немного остывший кофе.

– У нас есть квартира Сашиных родителей, в которой они жили до того, как переехали в центр. Она пустует, там иногда останавливаются иногородние друзья или родственники. Мы можем какое-то время пожить там. Она недалеко, в паре кварталов отсюда.

– Это очень удачно, – задумчиво отозвался Войтех. У него вновь появилось тревожное чувство внутри, но он как обычно не мог понять, к чему оно относится: то ли к их обсуждению, то ли к происходящим где-то событиям. – Нев, тогда я прошу вас присоединиться ко мне в ту ночь, когда Саши и Максима тут не будет. На всякий случай.

– Не проблема, – с готовностью согласился Нев. – Мне только надо знать заранее, чтобы взять из дома… – он посмотрел на Максима и осекся. – Кое-какие вещи.

Войтех кивнул, одним глотком допивая кофе, и посмотрел на часы.

– Давно Саша спит?

Максим тоже посмотрел на часы на стене.

– Часа два уже примерно. Может, чуть меньше. А что?

– Мне бы камеру последнюю поставить, настроить, а потом еще съездить в отель за вещами, раз уж я перебираюсь к вам, – пробормотал Войтех, постукивая пальцами по крышке ноутбука. Неприятное ощущение внутри усиливалось. – Может, посмотришь, действительно ли она еще спит? Вдруг она проснулась и уже просто лежит?

– Слушай, а ты не можешь съездить за вещами, а камеру свою потом поставить? Я боюсь ее разбудить, она в последнее время из-за кошмаров больше сорока минут подряд вообще не спит.

– Могу, конечно, – согласился Войтех, но в этот момент сердце особенно сильно бухнулось о ребра. Что-то словно настойчиво шептало внутри: неправильно, неправильно, неправильно… Болезненное покалывание вернулось, хотя в этот раз ощущалось опять иначе: покалывало только правую сторону тела. – Но ты не мог бы все равно проверить, как она там?

Максим бросил на него удивленный взгляд, но все же поднялся из-за стола.

– Ну, хорошо, сейчас.






Глава 5




_24_октября_2013_года,_21.35_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Саша проснулась от какого-то странного звука, который одурманенный снотворным мозг никак не мог идентифицировать, но глаза открыть так и не смогла. Веки словно превратились в мешки с песком и никак не желали подниматься. Она прислушалась. В спальне было тихо, и лишь мерный звук, напоминающий падающие на пол капли воды, слышался совсем рядом.

Собрав все силы, Саша все же приоткрыла глаза и тут же вскрикнула, в мгновение ока оказавшись на другой стороне кровати: рядом с ней стояла незнакомая девочка и пристально смотрела на нее. Саша плохо разбиралась в детях, поэтому не могла точно определить возраст ребенка, но на вид той было лет пять или чуть меньше. Возможно, худощавое телосложение скрадывало возраст. Длинные светлые волосы девочки обрамляли невероятно бледное, почти прозрачное лицо, большие серые глаза и брови, разлетающиеся к вискам, придавали ее лицу удивленное выражение, а примечательная родинка над верхней губой, похожая на бумеранг или перевернутую букву «Г», привлекала к себе внимание. Светлое льняное платье с яркой замысловатой вышивкой придавало ей несколько старомодный вид. Саша могла бы поклясться, что никогда не видела эту девочку. Та не только выглядела необычно, она к тому же была абсолютно мокрой, как будто только что вынырнула из озера. Капли воды все еще срывались вниз с ее светлых волос, разбиваясь о паркет и производя тот самый звук, который разбудил Сашу. И тем не менее Саша не чувствовала никакой угрозы от ребенка, ее пугало только внезапное появление девочки в закрытой комнате.

– Как ты здесь оказалась? – шепотом спросила Саша, разглядывая свою гостью и стараясь унять колотящееся сердце. Язык почему-то отказывался ее слушаться.

Девочка молчала, продолжая сверлить ее внимательным взглядом серых глаз. Саше показалось, что она дрожит.

– Ты замерзла?

Она поднялась с кровати, взяла плед и укутала в него девочку. Та разлепила губы, что-то говоря, но Саше пришлось наклониться к самому ее лицу, чтобы услышать.

– Он видит тебя.

Саша вздрогнула.

– Пойдем-ка отсюда, – предложила она, подхватывая девочку на руки. Та доверчиво прижалась к ней всем телом, обхватывая руками и ногами, отчего Сашина футболка мгновенно промокла и прилипла к коже. – Нужно найти тебе что-нибудь сухое и выяснить, кто ты и как здесь оказалась.

Саша подошла к двери и дернула за ручку, однако та оказалась заперта. Это было странно: ни она, ни Максим никогда не запирали двери внутри квартиры. Удивленно нахмурившись, она подергала ручку еще раз, однако дверь по-прежнему не поддавалась.

– Максим! – Саша постучала раскрытой ладонью по двери и прислушалась. Где-то далеко в квартире раздавались приглушенные голоса, однако никто не торопился вызволять их. – Макс! Эй, кто-нибудь! – Саше показалось, что девочка снова что-то сказала. – Что? – Она посмотрела на ребенка.

– Он здесь, – прошептала девочка.

Саша замерла, прислушиваясь. В комнате стало заметно темнее, как будто кто-то заслонил собой свет. Она медленно обернулась: светильник над кроватью словно потускнел, а от окна по полу протянулась большая тень, неторопливо распространяясь по комнате и поглощая свет как черная дыра. Девочка прижалась к Саше еще сильнее, дрожа всем телом. Саша почувствовала, как ее собственное сердце остановилось на несколько мгновений, а затем сорвалось вниз и быстро-быстро застучало где-то в животе. Сбросив с себя оцепенение, она повернулась к двери и что было сил забарабанила в нее кулаком.

– Максим! Макс, открой дверь!

Даже спиной она чувствовала, как тень приближается, заставляя кожу покрываться мелкими мурашками и шевеля волосы на затылке.

– Быстрее, – прошептала девочка.

С той стороны двери наконец-то послышались шаги и приглушенный голос Максима, но слов Саша не смогла разобрать.

– Макс, открой дверь, пожалуйста! Открой ее, он здесь.

В дверь несколько раз глухо ударили с той стороны, она содрогнулась, но не поддалась. Саша еще продолжала звать мужа, когда что-то коснулось ее босых ног. Она вздрогнула и обернулась, но ничего не успела разглядеть, так как распахнувшаяся дверь сильно ударила ее по затылку. Выпустив ребенка из рук, Саша упала на пол, приложившись еще и лбом.

Когда она в следующий раз открыла глаза, перед ней было только испуганное лицо Максима.

– Саша? Все хорошо? – встревоженно спросил он, гладя ее по щеке.

– Он ушел? – первым делом спросила она.

– Кто?

Саша села на кровати и огляделась. Спальня казалась пустой, кроме нее и Максима здесь никого не было. Голова все еще болела, как с похмелья, а насквозь мокрая футболка липла к телу.

– А где девочка?

– Какая девочка?

– Здесь была девочка. Маленькая, лет пяти, она тоже видела его.

– Саша, – Максим убрал влажные от пота волосы с ее лба и успокаивающе улыбнулся, – тебе приснился кошмар, здесь никого нет.

– Дверь никак не открывалась, – продолжала Саша, словно не слыша его, – мы не могли выйти.

– Это снотворное, – Максим покачал головой. – Не стоило его тебе давать. Ты не могла проснуться, а я не мог тебя разбудить, хотя видел, что тебе снится кошмар. Пойдем, выпьешь горячего чая, пока Дворжак поставит здесь камеру, а потом еще поспишь. Снотворное нужно выспать часов восемь, иначе будет голова болеть.

– Нет, я не хочу больше спать.

– Пойдем на кухню, разберемся, – вздохнул Максим.

И Войтех, и Нев ждали их с заметной тревогой.

– Сделай ей чай, – попросил Максим Войтеха, усаживая Сашу за стол.

– Кофе, – возразила она.

– Что случилось? – спросил Войтех, для верности и ставя чайник, и принимаясь за приготовление кофе. Саша выглядела бледной и испуганной.

– Ей опять снился кошмар, – ответил Максим, все еще обнимая Сашу за плечи. – Очень хорошо, что ты меня туда отправил, я еле смог ее разбудить.

– Что вам снилось? – полюбопытствовал Нев. – Вас опять кто-то преследовал?

Саша покачала головой, что можно было принять и за «да», и за «нет».

– Там была девочка.

– Какая еще девочка? – Войтех даже отвлекся от поисков корицы.

– Не знаю. Я ее не знаю. Она была очень-очень бледной, мокрой, как… как утопленница. Одета в какое-то платье, как из музея, старое. То есть, старинное. Само платье выглядело новым и аккуратным. Мне кажется, она боялась того же, чего и я.

– Девочка, девочка… – пробормотал Нев, о чем-то думая. – В старинном платье…

– У вас есть какие-то мысли на этот счет? – с надеждой спросил Войтех.

– Пока нет, но деталь интересная.

– Тогда я рекомендую вам переехать сегодня же. – Войтех поставил перед Сашей чашку с кофе.

– Куда переехать? – Саша перевела удивленный взгляд с Войтеха на Максима.

– Они хотят, чтобы мы временно переехали в другую квартиру. Это позволит выяснить, связанно ли все происходящее с тобой или с местом, – пояснил Максим, а затем посмотрел на Войтеха. – Почему ты считаешь, что нам стоит переехать сегодня? Почти десять вечера уже.

– Потому что там у Саши есть пусть маленький, но шанс поспать.

– Я не хочу больше спать, – повторила Саша.

– Не дури, – строго велел Максим. – В тебе еще куча снотворного, тебе нужно спать. Сейчас соберем самые необходимые вещи и переедем на Средний. Если поможет, поживем пока там.

Саша раздраженно фыркнула, но ничего не возразила. Сделав несколько глотков горячего кофе, она поднялась из-за стола.

– Тогда я пока в душ и переодеться.

Упругие горячие струи смыли с нее вязкую сонливость пережитого кошмара, немного взбодрили и привели в порядок голову. Глядя на пену, стекающую с ног и исчезающую в сливе, Саша в деталях вспоминала сон, главным образом, девочку. Она была уверена, что никогда не видела ее, и тем не менее мозг настойчиво напоминал, что во сне мы можем видеть только те места и тех людей, которых видели в жизни. Значит, где-то с этим ребенком она все же пересекалась.

Выключив воду, Саша завернулась в большое пушистое полотенце и подошла к запотевшему зеркалу, собираясь привычно протереть его, но едва она потянулась к нему, как рука замерла на полпути. Даже в мутном отражении запотевшей поверхности было видно, что за ней кто-то стоит. Она быстро провела ладонью по зеркалу и вздрогнула. За ее спиной, в углу большой ванной комнаты, возвышалась мрачная тень, в которой при большом желании можно было разглядеть человеческие черты, но ни лица, ни каких-то других частей тела не было видно.

«Обернись, – настойчиво шептал внутренний голос, – обернись. Тебе все это кажется, ничего такого позади нет».

Саша обернулась и следующим, что она услышала, стал ее собственный крик: тень на самом деле стояла в углу. Саша не увидела, как распахнулась дверь ванной, очнулась уже только в объятиях Максима, испуганно спрашивавшего, что произошло.

– Неужели ты не видишь его? – шептала она, цепляясь за мужа пальцами и не сводя взгляда с тени. Та явно не собиралась нападать, но и не исчезала, словно ее главной целью было обозначить свое присутствие и напугать. Как будто до этого Саша боялась недостаточно.

– Кого, Саша? – Максим обвел взглядом ванную, но так ничего и не увидел, даже в том углу, куда, как завороженная, смотрела Саша.

– Он здесь, я вижу его. Давай уедем, пожалуйста, давай уедем.

Максим обернулся к нерешительно замершим в дверях Войтеху и Неву.

– Вы что-нибудь видите?

Те отрицательно покачали головами.

– Уезжайте, – велел Войтех. – Немедленно.

Максим кивнул.

– Пойдем, – не выпуская Сашу из объятий, он повел ее в спальню. – Ты сейчас оденешься, и мы уедем. К черту вещи, заберем их завтра. – Он обернулся через плечо к Войтеху. – Квартира в полном твоем распоряжении.

Пока Нев провожал Сашу и Максима, Войтех установил в спальне последнюю камеру. В коридоре хлопнула дверь, после чего в квартире стало совсем тихо. Он оглянулся по сторонам, думая, достаточно ли для видеокамеры света одной небольшой лампы. Его взгляд зацепился за смятую постель, в которой Саша крутилась, пытаясь очнуться от своего кошмара.

– Что ты такое? – тихо спросил он, прислушиваясь к своим ощущениям. – И чего ты хочешь?

Конечно, ему никто не ответил. Зато в затылке появилось уже знакомое ощущение покалывания. Только теперь Войтех вспомнил, что таким образом год назад его тело реагировало на присутствие некроманта. В другой раз он испытал нечто подобное на старом лютеранском кладбище.

– Если вы не против, я оставлю вас, – голос Нева, неожиданно раздавшийся сзади, отвлек Войтеха от этих мыслей. – Мне нужно съездить домой за некоторыми вещами.

Войтех обернулся: Нев стоял в темном коридоре, засунув руки в карманы брюк. Неизвестно откуда падающий свет бликовал на стеклах его очков, скрывая глаза, что делало его вид почему-то пугающим. Войтех вспомнил, как Нев удерживал зомби с помощью магии. Как он тогда сказал? Трудно управлять мертвыми, которых поднял _другой_ некромант?

– Нев, скажите, а вы продолжаете практиковаться в магии?

– Почему вы спрашиваете? – после недолгой паузы отозвался Нев, и в голосе его прозвучало что-то незнакомое.

– Саша говорила, что первый раз заметила чужое присутствие год назад, когда мы искали некроманта, помните? Я тогда чувствовал его присутствие или присутствие магии, которую он использовал, я не знаю точно. И сейчас я испытываю нечто подобное. Мне надо знать: я могу таким образом реагировать на вас или имеет смысл предположить, что тот человек как-то замешан в происходящем? Ведь он сбежал.

На этот раз Нев молчал дольше. Выражение его глаз все еще пряталось за бликами на стеклах очков. В конце концов он медленно произнес:

– Вы вполне можете так реагировать на меня. Но и того человека сбрасывать со счетов нельзя.


* * *

_Если_он_увидит_тебя,_спасения_нет._Он_будет_преследовать_тебя,_пугать,_наслаждаясь_твоим_страхом,_упиваясь_им,_купаясь_в_его_лучах._Чем_сильнее_ты_боишься,_тем_большую_власть_над_тобой_он_получает._Ты_можешь_попробовать_не_бояться,_но_едва_ли_у_тебя_это_получится,_он_хитер_и_коварен,_и_знает_миллиард_способов_заставить_тебя_бояться._Через_твой_страх_он_выпьет_твою_жизнь_до_последней_капли,_и_конец_покажется_тебе_таким_счастьем,_что_ты_сама_на_это_согласишься._В_этом_его_цель:_заставить_тебя_хотеть_конца._Только_так_ты_сможешь_прекратить_тот_кошмар,_в_который_он_планомерно_превратит_твою_жизнь._



_25_октября_2013_года,_5.43_

_Средний_проспект_В.О._

_г. Санкт-Петербург_



Саша вытащила из ушей наушники, бессовестно оборвав Александра Васильева на полуслове, и удивленно уставилась на нечто, завернутое в газету, в своих руках. По форме предмет напоминал тонкую книгу большого формата, да и нашла она его на полке среди старых книг, но Саша терялась в догадках, почему только эта книга завернута в газету – она перевернула буквы в нужное положение – датированную пятнадцатым ноября тысяча девятьсот восемьдесят восьмого года. Спустившись со стремянки, на которой стояла, протирая пыль в самых захламленных углах квартиры, Саша села на диван и еще раз покрутила в руках свою находку.

Этой ночью выспаться ей все же было не суждено. В квартиру на Среднем проспекте они приехали почти в одиннадцать вечера, после чего Максим еще долго отпаивал ее чаем с мятой от истерики и уговаривал немного поспать. Спать Саша не хотела, боялась возвращения своих кошмаров, но все же была вынуждена согласиться пойти в постель. Во-первых, все еще действовало снотворное, и с каждой минутой голова болела все сильнее, а кофе уже не оказывал бодрящего эффекта, от него оставалась только сильнейшая тахикардия. Во-вторых, у Максима с утра были какие-то дела, а ложиться спать без нее и оставлять ее одну он отказывался. До постели они добрались только в час ночи. Максим оставил включенным ночник и крепко прижал ее к себе, обещая не выпускать из объятий всю ночь. Каждый из них надеялся, что кошмар остался в квартире на Капитанской и не последовал за ними.

Саше даже удалось уснуть и спокойно, без сновидений, проспать некоторое время, однако где-то среди ночи она все же проснулась от того, что сердце больно ударилось о ребра. Она распахнула глаза и… ничего не увидела. В спальне царила полная темнота, не освещалось даже окно, хотя эта квартира находилась всего на третьем этаже и выходила окнами на улицу, а не во двор. По всей видимости, либо городские власти решили сэкономить и отключить на ночь уличное освещение, либо произошла какая-то авария в электросетях, но ни один фонарь не горел, а привычное хмурое небо Санкт-Петербурга не давало пробиться к земле лунному свету.

Максим, уснув, все же отпустил ее, либо же она сама вывернулась из его объятий, но теперь он сопел на другом конце кровати. Причем именно сопел. Так, как обычно дышат люди во время болезни, когда у них заложен нос. Саша нахмурилась: вечером он не проявлял никаких признаков болезни. Впрочем, даже если бы он находился в полуобморочном от жара состоянии, она бы все равно не заметила, поскольку сама была в таком же, только от страха.

– Макс, – тихо позвала Саша, повернувшись в его сторону. – Максим?

Одновременно она пыталась вспомнить, есть ли в этой квартире какое-нибудь лекарство от насморка и вообще какая-то аптечка. Максим шевельнулся и тяжело вздохнул, но не проснулся.

– Максим, – снова позвала Саша.

– Что? – наконец сонно отозвался тот с другой стороны кровати.

Саша резко подскочила, чувствуя, как сердце снова сорвалось в галоп. Она совсем забыла, что в этой квартире кровать стоит иначе и Максим спит с другой стороны. Чужое сопение по-прежнему раздавалось совсем рядом.

– Что случилось? – Максим коснулся ее плеча, и Саша вздрогнула еще сильнее.

– Он здесь… – прошептала она, – он снова здесь. Включи свет!

Максим быстро потянулся к выключателю лампы, смутно припоминая, что оставлял ее включенной, и щелкнул им, но свет так и не загорелся.

– Что за черт? – пробормотал он, щелкая кнопкой.

– Бог мой… – выдохнула Саша.

– Подожди, подожди, я сейчас.

Он попытался нащупать на прикроватной тумбочке свой мобильный телефон, но в темноте неудачно задел его, и тот упал на пол и улетел под кровать. Максим быстро слез с кровати вслед за ним, шаря руками по полу, но кроме пыли и своей одежды ничего не находил.

– В моих джинсах, – уже с заметными слезами в голосе подсказала Саша, – в моих джинсах есть зажигалка.

Максим в одно мгновение перемахнул через кровать, нашел на полу ее джинсы, вытащил из кармана зажигалку и щелкнул кнопкой. Маленький язычок пламени мгновенно осветил комнату, сопение тут же стихло. Саша сидела на кровати, обхватив себя руками за плечи, и сильно дрожала.

– Держи, – Максим сунул зажигалку ей в руки, – я сейчас найду свечи. Они были в шкафу в коридоре, я точно помню.

Саша кивнула, бессмысленно глядя прямо перед собой и изо всех сил сжимая пальцами зажигалку. Максим вернулся спустя несколько секунд, быстро расставил на полке четыре толстые свечи и зажег их. От желтых огоньков в комнате стало заметно светлее и как будто бы даже спокойнее.

– Наверное, какая-то авария, – предположил он, забираясь в постель и прижимая к себе все еще дрожащую Сашу. – Электричества нет ни в доме, ни на улице.

Саша не успела ничего ответить, как яркий свет ударил обоим по глазам. Одновременно зажглись и фонари на улице, и лампа в их спальне, которую Максим оставил во включенном положении.

– Оставь свечи, – попросила Саша, немного успокаиваясь, – если свет опять погаснет, по крайней мере, останутся они.

– Конечно. А теперь попробуй еще немного поспать. Я не буду спать, посижу рядом, чтобы ничего не случилось, а ты спи.

Он прислонился спиной к изголовью кровати и подтянул Сашу к себе. Она не стала даже спорить, устроившись поудобнее в полусидячем положении, и прикрыла глаза.

– Может быть, тебе стоит поехать куда-нибудь отдохнуть? – предложил Максим, успокаивающе гладя ее по темным волосам, которые в неверном свете свечей отливали золотом. – В твою любимую Испанию, например. Или куда-нибудь подальше. Помнишь, мы смотрели фотографии Мальдив, и ты сказала, что хотела бы поехать туда?

– Ты же занят сейчас, – напомнила Саша, открывая глаза.

– Я – да, но ты можешь поехать туда с какой-нибудь подружкой. Я за все заплачу. Позови Алису, например. Она никогда не против отдохнуть, особенно за чужой счет.

Саша улыбнулась.

– Он все равно меня найдет, – вздохнула она. – Ты же знаешь, это была никакая не авария. Это он выключил свет, я слышала его. Если он последовал за мной сюда, найдет и в другом месте.

– Мы не можем знать этого наверняка. Как и то, кто именно _он_.

– Какая разница? Все равно найдет.

– И все же подумай об этом, – настойчиво повторил Максим. – Пусть Дворжак здесь со всем разбирается, а ты уезжай.

– Я подумаю, – со вздохом пообещала Саша, снова закрывая глаза.

Стресс последних часов не оставил ей сил, однако уснуть нормально уже не получалось. Стоило ей начать проваливаться в сон, как сердце тут же переходило в режим усиленного выброса крови, и она просыпалась от его глухих ударов.

«Все, хватит, – наконец велела она себе. – Что бы это ни было, оно питается твоим страхом. Чем больше ты боишься, тем оно сильнее. Раз он до сих пор ничего тебе не сделал, значит, не может. Или пока не может. В любом случае, пока можно не бояться».

Она аккуратно вылезла из объятий Максима, который уже задремал, прикрыла его одеялом и, взяв одну свечу, вышла из спальни, плотно прикрыв за собой дверь, чтобы не разбудить его.

Эта квартира была очень маленькой, с двумя крошечными комнатами. В ней когда-то давно жили Сашины родители и она сама примерно до трех лет, пока все они не переехали в центр, в огромную квартиру бабушки ее отца. Александре Константиновне было уже много лет, но у нее все еще хватало сил присматривать за ребенком. В детском саду Саша почти постоянно болела, поэтому ее мать была только рада оставить девочку дома.

Затем Саша жила здесь одна несколько лет, когда училась в университете. В девятнадцать лет ей, как выразился ее отец, попала под хвост шлея, и она вдруг решила, что страстно влюблена в своего однокурсника и до ужаса хочет за него замуж. Однокурсник так же страстно был влюблен в нее и жениться не отказывался. Они уже почти подали заявление в ЗАГС, как сопротивление пришло оттуда, откуда не ждали: Сашины родители, никогда не выказывавшие никаких барских замашек, неожиданно воспротивились иногороднему зятю, живущему в общежитии на стипендию. По прошествии нескольких лет Саша, конечно, поняла их мотивацию. Родители, обладающие несравнимо большим жизненным опытом и хорошо знающие свою темпераментную дочь, прекрасно видели, что тот парень для нее – просто страстное увлечение, которое пройдет достаточно быстро, а она для парня – возможность зацепиться за большой город. Ни о какой чистой взаимной любви до гроба речи не шло.

Все это Саша поняла гораздо позже, а тогда страшно психанула, разругалась с родителями и убежала из дома в ночь, роняя тапки, чтобы воссоединиться с возлюбленным. Однако мечты быстро разбились о реальность. Оказалось, что прекрасный секс и интересные разговоры сильно блекнут на фоне тотального отсутствия денег и жилья. Уже спустя три месяца скитаний по съемным квартирам и комнатам друзей Саша не была так уверенна в своей любви, а спустя еще два месяца уже точно так же, роняя тапки, сбежала и от своего несостоявшегося жениха, оказавшегося к тому же хамоватым и неотесанным любителем выпить и закусить на халяву, а потом и пофлиртовать с другими девушками.

Максим, которому тогда исполнилось уже двадцать восемь, привычно отложил все свои дела, чтобы помирить Сашу с родителями, главным образом, с отцом, от которого она и унаследовала свой упрямый характер. Правда, жить к ним она так и не вернулась. Те вручили ей ключи от этой квартиры, рассудив, что она уже достаточно взрослая, чтобы жить самостоятельно, и этим сберегли нервы и ей, и себе.

Чтобы не сидеть без дела, Саша решила немного убраться, с усмешкой подумав, что заняться уборкой в четыре часа утра кроме нее могла бы разве что Моника Геллер[1 - Героиня американского телесериала «Друзья», помешанная на чистоте и уборке.], но эта квартира уже давно требовала мокрой тряпки. Включать пылесос она не решилась, ведь это услышал бы не только Максим, но и все соседи, поэтому вооружилась только ведром с водой, закрылась в гостиной и сунула в уши наушники, включив музыку. Так было и веселее, и она не слышала посторонних шумов. Саша могла сколько угодно убеждать себя не бояться, но каждый раз, когда она замечала краем глаза тень сбоку или в отражении выключенного телевизора, сердце начинало биться быстрее.

Она успела вытереть пыль везде, куда смогла дотянуться, не двигая мебель, когда наконец добралась до антресолей старого шкафа, где лежали какие-то книги, которые рука не поднималась выбросить. Здесь дело пошло медленнее, потому что Саша то и дело открывала книги и увлекалась чтением, присев на верхнюю ступеньку стремянки. Время уже приблизилось к шести утра, когда у самой стены она и нашла нечто, завернутое в старую газету.

Подобрав под себя ноги, Саша удобно устроилась на диване и развернула газету, почему-то стараясь сделать это как можно аккуратнее, не порвав ее. Внутри оказалась не книга, а что-то, похожее на альбом. Обложка была сделана из настоящей кожи и выглядела очень старой. Внутри альбома обнаружилось всего несколько листов, прикрепленных к необычному железному замку, позволявшему при необходимости добавлять листы. Что-то похожее делают в современных папках-скоросшивателях.

Листов оказалось всего шесть, и на каждом был изображен женский портрет. Причем листы выглядели очень старыми, первые три еще и довольно потрепанными, кто-то значительно позже приклеил их на картон, чтобы сохранить целостность. Под каждым портретом было написано имя, видимо, принадлежавшее изображенной женщине, и две даты: скорее всего, рождения и смерти. Первая женщина родилась в далеком 1776 году, что подтверждало возраст рисунка и оправдывало его состояние.

Саша увлеченно рассматривала рисунки, даже забыв на некоторое время о присутствии в комнате своего незримого гостя, и дойдя до последнего, удивленно приподняла брови. На последнем рисунке была изображена ее прабабушка, та самая, которая присматривала за ней в детстве. Подпись снизу «Александра 19.03.1910 – 22.11.1988» и висящий на шее кулон, который теперь носила она сама, подтверждали эту догадку. Впрочем, Саша и так не ошиблась бы: у родителей дома хранилось много ее фотографий. Сосредоточенно нахмурившись, Саша перевернула один лист обратно. Женщину на этом рисунке звали Ольгой, и прожила она всего 22 года. Насколько Саша помнила свою семейную историю, так звали мать ее прабабки, и умерла та совсем молоденькой от чахотки, как тогда называли туберкулез, от которого умирали очень многие вне зависимости от социального положения. Неужели она нашла какой-то семейный альбом?

Еще больше ее удивило то, что на шее Ольги висел тот же самый кулон. Саша всегда считала его обычным украшением и даже не думала, что он мог быть настолько старым. Она пролистала остальные рисунки. На шее у всех женщин висел ее кулон.

Она так увлеклась разглядыванием портретов, что не заметила, как на пороге гостиной показался Максим.

– Ты вообще спала? – сонно потягиваясь, спросил он.

– Немножко, – отмахнулась Саша. – Смотри, что я нашла.

Максим сел рядом с ней и взял в руки альбом.

– Что это?

– По всей видимости, портреты моих прабабок. Это бабушка Саша, в квартире которой сейчас живут мои родители, а это ее мать. Остальные, видимо, предыдущие женщины в семье. Самое интересное, что у них у всех мой кулон.

– Ого, – Максим перевернул несколько страниц и удивленно посмотрел на украшение, висящее на Сашиной шее. – Так ему много лет?

– Больше двухсот, видимо, – кивнула Саша.

– И альбому примерно столько же. Знаешь, – Максим улыбнулся, – если когда-нибудь мы разоримся, за альбом и кулон сможем выручить немало денег.

Саша рассмеялась в ответ.

– Ну уж нет, такие семейные ценности нужно передавать из поколения в поколение. Если у нас будет дочь, отдам это ей. Кстати, ты почему проснулся?

– Так ведь семь утра уже, Золушка, – Максим многозначительно посмотрел на ведро с водой, стоящее посреди гостиной. – У меня важная встреча в десять, а до этого надо к родителям заехать. Кстати, может, тебя к твоим закинуть? Не хочу, чтобы ты находилась дома одна.

– Они же на отдыхе, – напомнила Саша. – Вернуться должны только в субботу.

Она ждала, что Максим предложит отвезти ее к своим родителям, которые как раз жили по соседству, и даже начала придумывать отговорки, но тот ни слова не сказал об этом.

– Тогда давай к Дворжаку отвезу, – вместо этого предложил он.

– Я уберу сначала, раз уж развела здесь это все, а потом сама дойду, прогуляюсь. Не волнуйся, все будет в порядке. Пока я не сплю, я могу контролировать свой страх.

– Ладно, – Максим поднялся. – Но если что, сразу звони. Я буду все время на связи.

Саша кивнула, снова возвращаясь к альбому.



_25_октября_2013_года,_9.10_

_Средний_проспект_В.О._

_г. Санкт-Петербург_



Когда Саша распахнула дверь, первым, что она увидела, было крошечное существо, у которого на мордочке имелся нарисованный оскал острых зубов и кислотно-розового цвета волосы, торчащие в разные стороны. Резиновые изогнутые конечности дергались от любого движения и порыва воздуха. Существо, скорее всего, было полым внутри, поскольку надевалось на палец. Палец же, на котором оно «сидело» сейчас, принадлежал, как ни странно, Войтеху. Тот стоял, вытянув руку вперед, и держал существо на уровне Сашиного лица, специально немного шевеля пальцем, чтобы существо дергалось, как припадочное.

– Можешь мне объяснить, чем руководствуется кофейня, выдавая по утрам на кассе к заказу «с собой» невыспавшемуся мужчине без детей вот такой… презент?

Саша перевела удивленный взгляд с розового существа на Войтеха, до боли закусила губу, а затем все же рассмеялась.

– Дворжак, это… что?

Войтех, чуть хмурясь с самым серьезным видом, повернул нелепое существо лицом к себе, от чего резиновые конечности задергались еще сильнее.

– Я не имею ни малейшего понятия, если честно, – все с тем же серьезным видом заявил он, а потом все-таки улыбнулся и протянул ей другую руку, в которой держал подставку с двумя стаканами кофе и бумажный пакет с круассанами. – Точно знаю, что вот это – завтрак.

– О, – Саша улыбнулась, забирая у него покупки, – ты чудо. – Она посторонилась, чтобы пропустить его в квартиру. – Есть хочу ужасно, а кофе еще больше. В этой квартире есть только растворимая дрянь и чай с мятой, от которого меня уже тошнит. Проходи.

Войтех вошел в квартиру, продолжая держать маленького резинового монстра на пальце вертикально. Только когда они прошли на кухню, размерами напоминающую жилище Дюймовочки, он снял его с пальца и посадил на стол.

– Оно будет жить с тобой, – безапелляционно заявил он, а потом добавил уже действительно серьезно: – Максим звонил мне, сказал, что ночью у вас тут было… происшествие?

– А я-то все гадала, откуда ты узнал адрес этой квартиры, – усмехнулась Саша, вытаскивая из пакета и выкладывая на тарелку еще теплые круассаны. – Кажется, дело все же во мне, а не в квартире.

– Да, потому что на Капитанской всю ночь ничего не происходило. – Войтех снял крышку со стакана и сделал осторожный глоток, но кофе уже не был обжигающе горячим. Он и сам не спал полночи, наблюдая за камерами, но так ничего и не дождался. Даже на Нева его организм перестал реагировать. – Я тут вспомнил кое-что. – Он напомнил ей историю с некромантом, рассказал о своих ощущениях и поделился теми же подозрениями, что накануне изложил Неву. – По пути сюда я уточнил у Дементьева: того человека объявили в розыск, но так и не нашли.

Саша долго молчала, разглядывая что-то в своем стаканчике. Слова Войтеха имели смысл, ведь именно тогда, когда они занимались поисками некроманта, она и почувствовала в первый раз что-то необычное в своей квартире.

– Ты думаешь, это его рук дело? – спросила она, наконец подняв взгляд на Войтеха. – Почти год ведь прошел.

– Год он мог скрываться, лечить руку, а теперь вернуться и вспомнить о своей мести. Тогда он похитил тебя, чтобы заманить нас в ловушку. Что если теперь он атакует тебя с помощью какой-нибудь сверхъестественной дряни, чтобы снова выманить нас? Меня он уже выманил, Нева тоже. Остались Сидоровы.

– Тогда предлагаю их не звать ни в коем случае, – Саша криво улыбнулась. – Пока они в Москве, мы все в относительной безопасности. – Она вдруг задумалась над чем-то, даже забыв на время о круассане, который держала в руках, а затем посмотрела на Войтеха так, как будто вспомнила что-то очень важное. – Точно, кладбище. Это было кладбище.

– Не понял? – Войтех нахмурился, не уловив скачок ее мысли.

– Мои сны, – торопливо пояснила Саша. – Они всегда происходят в каких-то знакомых местах: дома, на работе, в квартире родителей. А самый первый, который снился, когда нас разбудил скандал за стенкой, был в каком-то лесу. Место казалось мне знакомым, но я так и не вспомнила, что это за лес, и только сейчас поняла: это было то самое кладбище.

– Лютеранское, где нашли мертвых девушек?

– Да. И знаешь что? Год назад, когда мы с тобой залезли туда через дыру в заборе, мне казалось, что за нами наблюдают. Тогда я решила, что просто переволновалась, ведь я сотни раз заходила туда раньше, и ничего такого не чувствовала.

– И у меня там были те же странные ощущения, – кивнул Войтех, припоминая тот день. – Что ж, мне нравится эта версия. По крайней мере, более или менее понятно, что нужно делать, чтобы избавить тебя от кошмаров. Знал ведь, что нужно пристрелить того парня, – тихо и зло закончил он. – В этот раз он у меня дождется.

Саша промолчала. Наверное, сейчас, невыспавшаяся и напуганная, она бы даже не возражала, чтобы того человека на самом деле кто-нибудь пристрелил, но только не Войтех.

Какое-то время они молча пили кофе, думая каждый о своем и одновременно об одном и том же.

– Нет, все равно что-то не сходится, – в конце концов сказала Саша.

– Почему?

– Вчера в ванной я видела… тень. Большую черную тень, чем-то похожую на человека. Ни лица, ни рук я не различила, только как будто плащ и капюшон. И я уже видела это однажды. В той пещере, под Астраханью. Когда мы втроем полезли за останками колдуна, помнишь?

Войтех кивнул. Саша тогда тоже чего-то испугалась и твердила про какую-то тень, но ни он, ни Лиля никого и ничего не видели.

– Может быть, некромант уже тогда прислал это… существо или что оно там? Просто оно… только набирало силу?

– Так долго? Ведь с марта до сентября не происходило ничего такого. То есть мне иногда казалось что-то, но это были мелочи. А за последние три недели оно как с цепи сорвалось, как будто его что-то спровоцировало.

– Например, появление некроманта в городе, – предположил Войтех. – Посуди сама: этот человек использовал магию этих… как их? Темных Ангелов! И колдун, погребенный в пещере, тоже обращался к ним. Может быть, именно поэтому рядом с его останками существо проявило себя. Оно могло быть рядом с тобой хоть с тех пор, как он тебя похитил. Наблюдало. Ждало.

Войтех сейчас занимался тем, что сам всегда критиковал: подгонкой фактов. Он понимал это, но ему очень хотелось, чтобы Сашина проблема имела такое простое решение: найти определенного человека.

Саша задумалась. Слова Войтеха имели смысл, хоть ей и неприятно было думать, что уже почти год рядом с ней находился кто-то невидимый. Впрочем, вот уже несколько часов он рядом с ней вполне видимый, и ничего, жива.

– Может и так, – нехотя согласилась она. – И что нам в таком случае делать? Как искать этого парня?

– Попробуем привлечь полицию, – Войтех криво усмехнулся. – Дементьеву он тоже нужен, пусть ищет. Сами можем проверить тот подвал, где он держал девушек, но он вряд ли вернулся туда. Наверное, у него есть какие-то другие места. Могу попробовать… посмотреть.

– Ой, вот давай без этого, – возразила Саша. – Мне тут еще только твоего обморока не хватало, здесь даже приличной аптечки нет, у всех лекарств срок годности вышел. – И пока он снова не начал предлагать «погуглить во Вселенной», Саша поднялась из-за стола. – И вообще, раз ты принес мне кофе с круассанами на завтрак, хватит портить такое прекрасное утро некромантами. Пойдем лучше покажу кое-что.

Войтех не стал настаивать, решив, что начать можно и с обычных действий, а к форсированным видениям обратиться в случае крайней необходимости. Он пошел вслед за Сашей в гостиную, где она взяла с журнального столика какую-то большую, но тонкую книгу в кожаном переплете.

– Что это?

– Я нашла в шкафу ночью, когда протирала пыль. – Заметив его взгляд, она пояснила: – Не могла спать после того, как он снова объявился, решила заняться чем-нибудь. Альбом был завернут в газету и лежал в дальнем углу. Похоже, это какая-то наша семейная галерея. – Саша открыла альбом на последней странице. – Это моя прабабка.

Войтех взял альбом из ее рук, внимательно разглядывая рисунок, потом перевернул страницу и на мгновение замер. Быстро перевернул еще одну страницу, покосившись на Сашу. Просмотрев все рисунки, он сказал только два слова:

– Твой кулон…

Саша кивнула, удивляясь, что он заметил так быстро. Ей понадобилось несколько раз просмотреть все рисунки, чтобы обратить внимание на кулон.

– Я всегда думала, что он был дорог моей прабабке как память о ком-то или о чем-то, и она отдала его мне только потому, что он мне нравился. Накануне моего дня рождения она показала мне будущий подарок – большую куклу. И чтобы я не просила с ней поиграть, она взамен отдала мне кулон. Но оказывается, это какая-то очень старая семейная реликвия, скорее всего, передающаяся по наследству. Странно, что мои родители никогда мне об этом не говорили.

– Интересно, – пробормотал Войтех, просматривая портреты и годы жизни под ними уже медленнее. – Опять твой кулон. В доме того колдуна рисунок с кулона был выжжен на стене. В Праге, когда Голем напал на тебя, кулон нагрелся так, что оставил ожог. А теперь оказывается, что кулону этому пара сотен лет как минимум.

– Думаешь, это что-то значит? – Саша нахмурилась. – И это не обычное украшение, которое кому-то когда-то пришло в голову передать дочери или внучке, а та повторила и сложила традицию?

– Может быть и так, но, наверное, стоит проверить, – предложил Войтех. – Показать кому-то. Хотя бы уточнить возраст этой вещи. Нев не опознал в ней ничего необычного, но это еще не значит, что необычного в ней нет.

– Может, показать какому-нибудь антиквару? Правда, у меня нет ни одного знакомого, но, полагаю, это не проблема.

– Позвоним Неву. Что-то мне подсказывает, что у него найдется кто-то на примете.


* * *

_Я_получила_кулон_вместе_с_альбомом._И_защиту,_и_проклятие_мне_вручили_одновременно,_наказав_беречь_как_зеницу_ока._Ни_тот,_ни_другой_не_вызвали_во_мне_ни_ужаса_перед_своим_назначением,_ни_особенного_трепета_или_интереса._Кулон_я_должна_была_носить_постоянно,_альбом_сохранить_до_того_момента,_как_придет_его_время._К_счастью,_это_время_раз_за_разом_откладывалось._

_Мой_брат_погиб_еще_молодым,_не_успев_жениться_и_оставить_после_себя_потомство,_поэтому_обе_вещицы_мне_удалось_сохранить_у_себя._Поначалу_я_часто_доставала_альбом,_подолгу_рассматривая_портреты._Я_ведь_почти_не_помнила_свою_мать,_о_ней_мне_напоминали_только_немногочисленные_снимки_и_этот_альбом._Потом,_когда_я_глубже_погрузилась_во_всю_эту_историю,_когда_начала_искать_выход,_альбом_стал_вызывать_во_мне_ужас._Это_больше_не_было_галереей_портретов._Когда_я_просматривала_его,_мне_казалось,_будто_я_иду_ночью_по_кладбищу,_среди_многочисленных_могил,_и_знаю,_что_рано_или_поздно_дойду_до_вырытой_ямы._До_вырытой_для_меня_ямы._Я_спрятала_его_и_не_открывала_много_лет._И_лишь_с_твоим_появлением_я_снова_достала_его_из_своей_тайной_шкатулки,_в_которой_он_хранился_все_эти_годы._Пришло_его_время._Пришло_время_заказывать_портрет_и_продолжать_традицию._Только_вытащив_его_на_свет,_я_поняла,_что_всю_свою_жизнь_ждала_этого_момента._Всю_жизнь_шла_к_своей_яме._Ради_тебя._






Глава 6




_25_октября_2013_года,_12.55_

_ул._Гороховая_

_г. Санкт-Петербург_



Петр Сергеевич Никаноров, владелец антикварной лавки и заодно какой-то знакомый Нева, не понравился Саше с первого взгляда. Это был очень маленький полный старикашка с абсолютно лысой головой, большими ушами, острым носом с горбинкой и маленькими глазами с чрезвычайно цепким взглядом. Больше всего он напоминал банкира-гоблина из фильмов о Гарри Поттере.

Он долго и энергично тряс Неву руку, улыбаясь и без конца приговаривая:

– Очень рад, очень рад вашему визиту, дорогой Евстахий Велориевич! Давненько вы меня не радовали своим присутствием, совсем обо мне забыли, а между тем у меня для вас припасено несколько ценнейших, прекраснейших, интереснейших экземпляров. Специально для вас берег, мой дорогой, как для самого любимого клиента. Мишка хотел сразу в зал выставить, а я запретил. Говорю: сначала нашему дорогому Евстахию Велориевичу покажем, и если его не заинтересует, тогда можно и в зал.

Неву с трудом удалось остановить поток слов Петра Сергеевича и представить ему своих друзей. Тот тут же переключил свое внимание на них, точно так же долго и энергично тряс руку Войтеху, приговаривая, как он бесконечно рад знакомству, а затем повернулся к Саше, поднес ее ладонь к губам, одновременно внимательно разглядывая ее с ног до головы.

– Я так счастлив, что вы заглянули ко мне, юная леди, мою лавку редко посещает такая неземная красота, а между тем у меня наверняка найдется дюжина прекрасных украшений, которые великолепно смотрелись бы в ваших ушках или украсили бы такие изящные тонкие запястья.

Саша выдернула свою руку из его цепких пальцев, с трудом сдерживая порыв вытереть ее о джинсы.

– Следуйте за мной, – предложил Петр Сергеевич, делая гостеприимный жест в сторону старинного четырехэтажного здания, рядом с которым встретил их. Несколько вывесок гласило, что здесь находятся Арт-галерея, Музей современного искусства, Арт-кафе и антикварная лавка.

– У вас какие-то новые правила? – осведомился Нев, заходя в здание и поднимаясь за антикваром по широкой лестнице. – Раньше вы не встречали меня на улице.

– О, мы просто временно закрыты, – уклончиво пояснил тот, поворачивая на втором этаже налево и открывая ключом дверь, над которой висела вычурная вывеска.

За дверью оказалось просторное помещение, уставленное закрытыми на ключ стеллажами со стеклянными дверцами и перегороженное длинным прилавком, за которым стояли стеллажи уже без замков. Трое посетителей, включая Нева, который не раз и не два заглядывал в этот магазинчик, с интересом уставились на стеклянные витрины. На полках одного стеллажа лежали старинные шкатулки, ящички и миниатюрные комоды, в которых красавицы предыдущих столетий наверняка хранили свои украшения. Сами украшения нашлись в соседнем шкафу: одни лежали на бархатных подушечках, вторые висели на потертых временем крючках. Третий стеллаж был целиком посвящен посуде: здесь стояли тарелки и чашки, заварочные чайники, кофейники и молочники, лежали вилки, ложки и ножи, иногда поодиночке, иногда целыми сервизами. Некоторые сверкали позолотой, черенки других украшали блестящие камни. На открытых стеллажах за прилавком расположились менее ценные вещи: уже не так богато украшенная посуда, потрепанные книги, ручные зеркала и прочие предметы.

Едва они вошли в зал, как им навстречу со своих стульев поднялись двое мужчин, на лицах которых причудливо смешались тоска и серьезность.

– Все в порядке, это со мной, – заверил их Петр Сергеевич, снова запирая за собой дверь на ключ.

Мужчины расслабились, но не сели до тех пор, пока антиквар не проводил своих гостей за прилавок и не открыл перед ними еще одну небольшую неприметную дверь, которая вела в следующее помещение, служившее одновременно складом и мастерской. Здесь вдоль стен стояло еще больше стеллажей, каких-то пронумерованных закрытых шкафов и даже несколько больших сейфов, один из которых появился, скорее всего, недавно и задерживаться тут не собирался, поскольку не имел собственного места и перегораживал один из шкафов так, что к тому невозможно было подойти.

Посреди комнаты стоял большой стол, усеянный инструментами, чертежами и эскизами. Нев с интересом заглянул в один из них, но Петр Сергеевич поспешно выхватил у него из-под носа листок, сложил вместе с остальными в стопку и убрал их в выдвижной ящик стола.

– Извините, это небольшой секрет, – с таинственным видом пояснил он. – Очень серьезный заказ, ради которого пришлось вспомнить навыки реставратора и закрыться на несколько дней, – он с тревогой покосился на тот самый сейф. – К счастью, это ненадолго. Но не будем об этом. С чем пожаловали, мои дорогие? – поинтересовался Петр Сергеевич, возвращаясь к своему привычному тону и по очереди глядя на каждого.

– Хотим, чтобы вы взглянули на одну вещь и сказали нам, как давно ее изготовили, – Войтех дал Саше знак, чтобы она сняла кулон и показала его антиквару. – Если вы что-то знаете про нее, мы с удовольствием выслушаем.

Саша немного помедлила, как будто не желала расставаться с кулоном, но затем все же расстегнула цепочку и протянула его Петру Сергеевичу. Тот аккуратно принял из ее рук украшение, поднес его к глазам и тут же заговорил снова:

– О, какая прекрасная работа, какое изящество линий! Откуда он у вас?

– Прабабушка подарила.

– Прекрасно, прекрасно.

Продолжая расхваливать красоту обычного, на Сашин взгляд, металлического кулона, Петр Сергеевич шагнул к широкому столу, включил на нем лампу и вытащил из ящика что-то, похожее на лупу.

– Какая красота! Его бы почистить, украсить камнями, и получилась бы великолепная дорогая штучка, из тех, что носили придворные фрейлины, но, видимо, мастер не хотел привлекать лишнего внимания к своему творению. Я не вижу здесь никаких следов того, что на нем раньше были камни. Ведь не было? – Он поднял взгляд на Сашу.

Та отрицательно покачала головой, вспоминая рисунки из альбома: кулон на них выглядел таким же, каким достался ей, никаких камней на нем никогда не было.

– Вы можете определить возраст кулона? – спросил Войтех.

– Может быть, даже мастера? – добавил Нев.

– Сейчас, сейчас. – Антиквар еще немного покрутил кулон под светом лампы, разглядывая что-то то с одной, то с другой стороны и, как казалось Саше, едва не пробуя его на зуб. – Ему определенно лет двести – двести пятьдесят. Именно тогда использовались такие петли. Цепочку к нему сделали тогда же, а вот замок меняли несколько раз.

– Он сломался недавно, – кивнула Саша.

– Полагаю, он ломался и раньше. Замки имеют свойство ломаться. А вот мастера я даже предположить не могу. Рука мне неизвестна, клейма мастера нет. В те времена все украшения делали вручную, поэтому каждое уникально, но все же у каждого мастера были свои, узнаваемые черты, а мастера с именем ставили клеймо, чтобы подтвердить авторство. Здесь же… я бы предположил, что эту вещицу сделал на заказ в единственном экземпляре мастер без имени. И вот что еще интересно… – Петр Сергеевич снова перевернул кулон и задумчиво замолчал.

– Что именно? – поторопил его Нев, нетерпеливо подаваясь вперед.

Войтех слушал антиквара с не меньшим интересом, но держался при этом более спокойно, успевая поглядывать на Сашу. Та стояла чуть в стороне и смотрела на Петра Сергеевича так, как будто ждала, что он спрячет ее кулон в сейф и уже никогда не вернет.

– Это медальон, – Петр Сергеевич показал всем что-то на кулоне, но не дал никому рассмотреть, тут же снова сунув его под лупу. – Но он запаян. И запаян в то же время, когда и сделан.

– Вы уверены? – Саша нахмурилась. Она почему-то всегда была уверена, что закрыли его гораздо позже. Впрочем, еще вчера вечером она даже не подозревала, что это какая-то семейная реликвия с минимум двухсотлетней историей.

– Определенно. Петля для цепочки припаяна таким же образом, не самым обычным, надо заметить. Рискну предположить, что его сделали, закрыли и только после этого отдали заказчику. Если вы оставите его мне на несколько дней, я попробую его открыть и узнать, что внутри.

Саша посмотрела на Войтеха и едва заметно качнула головой.

– Я не хочу, – прошептала она.

– Нет, спасибо, – отказался тот вслух. – Вы еще что-то можете сказать об этом медальоне сейчас? Например, рисунок на нем вам говорит о чем-нибудь?

– Нет, – антиквар с заметным сожалением вернул Саше ее вещицу, – больше ничего.

– Что ж, все равно спасибо вам, Петр Сергеевич, – поблагодарил Нев.

– Хотите взглянуть на то, что я для вас припас? – оживился тот.

– В следующий раз. Мы сейчас торопимся. Я зайду к вам на следующей неделе, чтобы посмотреть все без спешки.

– Хорошо, только не затягивайте, – антиквар подмигнул Неву. – Я не смогу держать при себе все эти сокровища вечно.

Нев еще раз заверил Петра Сергеевича в том, что зайдет к нему в ближайшее время, после чего тот проводил их до двери. В зале магазина двое мужчин снова напряглись при их появлении, но препятствовать выходу не стали. Очевидно, их волновало только, чтобы они ничего не прихватили по дороге.

Оказавшись на улице, Войтех предложил:

– Может быть, стоит вскрыть кулон? Не просто же так его создали медальоном, а потом запаяли?

– Я бы не стал торопиться, – возразил Нев, натягивая перчатки. Со вчерашнего дня в Санкт-Петербурге резко похолодало.

– Почему?

– Потому что, скорее всего, кулон создан как оберег. Не знаю, реально ли при этом применялась какая-то магия или это просто… своего рода плацебо, но сам подход похож: делается медальон, внутрь кладется что-то, что отвечает за защиту, медальон запаивается и носится как обычный кулон.

– Что-то он плохо работает, – хмыкнул Войтех. – Если это действительно оберег.

– Откуда вы знаете? – Нев посмотрел на него с едва заметным вызовом. – Возможно, это единственное, что пока защищает Сашу от преследующей ее сущности. Вскроем медальон – можем окончательно разрушить защиту.

– Погодите, – Саша перевела напряженный взгляд с Войтеха на Нева, натягивая рукава куртки на ладони: перчатки она умудрилась оставить в машине. – Вы считаете, что кулон связан с тем, что сейчас происходит?

– Не обязательно связан, – терпеливо пояснил Нев. – Он просто может быть вашей родовой защитой.

– Возможно, именно он защитил тебя от нападения Голема, – предположил Войтех. – Поэтому и разогрелся так в тот раз.

– Он может защищать вас и от того, что происходит сейчас, – добавил Нев. – Мы ведь не знаем, насколько все было бы плохо без него. Впрочем, – он улыбнулся, – это с тем же успехом может быть всего лишь симпатичная фамильная безделушка.

Саша только вздохнула. Чем больше она узнавала о кулоне, тем меньше он походил на простую безделушку.

– Наверное, стоит признать, что нам с Максом нет никакого смысла жить на другой квартире, – криво усмехнулась она, в очередной раз за последние несколько дней жалея, что бросила курить. – На Капитанской, по крайней мере, вы уже установили камеры.

– С этим я согласен, – кивнул Войтех.

– Я тоже, – поддержал Нев. – Поэтому можете спокойно возвращаться домой, – он попытался ободряюще улыбнуться.

– Заедем только на старую квартиру, мне нужно кое-что забрать, – предложила она Войтеху. – Кстати, Нев, если у вас нет никаких дел, можете поехать с нами, заодно посмотрите альбом. Вдруг мы пропустили что-то важное?

– Я не против, – тут же согласился Нев. – Занятий у меня сегодня больше нет, до завтра я абсолютно свободен.



_25_октября_2013_года,_17.15_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Хотя петербургские пробки по ощущениям Войтеха были не чета московским, перемещение между тремя точками: антикварной лавкой, старой Сашиной квартирой и новой – заняло достаточно много времени. Когда они закрыли за собой входную дверь на Капитанской, за окном уже начало темнеть. Впрочем, как однажды уже замечал Нев, в октябре в Санкт-Петербурге почти не рассветало.

Саша предложила им кофе, на что и Войтех, и Нев радостно согласились: мутная хмарь, переросшая в ранний вечер, и так навевала сонливость, а с учетом ночного недосыпа превращалась во вполне реальную проблему.

Пока Саша занималась кофеваркой, Нев рассматривал альбом, привезенный ими с квартиры на Среднем проспекте. Он внимательно вглядывался в каждый портрет, то ли изучая лица прежних владелиц кулона, то ли пытаясь рассмотреть что-то на самом кулоне. Только когда он заговорил, Войтех понял, что именно он так внимательно высматривал:

– Интересная закономерность: каждой новой владелице кулона было четыре года, когда он доставался ей. Если, конечно, предположить, что тут полная галерея.

Саша вздрогнула и просыпала сахар, который как раз пересыпала из коробки в сахарницу.

– С чего вы взяли? – спросила она. – Там ведь только даты рождения и смерти.

– Обычно фамильные ценности, передающиеся от женщины к женщине в семье, передаются или на помолвку молодой девушки, или на совершеннолетие, или после смерти предыдущей владелицы. Судя по датам, каждой следующей женщине в линии было четыре года тогда, когда умирала предыдущая. Скорее всего, после этого они и получали кулон. Бывали еще традиции, при которых украшение передавалось наследнице во время рождения. Тогда зависимость все равно интересная: каждая женщина, отдавшая кулон наследнице, умирала через четыре года после этого. Но мне почему-то кажется, что девочка получала кулон именно после смерти владелицы. Такое украшение слишком крупное для младенца.

Саша отставила в сторону сахарницу, села за стол и взяла у Нева альбом, переворачивая страницы и рассматривая даты. Как они сами раньше не обратили внимания на них?

– Но я получила кулон не после смерти его предыдущей владелицы, – все же возразила она. – Моя прабабка сама мне его отдала. И насколько я помню, без предупреждений о том, что это какой-то оберег.

Нев снова вернул альбом себе, перевернул страницы к концу и посмотрел на дату смерти последней владелицы кулона до Саши.

– А сколько вам было лет, когда умерла ваша прабабушка? – с сомнением уточнил он.

Саша несколько секунд молчала, а затем все же тихо произнесла:

– Четыре. То есть почти четыре. Это было вечером накануне моего дня рождения. Я упросила ее показать мне подарок, который она мне подарит, и чтобы я не расстраивалась, что не могу с ним сейчас поиграть, она отдала мне кулон. Он мне всегда очень нравился.

– Она умерла вскоре после этого?

– В ту же ночь.

Нев какое-то время молчал, о чем-то думая, а потом осторожно заметил:

– Это вполне может быть и совпадением, все-таки ваша прабабушка была уже очень пожилой женщиной на тот момент, – он кивнул на даты жизни. – Скажите, а вы не знаете, когда был сделан этот портрет?

Саша задумалась, глядя на портрет своей прабабушки. В одном из самых первых воспоминаний своей жизни она стояла на пороге комнаты и завороженно наблюдала за тем, как Александра Константиновна расчесывает длинные кудрявые волосы, достающие почти до пояса. Несмотря на то, что они были уже почти совсем седыми, они все еще не потеряли своей густоты и великолепия. Этот момент хорошо отложился в Сашиной памяти, потому что тогда она решила, что однажды тоже отрастит такие волосы. Мама всегда стригла ее коротко, поскольку расчесать маленькому ребенку спутанные непослушные кудряшки не представлялось возможным. Несмотря на все свои заверения вести себя хорошо и потерпеть, уже через десять секунд Саша начинала визжать и вырываться.

На одной из последних фотографий, которые в огромном количестве хранились у Сашиной мамы, волосы у Александры Константиновны уже едва доставали до плеч. И на портрете тоже были уложены в аккуратное каре, украшенное маленькой заколкой.

– Полагаю, в последний год перед смертью.

– Это еще одна интересная особенность этого альбома, – Нев, казалось, даже просиял. – Посмотрите на годы жизни! Первым трем владелицам было около двадцати, когда они умерли. Обычное дело для женщин тех времен, многие умирали во время родов или от туберкулеза, от других болезней. Их портреты ни о чем не говорят. Но Варвара – четвертая владелица – прожила шестьдесят шесть лет, видите? – Он указал на даты: 1830 и 1896 годы. – И на портрете мы видим определенно не двадцатилетнюю и даже не сорокалетнюю женщину.

– Вы хотите сказать, что все портреты делались незадолго до смерти? – спросил Войтех, хмурясь.

– Именно, – согласился Нев.

– То есть… Они знали, когда умрут?

Саша внезапно побледнела и выскочила из кухни. Нев и Войтех успели обменяться лишь удивленными взглядами, когда она вернулась с пакетом в руках, в котором везла альбом со старой квартиры. Вытащив оттуда газету, в которую он был завернут двадцать пять лет, она положила ее на стол.

– Они знали даже точную дату, – глухо сказала она. – Моя прабабка написала собственную дату смерти за неделю до этого. Газета, в которую был завернут альбом, когда я его нашла, от пятнадцатого ноября тысяча девятьсот восемьдесят восьмого года.

Войтех и Нев как по команде посмотрели на дату смерти Сашиной прабабки – та умерла 22 ноября, аккурат в Сашин день рождения.

– Это ничего не значит, – упрямо возразил Войтех. – Дату могли написать после смерти, а альбом завернуть в старую газету.

– Войтех, да вы посмотрите на даты, – снова призвал его Нев. – Все женщины в этом ряду умирали на четвертый день рождения следующей, максимум через день или два.

– И что это, по-вашему? – с вызовом поинтересовался Войтех.

– Возможно, какое-то родовое проклятие, – предположил Нев. – Не могу сказать точно сейчас, надо кое-что посмотреть в моих книгах.

– Это неважно, на самом деле. Потому что к Саше это сейчас не относится: у нее нет детей.

– Войтех прав, – кивнула Саша. – Родовое проклятие не проявилось бы, пока у меня не появился ребенок.

– Однако я бы все-таки…

Нев не успел договорить: в квартире внезапно погас свет. Щелчка при этом никто не слышал и сеть не перегружал, что исключало вероятность срабатывания автомата. За окном тоже царила нетипичная темнота, хотя время едва перевалило за шесть часов вечера.

– Похоже, вас обесточило, – предположил Нев.

Войтех достал из кармана смартфон и включил фонарик, на кухне моментально стало светлее. Саша выглядела испуганной, но сам Войтех пока не чувствовал никакой опасности.

Низкий громкий рев заставил всех троих подпрыгнуть на месте и обернуться к мойке. Звук походил на шум в неисправных трубах, а в раковине при этом булькнула вода, как будто она поднималась вверх по стоку.

– И с сантехникой проблемы, – добавил Войтех, поднимаясь на ноги. Теперь у него появилось нехорошее предчувствие, но пока очень слабое.

Саша осталась сидеть на месте, сжимая побелевшими пальцами чашку с кофе.

– Он никогда раньше не делал этого при ком-то еще, – прошептала она, – это плохо. Это очень плохо.

Яростный грохот сверху, как будто в квартире этажом выше упал как минимум шкаф, привлек общее внимание к потолку, но мгновение спустя не менее мощный удар пришелся в стену со стороны абсолютно пустой гостиной.

– Саша, вставай, – велел Войтех и потянул ее за плечо. – Надо уйти отсюда.

– Не поможет, – мрачно возразил Нев, но сам при этом тоже встал из-за стола. – Место ни при чем. Дело в Саше.

– При всем моем уважении, Нев… Заткнитесь! – яростно прошипел Войтех, хотя понимал, что тот прав.

Стоявшая на столешнице рядом с раковиной небольшая чашка вдруг слетела со своего места, словно кто-то с силой ударил по ней рукой. Она летела в сторону Сашиной головы, но Войтех каким-то чудом успел заметить это, подставить руку и остановить полет чашки.

– Sakra… – Он болезненно поморщился: удар по руке оказался ощутимым. – На выход, быстро.

Саша не отреагировала, испуганно глядя на осколки разбившейся об пол чашки. Она слышала только какой-то грохот, не понимая, что это удары ее собственного сердца, отдающиеся в голове. Войтеху пришлось еще раз ее окликнуть, чтобы она наконец бросилась в прихожую.

Первое, что она увидела, выскочив из кухни, – это как поверхность огромного зеркала шкафа-купе, занимающего половину прихожей, очень быстро покрывалось паутинкой мелких трещин.

Раздался треск и звон. Тысячи мелких осколков полетели в разные стороны, словно зеркало взорвалось изнутри.

– Назад! – велел Нев, закрывая рукой лицо.

Грохот теперь доносился со всех сторон: он шел с потолка, от стен, из-под пола. Создавалось впечатление, что нечто необъяснимое, огромное, бесформенное надвигается на них. Снова что-то сорвалось со своего места и полетело в них, на этот раз все же ударив Сашу в плечо. Войтех потянул ее в сторону спальни, сам не понимая, с чего он взял, что там безопаснее. Нев следовал за ними. В комнату он вбежал последним, сразу захлопнул за собой дверь и подпер ручку стулом.

Сильный удар по двери с внешней стороны заставил ее задрожать. Войтех в бессмысленной попытке защитить Сашу оттащил ее подальше от двери и закрыл собой, но при этом прекрасно понимал, что, если нечто, находящееся за дверью, проникнет в комнату, никто никого спасти не сможет. Он бросил взгляд на Нева, который остался у двери. Тот стоял, соединив ладони как в молитве, и что-то бормотал, склонив голову. Если бы Войтех видел это в первый раз, то, конечно, решил бы, что Нев действительно в трудный момент решил прибегнуть к молитве, но ему уже доводилось видеть раньше, как он колдует. В подтверждение его догадки тот разомкнул руки и быстро начертил правой в воздухе какой-то сложный символ. Стоило ему закончить, символ вспыхнул в темноте на фоне поверхности двери ярким светом. Всего на мгновение, после чего растворился, но этого мгновения хватило Войтеху, чтобы узнать его. Круг, вписанный в пятиконечную звезду, с линиями внутри. Печать Темных Ангелов, которую использовал некромант, похищавший девушек год назад.

Все моментально стихло, а в окнах дома напротив снова загорелся свет, и даже на улице как будто посветлело.

Словно еще не веря, что все закончилось, присутствующие в спальне некоторое время молчали. Наконец в этой звенящей тишине раздался полный ужаса и надежды голос Саши, которая все еще стояла за спиной Войтеха, сминая пальцами рукав его свитера:

– Все?

– Думаю, да, – выдохнул Нев, снимая очки и обессиленно опускаясь на кровать.

Войтех еще несколько секунд напряженно смотрел на дверь, а потом расслабился и повернулся к Саше.

– Ты цела?

Саша кивнула, только сейчас почувствовав, как болит плечо.

– Что это было? – Она кивнула в сторону двери. – Нев, что вы сделали?

– Ничего особенного, – тот пожал плечами, избегая смотреть на них и делая вид, что поглощен протиранием стекол очков. – Применил защиту. Выучил среди прочего, подумал, что может однажды пригодиться. Это… универсальная защита.

– И как надолго ее хватит?

– До тех пор, пока я не открою эту дверь, – со вздохом признал Нев. – До тех пор комната безопасна. Но я думаю, оно ушло. На этот раз.

Саша подавила в себе одновременные желания никогда не открывать дверь и попросить Нева переехать к ней. Оба были одинаково глупы.

– Одного не понимаю, – вместо этого сказала она, – если это на самом деле какое-то родовое проклятие, то почему мне никто ничего не сказал? Чего ждут мои родители?

– Не знают о нем? – предположил Нев.

– Не верят в него, – без тени сомнений заявил Войтех. Он сталкивался с подобным раньше. – А мы сами-то уверены на этот раз, что имеем дело с родовым проклятием?

– Сейчас я бы поставил на него, – кивнул Нев. – Мы обсуждали его, когда все началось, – он неопределенно махнул рукой. – Раньше то, что преследовало Сашу, не вело себя так агрессивно, как я понял. Что-то его разозлило. Я как раз собирался предложить узнать, от чего именно умирали женщины в Сашином роду, когда выключился свет. Полагаю, это верное направление.

– Так оно… разумно? – не понял Войтех.

– Необязательно, – Нев покачал головой. – Оно просто выполняет свое предназначение. Как Голем, с которым мы столкнулись в Праге.

– Моя прабабка умерла от инфаркта миокарда, ее мать, насколько мне известно, от туберкулеза, – отозвалась Саша. – Как узнать причину смерти остальных женщин в альбоме, я даже не представляю. Да и что нам это даст?

– Я не знаю, – пожал плечами Нев. Он водрузил на нос очки, посмотрел на своих молодых друзей и странно улыбнулся. – Я знаю только то, что _оно_, – он указал на дверь, – не хотело, чтобы я это предложил. Возможно, в смерти вашей прабабки и ее матери не все так просто, как вы считали всю жизнь.

– Ладно, об этом я спрошу у родителей. Они сейчас за границей, но завтра должны вернуться. А что делать с остальными? – Саша посмотрела на Войтеха. – Как думаешь, Дементьев может нам помочь покопаться в архивах? По официальным запросам мы будем месяцами ждать ответа, к этому времени я уже… – Она не договорила.

– Я попрошу его, – кивнул Войтех.






Глава 7




_26_октября_2013_года,_1.37_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Саша подняла руку и легонько коснулась кончиками пальцев висящего на стене светильника, чтобы привести в движение десятки хрустальных «капелек». На потолке тут же заплясали разноцветные «зайчики». Лежа в постели и завороженно следя за их танцами, Саша думала, что никогда в жизни, даже в детстве, ни во что такое не верила и ничего не боялась, а теперь даже спать без света не может. Видимо, за это Вселенная и решила пошутить над ней. Чувства юмора у нее не отнять. Забавным было то, что ничего не бояться и не верить в потусторонние сказки научила ее как раз прабабушка. Наверное, думала, что это ей как-то поможет. Если бы действительно могло помочь, всего этого с ней сейчас не происходило бы, потому что ничего не бояться она умела виртуозно. Войтех однажды пригрозил, что больше не возьмет ее на расследования, если она не пересмотрит свои взгляды на риск.

Зачем он вообще приехал? Кто его звал? Сидел бы в своей Москве или своей Праге, где он там сейчас обитает, и не показывался ей больше на глаза. Она только-только приучила себя не писать ему в Скайпе, как он явился вживую. Он спрашивал, почему она не писала ему? Знал бы он, сколько раз она открывала его контакт и писала ему «Привет», затем стирая сообщение и так ничего не отправляя. Даже самой себе Саша не признавалась в том, что делала это с единственной целью: надеялась, что однажды он нечаянно откроет их чат и увидит бегающий карандашик, означающий, что собеседник пишет сообщение, но, так ничего и не дождавшись, напишет ей сам. Позовет на расследование, приедет в гости, чтобы сходить в Эрмитаж, который она так давно ему обещала, или просто предложит выпить с ним кофе по Скайпу, как они иногда раньше делали. Разумная часть ее напоминала, что она сама попросила больше не звать ее, оборвала все контакты, но менее разумная часть раз за разом открывала Скайп.

Лучше бы он не приезжал сейчас. Тогда какая-нибудь очередная чашка, прилетевшая ей в голову, оборвала бы к чертовой матери весь этот фарс.

Саша вздрогнула и оторвала взгляд от гипнотизирующих ее «зайчиков». Эти мысли уже были ей знакомы и в прошлый раз очень сильно ее напугали. Она села на кровати и потерла лицо руками, машинально зацепившись взглядом за повязку на своем запястье. Время давно перевалило за час ночи и приближалось к двум, но ей все равно не спалось. Измученный мозг никак не мог отключиться, как иногда бывает после тяжелой и утомляющей дороги. Впрочем, даже если бы она и могла уснуть, то не решилась бы: в темном углу у окна, до которого не дотягивался свет ночника, ей все время мерещилось движение.

Саша поднесла руку к шее, но пальцы коснулись лишь теплой кожи: кулона на ней не было. Странно, но она даже не испугалась, лишь попыталась вспомнить, где он может быть. Мысли ворочались в голове тяжело, как огромная коричневая жаба, просыпающаяся после зимней спячки. Когда антиквар нехотя отдал ей кулон, она… куда же она его дела? Наверное, машинально положила в сумку.

Стоило надеть его. Вдруг Нев прав, и это какой-то оберег? Быть может, все это и случилось вечером потому, что на ней не было кулона?

Саша зажгла свечу, которые были расставленные теперь в большом количестве по всем комнатам на всякий случай, выключила свет, чтобы он не бил Максиму в глаза, и тихо вышла из комнаты.

Они сильно поскандалили накануне. И хотя никто из них не кричал и не швырял посудой, как это любили раньше делать их соседи, спать они легли, не разговаривая друг с другом. Вечером Максим объявил ей, что у него какие-то срочные дела в Москве и утром он уедет, а вернется либо вечером, либо даже в воскресенье утром. Если бы не Войтех, Саша наверняка взяла бы плед и демонстративно легла в гостиной, но устраивать семейные разборки на глазах у постороннего человека всегда казалось ей унизительным.

На кухне верхний свет был выключен, горело только несколько светильников на стене, а возле кухонного гарнитура, гипнотизируя взглядом закипающий чайник, стоял Войтех.

– Войта? – удивилась Саша, входя в кухню. – А ты почему не спишь?

– Пить захотелось, – лаконично отозвался Войтех, который на самом деле гипнотизировал взглядом не чайник, а столешницу, которую наконец узнал. Это была та самая столешница, светло-серая в темную крапинку, которую он видел во вспышке в Москве во время встречи с Максимом. Войтех поискал глазами настенные часы и нашел их на противоположной стене. Однако часовая стрелка сейчас указывала почти на два часа ночи, значит, это не тот момент из видения. – Я смотрел записи сегодняшнего… происшествия. Пытался увидеть что-нибудь, что мы пропустили в суматохе, но… – он развел руками. – Слишком темно.

– Да, свет оно выключает виртуозно, – хмыкнула Саша, подув на свою свечу, чтобы затушить ненужное сейчас пламя. – Если ты не против, я бы составила тебе компанию в ночном чаепитии.

– Я даже не буду спрашивать, почему не спишь ты, – хмыкнул Войтех, доставая еще одну чашку и заливая закипевшей водой два чайных пакетика. – Если мы не разберемся с этим в ближайшие дни, ты совсем вымотаешься. – Он поставил чашки на обеденный стол, сел на стул и сделал приглашающий жест в сторону соседнего стула. – Дементьева я попросил отправить запрос в архивы. Правда, он отнесся к этой просьбе без энтузиазма, что понятно: сначала я прошу его найти убийство, потом – некроманта, а теперь это.

– Он и так слишком терпелив. Другой бы уже давно послал нас вместе с нашими зомби и неупокоенными душами.

– Только раньше понедельника он все равно ничего не сможет сделать. Никто не даст ему поднимать архивы на уши в выходные без официального расследования.

– Это слишком долго, – печально заметила Саша.

Она подошла к подоконнику, куда вечером бросила сумку, и нашла в кармашке кулон, не сдержав вздох облегчения. Было бы страшно потерять его именно теперь. Вытаскивая кулон, вместе с длинной цепочкой она вытащила и розовое чудовище, которое Войтех подарил ей утром, безапелляционно заявив, что теперь оно будет жить с ней. Саша улыбнулась, посадила чудовище на обеденный стол, прислонив его к вазе с конфетами, и села на свободный стул, одновременно застегивая цепочку на шее.

– Решила не рисковать, если вдруг Нев прав насчет оберега, – пояснила она.

– Это правильно, – кивнул Войтех, глядя почему-то на розового резинового монстра с улыбкой. – И его не зря захватила. Может, это мелкое чудовище испугает то, которое увязалось за тобой?

Саша рассмеялась, хотя даже ей самой казалось странным, что у нее еще хватает сил это делать.

– Давай не будем обо всем этом? – внезапно попросила она. – Лучше ты мне расскажи, откуда у тебя новая прическа. Ты решил взять пример со своего неугомонного братца?

Войтех смутился, нервно провел рукой по волосам.

– Просто не стригся давно. Думаешь, пора это сделать?

– Почему же? – Саша улыбнулась, разглядывая длинную темную челку, падающую ему на глаза. – Мне нравится. Просто немного необычно, я привыкла видеть тебя с очень короткой стрижкой. Так с чего вдруг?

Войтех пожал плечами.

– Я ведь больше не военный. Только я совсем недавно это осознал. Надо было вернуться в Прагу, видимо, чтобы почувствовать это.

– Я рада. Если честно… – Саша осеклась, спрятав заминку за глотком горячего чая, но затем все же договорила: – Когда мы прощались в аэропорту, я была уверена, что ты больше не вернешься в Москву.

– Я и сам в этом сомневался, – признался Войтех, глядя на поднимающийся над чашкой пар. – Был соблазн остаться, вернуться к прежней жизни. К прежнему… плану.

– И почему же все-таки не вернулся?

– Потому что возврата назад нет, – его голос прозвучал глухо. – Можно склеить разбитую чашку, но вкус клея будет чувствоваться. Можно с ним мириться, но рано или поздно захочется снова ее разбить, чтобы избавиться от него.

Саша нахмурилась, пытаясь понять, к чему именно относились его слова. Он так и не смог простить своего отца? Снова поругался с братом? Не прижился в Праге? Или?…

– То есть Кристина не приехала с тобой? – вопрос вылетел раньше, чем Саша успела мысленно его себе озвучить. Она поморщилась. Ее язык всегда жил своей собственной жизнью, создавая своей хозяйке множество проблем. Ее не должны волновать его отношения с бывшей невестой, которая снова возникла в его жизни полгода назад. И которую, как выяснилось, он все еще продолжал любить, несмотря ни на что.

Войтех принужденно рассмеялся, но смех этот быстро стих.

– Она никогда бы сюда не переехала. Точно не ради меня.

Саша несколько секунд молчала, разглядывая его лицо.

– Не буду врать, что мне жаль, – наконец честно призналась она. – Я по-прежнему считаю, что ты заслуживаешь гораздо большего. Прости, – она неловко улыбнулась, понимая, что в таких случаях люди все же «сожалеют», даже если на самом деле так не думают.

– По крайней мере, теперь наши отношения точно закончились, и у меня нет больше ни вопросов, ни сомнений, – он улыбнулся на этот раз искренне.

– Вот это действительно прекрасно, – Саша улыбнулась в ответ и протянула ему свою неожиданно опустевшую чашку. – Нальешь мне еще чая?

Войтех встал, налил Саше еще горячей воды. Взгляд его при этом зацепился за альбом, лежащий на подоконнике. Прежде чем вернуться на свое место, он взял альбом и снова открыл его в самом начале.

– Я знаю, что ты не хотела об этом говорить, – извиняющимся тоном начал он, – но я тут подумал… Что если кулон – не оберег? Что если он и есть проклятие?

– В каком смысле? – Саша перевела напряженный взгляд с альбома на Войтеха.

– Помнишь, в Праге Нев говорил о том, что некоторые магические артефакты могут выглядеть как драгоценности, негативно влиять на хозяев, но при этом притягивать людей к себе?

Саша кивнула.

– Да, но… каким же чудовищем надо быть, чтобы передать это четырехлетнему ребенку? – Она даже поежилась от мысли, что ее прабабушка, которая так любила ее, читала ей сказки на ночь и укладывала спать, когда родители где-то задерживались по вечерам, могла надеть ей это на шею.

– Нев также говорил, что подобные предметы могут управлять людьми, заставляя их поступать так, как нужно им. Что если это своего рода… паразит? Как только подрастает новый член семьи, от которого можно питаться, он уходит к нему, а прежний хозяин становится не нужен и… умирает.

Войтех покачал головой. Он снова притягивал за уши теорию, лишь бы найти какой-то способ избавить Сашу от кошмара.

– И передается только девочкам, – мрачно продолжила его мысль Саша, тем самым соглашаясь с его теорией. – Поэтому первые женщины умирали так рано: у них рождались дочери. А моей прабабке повезло: у нее был сын, и у ее сына был сын, и только потом родилась я. Но это все равно не объясняет того, почему оно проснулось сейчас. У меня нет дочери. И предвосхищая очередной раз твой вопрос, я _точно_ не беременна.

Войтех захлопнул альбом и потер лоб.

– Я просто хватаюсь за соломинки. Но этот закрытый медальон почему-то меня тревожит.

Саша вдруг нахмурилась, что-то вспоминая. Она смотрела на альбом в его руках так, как будто он все еще был открыт и она видела в нем портреты своих родственниц.

– Дай его мне, – попросила она и, когда Войтех протянул ей альбом, открыла первую страницу, на которой была изображена молодая женщина по имени Елизавета, прожившая всего двадцать лет и передавшая кулон своей дочери Вере. – Слушай, у меня безумное предположение, но мне давно это не давало покоя…

– В чем дело?

– Эта женщина… – Саша показала ему рисунок. – Она очень похожа на девочку из моего сна. Я очень хорошо запоминаю лица. Тот же разрез глаз, форма носа, светлые волосы, необычная родинка над губой. Конечно, если делать скидку на примерно пятнадцатилетнюю разницу в возрасте и то, что портрету больше двухсот лет. Просто посмотри, родинка очень интересной формы, у той девочки была такая же.

– А девочке в твоем сне вполне могло быть четыре года, да?

– Примерно так и мне показалось. Но это невероятно. Наш мозг устроен таким образом, что во сне мы можем видеть только те места, и тех людей, которых видели в жизни, понимаешь? Даже если кажется, что это совершенно незнакомый человек, то наверняка это какой-нибудь водитель трамвая, на котором ты ездил в школу двадцать лет назад, или прохожий, спросивший у тебя дорогу на прошлой неделе. Если бы я когда-то видела этот альбом, например, когда была ребенком, то и девушка эта приснилась бы мне в том возрасте, в котором она на рисунке.

Войтех какое-то время сидел молча, глядя перед собой и постукивая пальцами по столу.

– Дай мне свой кулон, – попросил он в конце концов. – Надо уже разобраться с этой штукой.

Саша сняла с шеи кулон и протянула ему, но, когда он взял его, не отпустила, продолжая держать за длинную цепочку.

– Что ты хочешь сделать?

– То, что я должен был сделать уже давно.

Саша замерла на мгновение, решая, может ли она позволить ему так рисковать своим здоровьем, но затем все же разжала пальцы. Речь шла о ее жизни.

Войтех покрутил кулон в руках, потом сжал в ладони и закрыл глаза. Он вздохнул, собираясь с мыслями. Видение не пришло самостоятельно, а это означало, что его придется вызвать принудительно, что всегда заканчивалось для него не очень хорошо. Но он рисковал и ради менее важных для себя людей.

Почти целую минуту ничего не происходило, но потом одна короткая вспышка мелькнула, как полузабытое воспоминание. Войтех попытался зацепиться за него. Вторая вспышка уже пронзила голову острой болью, а две другие заставили его непроизвольно разжать пальцы. Сердце скакало галопом, но сознание Войтех не потерял, как обычно, только немного покачнулся, на мгновение теряя равновесие.

Звук упавшего на стол кулона словно вывел Сашу из ступора, она в одно мгновение подскочила со стула и оказалась рядом с Войтехом, чтобы не дать ему упасть, если вдруг он снова соберется это сделать, но в этот раз он удержался сам.

– Похоже, ты наловчился, – заметила она, на всякий случай все же придерживая его за плечо. – Что-нибудь увидел?

– Немного, – Войтех не открывал глаза, потому что даже приглушенный свет бра причинял боль. – Девочку, возможно, ту же самую. Да, ей на вид года четыре. Еще там были свечи, зеркала, какие-то люди и женщина. И еще кровь. Похоже на какой-то ритуал.

Саша отпустила его плечо и выпрямилась, глядя на сиротливо лежащий на столе кулон.

– Давай вскроем его, – предложила она.

– А если это был все-таки защитный ритуал?

– Все равно он уже не работает как надо. Да, может быть, Нев прав, и пока кулон – единственное, что меня защищает. Но если мы так и будем топтаться на месте, рано или поздно его защита окончательно сломается. Нам нужна информация, и она может быть внутри.

– Хорошо, – согласился Войтех. – Где у вас инструменты?

Саша принесла ему из кладовки ящик с инструментами, и минуту спустя медальон, запаянный больше двухсот лет назад, был вскрыт. Из него выпала маленькая прядь светлых волос, аккуратно перевязанная тонкой нитью.

– Чего-то такого я и ожидала, – мрачно прокомментировала Саша, даже не пытаясь прикоснуться к содержимому кулона, хотя почти всегда все интересующее ее старалась потрогать руками. Как яркий представитель кинестетиков, словно воспринимающих мир кончиками пальцев, она лучше всего запоминала чувства, эмоции и прикосновения. – Сейчас ты вытащишь оттуда капсулу с кровью?

– Нет, – Войтех покачал головой, подставляя внутреннюю сторону кулона под свет бра. На светлом металле рука неизвестного мастера выбила рисунок: круг, вписанный в звезду, и пара линий внутри. – Здесь кое-что совсем другое.

– Это… символ Темных Ангелов? – почему-то шепотом спросила Саша.

– Да, – подтвердил Войтех. – И по словам Нева, конкретно этот является «универсальной защитой».



_26_октября_2013_года,_10.05_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Максим все-таки уехал. Саша до последнего надеялась, что разбитое зеркало в прихожей и ее перепуганный вид все же заставят его отменить все свои дела и остаться, но в восемь утра он наспех выпил кофе и уехал.

Накануне она не устроила ему истерику только потому, что рядом был Войтех, а сегодня ей вдруг стало все равно. Максим выглядел искренне расстроенным и озабоченным, обещал вернуться как можно скорее, но Сашу это не трогало. Он уезжал – это единственное, что имело значение.

Она сидела на кухне, подобрав под себя ноги и кутаясь в длинный кардиган, хотя термометр в квартире упорно показывал двадцать три градуса тепла, держала в руках очередную чашку кофе и слушала шум воды в ванной, где Войтех, не спавший с ней за компанию всю ночь, пытался продрать слипающиеся глаза. Спустя несколько минут шум стих и хлопнула дверь. Саша машинально посмотрела на кофеварку, прикидывая, хватит ли ему кофе.

Войтех решил этот вопрос сам, войдя на кухню и сразу занявшись приготовлением новой порции кофе, поскольку с минуты на минуту должен был заглянуть Нев, которому они позвонили час назад, деликатно дождавшись хотя бы девяти утра. Они рассказали ему о содержимом кулона, и тот пообещал приехать как можно скорее.

Покосившись на Сашу, Войтех едва не спросил, как она себя чувствует, но вовремя прикусил язык, понимая всю абсурдность вопроса в сложившихся обстоятельствах.

Звонок в дверь раздался тогда, когда хрип закончившей свою работу кофеварки почти стих. Нев одарил внимательным взглядом их обоих, но от вопросов тоже благоразумно воздержался. Пока Войтех разливал кофе по чашкам, он успел изучить локон и внутреннюю поверхность кулона, а также выслушать новости о том, что первая владелица кулона, вероятно, являлась Саше во сне в образе четырехлетней девочки. Войтех рассказал ему и о своем видении, а заодно уточнил, действительно ли символ на кулоне является защитным.

– Да, это защита, – подтвердил Нев, по тону и взгляду Войтеха понимая, что тот накануне запомнил символ, который он использовал. – И да, предвосхищая ваш следующий вопрос, это магия Темных Ангелов. Как я понимаю, вы оба хорошо помните этот символ – круг, вписанный в пентаграмму[2 - Подробнее о символе Темных Ангелов Нев рассказывает в книге «Тишина старого кладбища».]. В этом случае, видите, вершина Власти, а точнее ее основание в месте пересечения с кругом, означающее «власть над собой», соединена с основаниями Жизни – началом и концом. Это означает власть над собственной жизнью от начала и до конца. Такая печать не позволяет кому-то другому навредить тому, кто ее поставил. В данном случае кто-то через печать наделил защитными свойствами медальон.

– И что это все значит? – равнодушно спросила Саша. Ей казалось, что за эту ночь внутри выгорело все: не осталось ни страха перед неизвестным проклятием, ни обиды на Максима, ни надежды на то, что все наладится. Только пустота. Она поставила на стол чашку и взяла в руки розовое чудовище, но оно тоже больше не вызывало никаких эмоций. – Кулон все же защита, а не проклятие?

– Да, причем защита адресная, – Нев коснулся локона волос. – Я согласен с тем, что девушка из альбома, которую вы видели во сне девочкой, получила этот кулон в четыре года. И скорее всего, каждая следующая девочка в роду должна была получить кулон в четыре года.

– А если девочек рождалось больше одной? – внезапно спросила Саша. – Кулон ведь один. Что случалось с остальными?

– Они умирали в четыре года, – спокойно сказал Нев. – Как и предыдущая владелица кулона, лишившаяся защиты.

– Но я не предыдущая владелица. Я никому его не отдавала. У нас опять все тот же вопрос: почему защита перестала действовать?

– Есть несколько вариантов, – Нев нервно поправил очки на переносице. – Например, у защиты… э-э-э… закончился срок годности. Условно выражаясь. Такие вещи ведь зависят от силы колдуна.

– Возможно, в связи с этим твоя прабабка ездила к колдуну в Астраханскую область, – предположил Войтех. – Может быть, она хотела… обновить защиту.

– Но разве для этого не нужно вскрывать кулон? – возразила Саша. – А антиквар вчера говорил, что он был запаян тогда же, когда и сделан, только замок на цепочке меняли.

– Нет, если точно знать, что находится внутри, то не нужно, – заверил ее Нев. – Защита могла перестать действовать и по другой причине. Например, было нарушено какое-то условие. Или имело место какое-то воздействие.

Войтех нахмурился, с трудом соображая после бессонной ночи. Он вспомнил, как Саша показывала ему квитанцию за починку кулона, чтобы вспомнить дату, когда все началось. В ту ночь ее сосед убил свою жену. А еще у нее сломался замок на цепочке.

– Сломанный замок мог стать причиной?

– А как долго он был сломан? – поинтересовался Нев у Саши. – Сколько дней вы были без кулона?

– Один. Он ночью сломался, я утром по дороге на работу отнесла его в мастерскую, а вечером забрала.

– Он сломался, пока вы спали?

– Да, – Саша неуверенно кивнула, не совсем понимая, какое это имеет значение. – А есть разница?

– Конечно. Во сне человек более уязвим.

– Саша говорила, что именно после той ночи все стало хуже, – заметил Войтех.

– Тогда возможно, в этом и причина. Застегнутая цепочка представляет собой замкнутый контур – необходимое условие для любого заклятия Ангелов. Когда она расстегнулась, кулон на время потерял свою силу. – Нев задумчиво погладил затылок. – Я тебя вижу… Это оно сказало через доску. Кулон скрывал вас от чего-то. А теперь оно вас нашло.

Саша встала со стула и прошлась по кухне, по-прежнему крутя в руках розовое чудовище и о чем-то думая. Несмотря на бесконечную усталость, в ней снова зашевелились какие-то чувства.

– Это похоже на правду, – наконец сказала она, посмотрев на Войтеха. – Помнишь, я говорила, что впервые почувствовала чужой взгляд год назад, на кладбище? – И когда тот кивнул, продолжила: – Я тогда тоже была без кулона. Забыла его надеть после душа, нервничала ужасно, едва с тобой не разругались. Конечно, за двадцать пять лет я не раз и не два забывала его на несколько часов, но Нев ведь говорил, что кладбища, особенно старые, имеют особую энергетику.

Войтех понимающе кивнул, а потом посмотрел на Нева.

– Вы можете восстановить защиту?

– К сожалению, нет. Сейчас нет.

– Почему? Вы определенно используете ту же магию. И у вас неплохо получается.

– Чтобы провести ритуал, мне надо точно знать, от чего устанавливается защита. Либо точно знать, какой ритуал проводить. Я, конечно, поищу по вашему описанию, но информации очень мало.

– Я поговорю с родителями, – сказала Саша. – Они вернутся вечером. Судя по альбому, я седьмая во всей этой чертовщине. Если все успело дойти до меня, думаю, мои прабабки знали, от чего защищались, не может быть, чтобы моя прабабушка не попыталась передать эти знания мне. Если кто-то что-то и может знать, то это мои родители.

– Я пока попытаюсь найти что-то в своих книгах, – Нев поднялся с места, оставив Сашин кулон на столе. – Мой вам совет: закройте пока кулон и носите его. Может быть, защита теперь слаба, но все же это защита. И постарайтесь отдохнуть до вечера.

– Хорошо, – Саша кивнула и даже смогла выдавить из себя подобие благодарной улыбки. – Я постараюсь.

– Я провожу вас, – вызвался Войтех.

Когда он вернулся на кухню из прихожей, Саша все еще стояла посреди кухни, глядя в никуда и сжимая в руках нелепое розовое существо. Войтех подошел к ней ближе и осторожно коснулся плеча.

– Тебе действительно стоит хотя бы полежать.

– Мне страшно, – шепотом призналась Саша, по-прежнему глядя в одну ей видимую точку, – Нев ведь сказал, что во сне я более уязвима.

Войтех неожиданно обнял ее за плечи и привлек к себе.

– Я же буду рядом, – пообещал он. – Если тебе будет сниться кошмар, я тебя разбужу.


* * *

_Не_знаю,_запомнила_ли_ты_момент,_когда_я_отдала_тебе_кулон,_или_нет,_но_это_было_накануне_твоего_дня_рождения._Я_убедила_твоих_родителей,_что_всем_будет_лучше,_если_вы_переедете_жить_ко_мне._Мотивировала_это_тем,_что_у_меня_три_большие_комнаты,_ты_в_детскому_саду_все_время_болеешь,_а_у_меня_еще_вполне_хватит_сил_за_тобой_присмотреть._

_Весь_год,_что_ты_жила_со_мной,_я_учила_тебя_ничего_не_бояться._Страх_перед_неизвестными_вещами_–_лучшая_почва_для_него._Чем_больше_ты_будешь_бояться,_тем_проще_ему_будет_найти_тебя._Я_научила_тебя_любить_мой_кулон,_поэтому_надеюсь,_ты_на_самом_деле_никогда_его_не_снимаешь,_как_я_и_просила._Пока_он_на_тебе,_ты_защищена._Он_не_увидит_тебя,_не_сможешь_почувствовать_и_найти._Его_сделали_для_той,_которую_ты_видела_первой_в_альбоме_–_Елизаветы._Она_его_первая_хозяйка,_передавшая_потом_его_своей_дочери._Такова_наша_судьба_–_отдавать_его_своей_первой_дочери_или_внучке,_если_повезет,_самой_оставаясь_без_защиты._Мне_повезло_дважды:_у меня_родился_сын,_от_второго_ребенка_я_тщательно_оберегалась,_у_моего_сына_тоже_родился_сын._Но_тем_радостнее_мне_было_твое_рождение._Я_уже_достаточно_пожила,_следующего_поколения_не_дождусь._Мир_сейчас_верит_в_науку,_даже_твои_родители_никогда_не_воспринимали_мои_слова_всерьез,_поэтому_я_рада,_что_могу_еще_сама_отдать_тебе_защиту._Если_бы_ты_была_мальчишкой,_боюсь,_кулон_бы_затерялся,_и_никто_уже_после_меня_его_не_получил._






Глава 8




_26_октября_2013_года,_15:50_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Саша спала уже пару часов подряд. Сначала она долго лежала, не желая даже закрывать глаза. Они разговаривали о какой-то ерунде. Войтех сидел в офисном кресле, а чтобы не уснуть самому, притащил свой ноутбук. Когда Саша наконец задремала, он принялся просматривать записи с камер, удаляя моменты, на которых ничего не происходило, и откладывая в отдельную папку эпизоды, зафиксировавшие проявление феномена. В этом не было никакой практической пользы, поскольку это расследование не было его заданием от ЗАО, но подобные вещи уже вошли у него в привычку, поэтому даже по-настоящему «свое» расследование он вел так же, как и заказанные.

Когда за окном начало темнеть, Войтех потянулся в кресле и отложил ноутбук в сторону. Эти пару часов ничего не происходило, и его самого уже давно нещадно клонило в сон, к тому же от долгого сидения затекло все тело. Войтех решил, что у него есть право отлучиться ненадолго.

Он прошелся по квартире, помахал руками, даже несколько раз отжался, чтобы разогнать кровь. Это немного помогло, но ощущение набитой ватой головы не прошло. Войтех отметил про себя, что в этот раз после форсированного видения голова болела не так сильно, как в предыдущих случаях. Он даже не был уверен, болит ли она от видений или от недосыпа.

Кофе давно перестал действовать на него, а главное – уже не лез в глотку, поэтому Войтех решил сделать себе чай. Дожидаясь, пока чайник закипит, он прислушивался к звукам в квартире: не снится ли Саше очередной кошмар? Но все оставалось спокойным, тишину нарушал только начинающий шуметь чайник.


* * *

На этот раз Саша действительно спала спокойно, без кошмаров. Впервые за последние недели ее сон был светлым и ярким. В этом сне она стояла на залитом солнцем лугу и, щурясь и прикрывая глаза ладонью, смотрела в высокое голубое небо, по которому проплывали редкие пушистые облака, напоминающие сладкую вату, которую продают возле Адмиралтейства каждое лето. Саша протянула вторую руку к проплывающему над ее головой облаку, мысленно представляя, как пальцы погружаются в мягкую липкую сахарную вату.

_Прекрасный_день,_чтобы_полетать._

Она не знала, откуда в ее голове появились эти слова, но была с ними согласна: в такой день хочется взлететь повыше, к самым облакам, а затем шагнуть вниз и, раскинув в стороны руки, падать, падать, глядя на то, как стремительно приближаются к лицу яркие цветы и трава. Тяжелый рюкзак за ее спиной, который в последний момент превратится в парашют, говорил ей, что именно этим она и собиралась заняться.

– Прекрасный день, чтобы полетать, – послышался рядом знакомый голос.

Саша обернулась. За ее спиной стояли Максим и Войтех, а в нескольких метрах позади – огромная толпа людей, напоминающая парад на 9 мая. Среди них Саша увидела своих родителей, родителей Максима, друзей и подруг, как нынешних, так и тех, кого она не видела с университета или школы, коллег, соседей. В первом ряду стояли и Ваня и Лиля Сидоровы, и Нев, и даже следователь Дементьев.

– Это что? – ошарашенно спросила она.

– Все пришли увидеть твой первый прыжок, – пожал плечами Максим. – Ты ведь так давно этого хотела, не правда ли?

Саша кивнула, не сводя глаз с толпы. Когда-то она и в самом деле мечтала прыгнуть с парашютом, но не могла припомнить, чтобы посещала хотя бы одно занятие в каком-нибудь аэроклубе.

– Давай, сделай это хотя бы во сне, – подначивал Войтех, словно прочитав ее мысли: чего еще ждать от экстрасенса? – Я же буду рядом. – Он повернулся к ней боком, демонстрируя такой же объемный рюкзак за своей спиной. – Если станет слишком страшно, я тебя разбужу.

Саша перевела взгляд на маленький белый вертолет, похожий на один из тех, которые летом часто устраивают воздушные прогулки туристам в Петропавловской крепости. Он стоял здесь же, на поляне, бесшумно рассекая воздух лопастями и приглашая внутрь любезно распахнутой дверцей.

– А кто его поведет, если ты прыгаешь со мной? – все еще стоя на месте, недоверчиво спросила Саша.

– О, твой муж прекрасно с этим справится, – заверил Войтех.

– Там ничего сложного, – поддакнул Максим, направляясь к вертолету, – Дворжак мне все показал. Пойдем-пойдем, если ты во сне не можешь прыгнуть, то в жизни точно никогда этого не сделаешь.

Саша несмело направилась к вертолету, но, оказавшись внутри, обо всем забыла. Чувство небывалого восторга затопило ее с головой, едва только вертолет чуть качнулся, отрываясь от земли и набирая высоту. Войтех сжал ее руку и улыбнулся:

– Это будет здорово, поверь мне. Я делал это много раз.

Что-то в его улыбке показалось Саше странным, но она не успела задуматься над этим. Он заставил ее подняться с кресла и подвел к двери.

Неожиданно стало очень шумно, как будто только теперь она услышала звук работающего двигателя и бешено крутящихся лопастей.

– А разве прыгают не с самолета? – стараясь перекричать весь этот шум, спросила она.

– Это же сон, Саша, – громко ответил Войтех, распахивая перед ней дверь.

Саша выглянула наружу и в страхе отшатнулась: больше не было ни залитого солнцем луга, ни высокого синего неба, украшенного белыми облаками, ни толпы людей внизу. В лицо ей бил ледяной дождь с порывами холодного питерского ветра с залива, зеленая трава сменилась мокрым асфальтом, редкие прохожие, укрываясь зонтами и капюшонами и глядя исключительно себе под ноги, чтобы не наступить в лужу, стремились побыстрее скрыться в парадных и вовсе не смотрели вверх в ожидании ее прыжка. Саша сжала пальцы, но вместо руки Войтеха ощутила лишь холодные железные перила.

Она смотрела вниз с высоты десятого этажа, стоя на собственном балконе. По _ту_ сторону балкона. И это больше не было сном.

Если бы могла, она бы закричала, но голосовые связки словно парализовало. Единственное, что она сейчас чувствовала, кроме ужаса, – это как медленно разжимаются пальцы.


* * *

Чайник начал закипать и активно бурлить именно тогда, когда Саша встала и, словно лунатик, не просыпаясь, вышла из спальни и прошла в гостиную. Войтех не услышал ни ее шагов, ни шума открываемой на балкон двери. Он дождался щелчка и взял чайник, чтобы залить кипятком пакетик в чашке.

Странное ощущение прошло по позвоночнику, заставив его на мгновение замереть. Войтех повернул голову в сторону настенных часов. Минутная стрелка как раз встала на двенадцать, секундная пробегала мимо, а часовая указывала на четыре. Больше двух, но меньше десяти.

Пытаясь одновременно сообразить плохо функционирующим мозгом, почему это может быть важно, Войтех хотел поставить чайник на место, но неудачно задел им чашку. Та хоть и не опрокинулась, но содержимое свое расплескала.

– Sakra…

Темная жидкость разливалась по столешнице, и это тоже выглядело очень знакомо. Оставив чайник, еще не понимая, что именно он делает и зачем, Войтех поторопился в гостиную. В третьей части видения он видел окно, балконную дверь и взлетающую от порыва ветра занавеску. Его видения никогда не предвещали ничего хорошего.

В отличие от видения, в реальности из окна не бил ослепляющий свет, поэтому он прекрасно рассмотрел Сашину фигуру на балконе. То, что она стоит за ограждением, он тоже прекрасно видел. Сердце ухнуло куда-то вниз, как во время свободного падения, которое, судя по всему, предстояло Саше всего через пару секунд.

Когда требовалось, Войтех умел реагировать молниеносно и двигаться очень быстро. Не тратя время на бессмысленные попытки окликнуть Сашу, он кинулся к балкону.

Ее тело уже угрожающе наклонилось вперед, когда руки Войтеха сомкнулись вокруг талии. Несколько секунд никто из них не мог пошевелиться: Сашу еще не отпустило оцепенение, а Войтех не мог поверить в то, что успел. Наконец Саша шумно выдохнула, как будто все это время не дышала, и сразу обмякла в его руках. Тело задрожало не то холода, не то от страха.

– Не отпускай меня, – едва слышно прошептала она.

– И не собираюсь. Ты только сама не вырывайся.

Он втащил ее на балкон, подхватил на руки, поскольку она не то что идти, а даже стоять не могла, и перенес на диван в гостиной. Завернув промокшую и дрожащую Сашу в плед, Войтех сел рядом с ней и крепко обнял, прижав к себе.

– Что это было? – его голос прозвучал хрипло от еще не схлынувших эмоций.

– Я не знаю, – ответила Саша, уткнувшись лицом ему в шею и выбивая дробь зубами. – Мне снился сон, было так тепло и солнечно, не как все эти кошмары в последнее время. Там были все: мама, папа, ты, Макс. Все, кого я знаю, целая толпа. Я хотела прыгнуть с парашютом. Я всегда этого хотела. А потом вдруг очнулась уже на балконе. И сознание как будто в клетке. Не могу ничего сказать, пошевелиться, как будто это не мое тело.

– Оно обмануло нас, – констатировал Войтех. Он все еще тяжело дышал, сердце не желало возвращаться в свой привычный ритм. – Заставило думать, что все хорошо, что мы контролируем ситуацию. Ничего, главное – все обошлось.

Он погладил ее по плечу, стараясь успокоить, потом его рука спустилась чуть ниже и взгляд зацепился за повязку на ее запястье. Сашино объяснение травмы еще тогда показалось ему странным, а в свете последнего происшествия и вовсе выглядело нелепым. Повинуясь секундному порыву, Войтех размотал повязку. Саша даже не сопротивлялась.

Порез на руке действительно был, но он никак не мог стать результатом _случайно_сорвавшегося_ножа:_слишком ровный, слишком тонкий, слишком аккуратный, он протянулся вдоль вены и был прихвачен в нескольких местах швами.

– Что на самом деле произошло тогда? – настойчиво спросил Войтех, поддерживая ее запястье и разглядывая уже неплохо затянувшийся порез.

Саша проследила за его взглядом. Врать снова о том, что нечаянно порезалась ножом, не имело никакого смысла, он все равно ей не поверит.

– На работе, вечером, все уже ушли, остались только дежурные врачи и медсестры, – начала она. – Я стояла и смотрела, как с моей руки на пол рекой льется кровь, пока не начало тошнить. Странно, да? Меня – и начало тошнить от вида собственной крови. Если Нев прав, думаю, это было защитное действие кулона, способ привести меня в чувство. Пришлось самой себе накладывать швы, отмывать кровь, чтобы никто ничего не узнал. Я так и не смогла вспомнить, как вообще оказалась в процедурном кабинете, где нашла скальпель и зачем это сделала.

Ему захотелось закричать на нее и хорошенько встряхнуть. Иногда ее поведение его раздражало. Нет, бесило. Мало того, что она вечно лезла в какую-нибудь передрягу, так еще когда эта передряга случалась, молчала как партизан.

Однако сил кричать и трясти не оказалось, а когда он заговорил, его голос прозвучал неестественно спокойно.

– Дай угадаю, ты не сказала никому об этом, потому что не хотела волновать? Или боялась, что тебя сочтут сумасшедшей?

– Макс и так едва сдерживался от того, чтобы отправить меня к психиатру. Представляешь, что он мне сказал бы, если бы узнал об этом?

– А потом, когда уже _я_ выяснял у тебя, что происходит? Когда уже было понятно, что за тобой охотится какая-то непонятная сверхъестественная сущность? Я ведь много раз спрашивал: что еще происходит? Это ведь может быть важно. Важно в том числе и для определения, что это, как от него защититься.

Саша молчала, понимая, что ей нечего сказать в свое оправдание. С тех пор, как она увидела его на своей кухне, ко всем ее проблемам добавилась еще одна: сделать так, чтобы он не догадался о ее чувствах к нему. Пять месяцев она убеждала себя, что это была обычная влюбленность в интересного человека, которая пройдет, стоит им перестать видеться, но едва он снова появился в ее жизни, как она поняла, что ничего не прошло. Пытаясь поддерживать между ними расстояние, она упустила и кое-что важное.

– Еще до этого, – Саша указала на свое запястье, которое он до сих пор держал в своей руке, – было с машиной. Я возвращалась домой с работы чуть позже обычного, дорога уже опустела, и в какой-то момент я поймала себя на мысли, что стрелка спидометра перевалила на сотню. Нужно было тормозить, но я не могла даже убрать ногу с педали газа. Наверное, тогда оно еще не так сильно действовало на меня, потому что в итоге мне это все же удалось. А сегодня, – она посмотрела в сторону балкона, – уже нет.

Войтех погладил ее по влажным кудряшкам. Испуг уже прошел, выплеснувшийся в кровь адреналин придал бодрости. В голове все сошлось: видение об этом моменте явилось ему в тот момент, когда он коснулся штрафа за превышение скорости. Во всем происходящем теперь виделся понятный смысл, вот только легче не становилось, потому что смысл этот выглядел крайне пугающе.

Саша тоже молчала, постепенно согреваясь и успокаиваясь в его объятиях. Равномерный, все еще немного ускоренный, стук его сердца клонил ее в сон, но она боялась снова закрывать глаза.

– Знаешь, что интересно? – внезапно спросила она.

– Что?

– В этом моем сне была огромная толпа народа, наверное, все мои знакомые. Даже бывшие однокурсники, с которыми я не встречалась с университета. Максим сказал, что они все пришли посмотреть на мой прыжок. И я сейчас подумала… это же похоже на похороны? Если бы я действительно прыгнула, они бы все пришли. Мне всегда было интересно, почему так? Почему люди не приходят на дни рождения, на свадьбы, а на похороны приходят?

– Потому что в случае с похоронами нельзя сказать: я приду в следующий раз, – усмехнулся Войтех. – Ты вся мокрая, тебе нужно переодеться. И, может быть, принять горячий душ, чтобы согреться. Я пока найду какой-нибудь еды и сделаю тебе крепкий чай, а потом поедем к твоим родителям. Чем быстрее мы выясним, что это за дрянь, тем быстрее сможем от нее избавиться.

Саша кивнула, нехотя выбираясь из пледа.

– Ты же поедешь со мной к ним, правда? Боюсь, я не в том состоянии, чтобы сесть за руль.

– О том, чтобы ты куда-то ехала без меня, не может быть и речи.


* * *

_К_сожалению_или_к_счастью,_даже_когда_он_увидит_тебя,_то_все_равно_не_сможет_забрать._Наверное,_все_же_к_сожалению._Было_бы_проще,_если_бы_он_просто_убил,_как_убивает_любое_проклятие._Но_ему_была_обещана_добровольная_жертва,_и_именно_ее_он_может_взять._И_он_возьмет,_как_бы_ты_ни_сопротивлялась._Он_вымотает_тебя,_выжжет_изнутри_желание_жить,_заменив_его_бесконечной_усталостью_и_страхом._Сделает_так,_что_ты_добровольно_ему_отдашься,_сама_закончишь_свою_жизнь._Он_заставит_тебя_это_сделать._Некоторые_из_нас_пытались_сопротивляться,_но_ему_хватало_пары_дней,_чтобы_преодолеть_это_сопротивление._Я_знаю,_что_Елизавета,_первая_женщина,_утонула_в_реке._Моя_мать_тоже,_хоть_отец_приложил_немало_усилий,_чтобы_выдать_ее_смерть_за_смерть_от_чахотки_и_сохранить_о_ней_светлую_память._Люди_ведь_не_разбираются_в_причинах_самоубийства._

_Я_всегда_боялась_этого._Несмотря_ни_на_что,_я_его_боюсь._И_боюсь,_что_если_буду_сопротивляться,_может_пострадать_кто-то_еще,_поэтому_для_себя_я_решила,_что_как_только_мы_увидим_друг_друга,_я_уйду_к_нему_сама._Не_буду_ждать,_пока_он_заставит_меня_сделать_это._



_26_октября_2013_года,_18.02_

_ул._Фурштатская_

_г. Санкт-Петербург_



Со своей мамой Саша успела познакомить Войтеха еще год назад, когда они умудрились опоздать на мосты и были вынуждены переночевать в квартире ее родителей. Отец тогда был на даче, чему Саша несказанно обрадовалась, поскольку в противном случае получила бы от него выговор. Тот придерживался достаточно консервативных взглядов, считая, что замужняя дочь не должна дружить с посторонними мужчинами и уж тем более ездить с ними ночью по городу в отсутствие мужа. В свои расследования Саша старалась родителей не посвящать. Однако сегодня ей не было никакого дела до того, что скажет отец.

– Саша? – удивилась Вера Николаевна, увидев на пороге дочь. – Проходи… те, – добавила она, заметив наконец и Войтеха. – Что-то случилось?

– Хотела поговорить, – кивнула Саша, проходя в прихожую. – Ты помнишь Войтеха?

– Конечно, – Вера Николаевна дружелюбно улыбнулась тому и посторонилась, – вы ночевали у нас прошлой осенью.

– Добрый день. Все верно, – согласился тот, постаравшись изобразить вежливую улыбку и проходя вслед за Сашей в квартиру. – В этот раз я ненадолго.

На лице Веры Николаевны удивление сменилось тревогой. Она придумала уже несколько вариантов, с чего вдруг дочь вместе со своим другом могла прийти к ним в гости без звонка, и ни один из них ей не нравился.

– Ты неважно выглядишь, – добавила она, окинув Сашу более внимательным взглядом в ярко освещенной прихожей. – Хорошо себя чувствуешь?

– Отвратительно, – не стала отпираться Саша, раздеваясь.

– С Максимом все хорошо?

– Все прекрасно, – на этот раз в ее голосе проскользнул явный сарказм, испугавший Веру Николаевну еще сильнее.

– Проходите в гостиную, – она указала на ближайшую дверь. – У меня как раз заваривался чай. Я сейчас все сделаю. Отца звать?

– Само собой, – кивнула Саша, махнув Войтеху, – идем.

Войтех прошел вместе с ней в гостиную, в которой ночевал в прошлый раз. За год здесь ничего не изменилось, только ровный слой пыли на поверхностях выдавал двухнедельное отсутствие хозяев. Садиться ему не хотелось, поэтому он остался стоять, но постарался занять место в углу комнаты, чтобы ни над кем не нависать.

Саша сразу же опустилась в широкое мягкое кресло, почти утонув в нем, и положила голову на спинку, прикрыв глаза. Несколько бессонных ночей и пережитый стресс почти не оставили ей сил, а предстоящий разговор с родителями требовал собрать их все. Если они ничего не говорили ей двадцать пять лет, прошедших со дня смерти ее прабабки, едва ли так просто расскажут сейчас. Но самое главное, Саша боялась услышать правду, хотя и так ее уже знала.

Прошло несколько томительно долгих минут, прежде чем на пороге гостиной появился не очень высокий, но крепко сложенный мужчина лет пятидесяти с небольшим, на которого Саша была похожа чуточку больше, чем на блондинку-мать. Судя по взъерошенным волосам и немного помятому лицу, еще несколько минут назад он спал. Увидев Войтеха, он не выказал удивления. Было похоже, что Вера Николаевна, вошедшая следом за мужем с подносом в руках, не тратила времени даром.

– Папа, это Войтех, Войта, мой папа, Андрей Владимирович, – тут же поторопилась представить их Саша, выпрямившись в кресле как на экзамене перед экзаменатором.

– Приятно познакомиться, – кивнул Войтех и пожал протянутую руку.

– Итак, что у вас за важный разговор? – поинтересовалась Вера Николаевна, разливая всем чай и с тревогой поглядывая то на Сашу, то на мужа.

– Я хотела спросить кое-что про бабушку Сашу, – сразу перешла к делу Саша.

Ее родители переглянулись, и у обоих на лицах проступило явное облегчение.

– Что именно?

– От чего она умерла?

Родители снова переглянулись, на этот раз уже напряженно. Прежде чем ответить, Вера Николаевна подала каждому чашку с чаем и открыла сахарницу, как будто специально растягивая время, чтобы придумать ответ.

– У нее было больное сердце, – спокойно ответила она, размешивая в чашке сахар и увлеченно наблюдая за этим процессом. Как показалось Саше – слишком увлеченно.

– Причина смерти – обширный инфаркт миокарда, – добавил Андрей Владимирович. – С чего вдруг тебя это заинтересовало?

– Я могу увидеть ее свидетельство о смерти? – проигнорировав его вопрос, спросила Саша.

– Зачем?

– Это так сложно?

– Я так сразу не вспомню, где оно, – пожала плечами Вера Николаевна. – Сто лет его не видела.

– Полагаю, в той же коробке, где и все документы, – подсказала Саша, поставив на стол чашку с нетронутым чаем. – У папы всегда все бумаги хранятся в идеальном порядке, не верю, что одна потерялась.

– И все же я не понимаю, зачем тебе это? – не унималась Вера Николаевна.

– Затем, что вы мне лжете! – раздраженно выпалила Саша.

Родители, казалось, даже оторопели от неожиданности. Войтех какое-то время молча наблюдал за разговором, но в момент, когда повисла недолгая пауза, не выдержал.

– Просто расскажите правду, – попросил он тихо, спокойно, но очень настойчиво. – От этого может зависеть Сашина жизнь.

– Ну, хорошо, – вздохнула Вера Николаевна после еще одной недолгой паузы.

– Вера! – тут же оборвал ее муж.

– Думаю, Саша уже достаточно взрослый человек, чтобы знать правду, – не сдалась та. За прошедшие после смерти Александры Константиновны годы они много раз спорили, стоит ли рассказывать дочери правду. Впрочем, Саша никогда ничего не спрашивала, поэтому и разговор все никак не заходил, а то, возможно, Вера Николаевна как-нибудь и обмолвилась бы. – Она выпила целый флакон снотворного. От этого и умерла.

Саша откинулась в кресле и посмотрела на Войтеха. До этого она еще надеялась на то, что они что-то поняли неправильно, что все не так страшно, и в свидетельстве о смерти будет на самом деле указан инфаркт миокарда.

– Нев был прав, – тихо сказала она.

– В этом я и не сомневался, – ответил Войтех, бросив на нее быстрый взгляд, а потом снова посмотрел на ее родителей. – Она ничего не говорила перед этим? Ничего не пыталась… объяснить?

– Нет, – Вера Николаевна пожала плечами. – Это было накануне Сашкиного дня рождения. Мы пришли домой поздно, Саша уже спала. Выпили все вместе чая, потом она ушла спать. А утром я нашла ее в кровати уже мертвой. И пустой пузырек на столе.

– Почему вы мне ничего не говорили все эти годы? – спросила Саша. – Зачем врали?

– А что мы должны были тебе сказать? – удивился Андрей Владимирович. – Что эта ненормальная покончила с собой в твой день рождения?

– Она не оставила записку? Не объяснила, почему сделала это?

– Нет, – ответ прозвучал слишком быстро. Так обычно говорят люди, которым есть что скрывать.

– Ваша бабушка часто обращалась к колдунам? – неожиданно спросил Войтех.

– Что? – переспросила Сашина мама, удивленно посмотрев на него.

– Колдуны, – невозмутимо повторил Войтех. – Как часто она к ним обращалась? И говорила ли вам, почему это делает?

Он спрашивал наугад, просто потому что однажды они выяснили, что Сашина бабушка обращалась к колдуну и специально ездила к нему в Астраханскую область.

– Колдуны? – переспросил Андрей Владимирович таким тоном, как будто следующей репликой собирался предложить Войтеху посетить психиатра.

– Она ведь часто ездила куда-то, вы сами мне говорили, – напомнила Саша.

– Послушай, Сань. Моя бабка была ненормальной. Умная, образованная, начитанная женщина, не могу этого отрицать. Но слегка сдвинутая. Она все время где-то пропадала, но я не знаю, обращалась она к колдунам или просто колесила по всему Союзу, навещая своих бесконечных друзей. С нее сталось бы и с колдунами дружить.

– Ладно, – Саша вдруг хлопнула себя по коленям и посмотрела на родителей совсем другим взглядом. Голос ее тоже стал жестче, как будто с нее разом схлынула усталость. – Давайте больше не будем ходить вокруг да около. Что вам известно о проклятии?

– О проклятии? – испуганно переспросила ее мама.

– О проклятии, о моем кулоне, о том, отчего умирают все женщины нашего рода со стороны отца?

– Откуда ты знаешь?

– В том-то и дело, что я почти ничего не знаю, и хочу наконец выяснить.

– Она говорила, что этот кулон защищает ее от кого-то, – наконец сдалась Вера Николаевна. – Что кто-то преследует всех женщин в ее роду, я не поняла, кто именно. До четырех лет девочки якобы в безопасности, он не видит их. А затем заставляет покончить с собой. Не знаю почему. Она говорила, что отдаст кулон тебе, когда твой безопасный возраст закончится, и ты никогда не должна его снимать. Мы не говорили тебе, потому что все это похоже на бред больного человека, Саша.

– Мама, посмотри на меня, – устало произнесла Саша, снова позволяя креслу обволакивать себя, как пене. – Если бы это было бредом, разве я выглядела бы сейчас так?

Вера Николаевна внимательно посмотрела на дочь, как будто только теперь замечая ее вымотанный больной вид, уставшие глаза и небрежно растрепанные волосы, хотя обратила на это внимание, едва Саша вошла в квартиру.

– Но если бы это было правдой, то у тебя ведь есть кулон, – она перевела взгляд с Саши на Войтеха, как будто надеясь, что тот сможет объяснить причину их расспросов внятнее.

– Кулон почему-то перестал действовать, – коротко пояснил Войтех. – Мы не знаем наверняка почему, и чтобы выяснить это, нам нужно узнать как можно точнее, от чего кулон защищает. Поэтому постарайтесь вспомнить как можно больше деталей. О чем говорила Сашина прабабка?

– Да мы не слушали, всегда считали это ее выдумкой. Она была очень хорошей женщиной, доброй и отзывчивой, о Сашке хорошо заботилась, но чокнутой. Если бы она вносила это в уши ребенку, мы бы к ней не переехали, но она говорила только нам.

– Я нашла в квартире на Среднем альбом, может быть, были еще какие-то документы? – Саша с надеждой посмотрела на мать.

– Какой альбом? – не поняла та.

– Альбом с портретами женщин, завернутый в старую газету.

– Об альбоме я ничего не знаю. Когда мы делали ремонт в этой квартире где-то вскоре после смерти твоей прабабки, мы перевезли туда много старых книг, которые уже не имели эстетического вида, но выбрасывать их было жалко. Возможно, альбом затерялся среди них, но больше ничего не помню. Разве что… – Она вдруг запнулась.

Саша тут же подалась вперед.

– Что?

– Была еще шкатулка. Помнишь, Андрей? – Вера Николаевна посмотрела на мужа. – Она просила отдать ее Сашке, когда та вырастет. Ты не выбросил ее?

– Она на чердаке на даче, – мрачно ответил Андрей Владимирович. – Там стоят коробки с ее вещами, шкатулка где-то в них.

– Мне скоро двадцать девять, когда вы собирались мне ее отдать? – внезапно зло спросила Саша.

– Мы не собирались ее тебе отдавать.

– Надо ехать на дачу, – вмешался Войтех, пока разговор не ушел в опасном направлении. – Она у вас далеко?

– Шестьдесят километров на юг, – ответила Саша, поднимаясь с кресла и не глядя больше на родителей. – Поехали.

Войтех поставил полную чашку чая, к содержимой которой так и не прикоснулся, на столик.

– Спасибо, – он изобразил еще одну вежливую улыбку. – Всего доброго.


***

_До_появления_собственного_ребенка_я,_если_честно,_относилась_ко_всей_этой_истории_довольно_наплевательски._Не_то_чтобы_мне_было_все_равно,_но_все_казалось,_что_как-нибудь_оно_само_решится,_и_будь_что_будет._В_конце_концов,_не_я_первая,_не_я_последняя._Но_когда_я_узнала,_что_беременна,_мир_перевернулся._

_Тогда_у_нас_еще_не_было_возможности_узнавать_пол_будущего_ребенка,_поэтому_до_самых_слов_акушерки_«у_вас_мальчик»,_я_не_знала,_сколько_мне_осталось_жить._Но_я_уже_так_любила_этого_ребенка,_что_знала:_сделаю_все_для_него,_отдам_что_угодно,_сама_пойду_куда_угодно,_лишь_бы_он_жил._И_когда_родился_мальчик,_я_поняла,_что_судьба_дала_мне_время_не_просто_так._Я_должна_попытаться_все_исправить._Когда_мой_мальчик_женился,_и_его_жена_снова_родила_мальчика,_я_уверилась_в_своем_предназначении._Никогда_еще_в_нашей_семье_два_поколения_подряд_не_рождались_одни_мальчишки,_и_это_не_могло_быть_совпадением._

_Я_посвятила_всю_свою_жизнь_тому,_чтобы_найти_способ_снять_проклятие._Чтобы_ты_никогда_не_узнала,_каково_это:_ждать_своего_ребенка_и_не_знать,_сможешь_ли_ты_отвести_однажды_его_в_школу_или_через_четыре_года_ты_наденешь_ей_кулон_на_шею_и_поцелуешь_на_прощание._

_Я_объездила_весь_Союз,_я_была_даже_за_границей,_в_Европе,_в_Америке._Полагаю,_ты_представляешь,_каких_трудов_мне_это_стоило_в_то_время._Повезло,_что_мой_муж_был_хирургом_с_золотыми_руками,_у_которого_оперировались_те,_благодаря_кому_я_потом_и_получала_разрешение_на_выезд._Я_посетила,_наверное,_всех_колдунов_и_магов,_которые_хоть_что-то_могли_и_умели._Большинство_из_них_никогда_даже_не_слышали_о_том,_что_я_им_говорила._Те_же,_кто_слышали,_пугались_еще_сильнее_и_пытались_всячески_от_меня_избавиться._Боялись_связываться_с_подобными_силами._Смотрели_на_меня_как_на_приговоренную_к_смерти_и_пытались_поскорее_отделаться_от_моего_общества,_как_будто_я_заразная._

_Единственный_человек,_который_попытался_мне_помочь,_жил_в_одном_селе_в_Астраханской_области,_но,_к_сожалению,_у_него_не_получилось._Точнее,_ему_нужно_было_время,_чтобы_все_изучить_и_подготовить,_я_ездила_к_нему,_он_изучал_кулон,_ставил_опыты,_что-то_проверял._После_мы_несколько_месяцев_переписывались,_он_делал_определенные_успехи,_а_затем_исчез._И_вместе_с_ним,_как_я_теперь_понимаю,_исчезла_и_моя_последняя_надежда._

_Меня_всегда_считали_плохой_матерью,_ветреной_дамочкой,_ненормальной,_сдвинутой._Полагаю,_ты_об_этом_уже_знаешь._Но_это_была_плата_за_мои_поиски._Меня_упрекали_в_том,_что_я_не_воспитывала_своего_ребенка,_но_с_этим_справились_и_без_меня._Твой_дед_вырос_замечательным_человеком._Я_дала_ему_главное:_жизнь._И_ему_повезло_родиться_мальчиком._Остальное_время_я_могла_посвятить_своим_поискам,_готовясь_к_моменту_твоего_рождения._



_26_октября_2013_года,_20.23_

_трасса_М20_

_Ленинградская_область_



Саша уверенно вела машину в сторону родительской дачи, не снижая скорость даже в многочисленных деревнях, которыми была щедро усеяна трасса М20, идущая на Псков. Субботним вечером дорога была почти пуста, и редкие автомобили быстро уступали дорогу огромному коричневому монстру, торопливо прижимаясь к обочине. Высокие мрачные деревья мелькали справа и слева по ходу движения, в точности повторяя ее первый кошмар, но страха больше не было. В какой-то момент Саше удалось отгородиться от осознания того, что все это происходит с ней, что это ее преследует злобное нечто, что это она несколько часов назад едва не вышла в окно десятого этажа. Осталось лишь желание докопаться до сути.

Родители еще пытались задавать им какие-то вопросы, но Саша решила, что поговорит с ними потом. Потом, если еще сможет.

Изредка бросая быстрые взгляды на Войтеха, разговаривающего по телефону с Невом, она прислушивалась к его тихому голосу и вспоминала, когда в последний раз была на даче.

Наконец Войтех убрал смартфон от уха и посмотрел в его потухший экран, о чем-то думая. Саша еще немного нажала на педаль газа, теперь твердо уверенная в том, что с пассажирского сиденья не видна стрелка спидометра, и Войтех не сможет оценить ее реальную скорость.

– Что говорит Нев? – поинтересовалась она.

Войтех убрал смартфон в карман и только потом ответил:

– Говорит, что мы вполне можем иметь дело не с проклятием как таковым, а с последствиями не слишком успешных экспериментов с магией кого-то из твоих предков.

– Почему? – Саша нахмурилась, глядя на дорогу. Уже совсем стемнело, трасса по традиции освещалась плохо, поэтому приходилось тщательно следить за тем, чтобы кто-нибудь из деревенских жителей, уже успевших отметить субботний вечер, не бросился под колеса.

– Потому что самоубийство – не характерный способ окончания жизни при проклятии. Обычно проклятые люди сгорают от неизвестной болезни или погибают в результате несчастного случая. То есть причина так или иначе внешняя. Наш ученый приятель долго пытался объяснить мне это на аналогии с плетением сети, – Войтех криво улыбнулся, вспоминая вдохновленный монолог Нева. – Якобы проклятие – словно сеть, которая плетется под конкретного человека, а потом набрасывается на него «сверху». Запутавшись в сети, он постепенно погибает, как рыба, попавшаяся в нее. Но сеть эту можно снять. «Сжечь», как он выразился, тогда человек останется жить. Родовое проклятие от индивидуального отличается только тем, что на каждого новорожденного набрасывается новая сеть. – Войтех замолчал, покачав головой. Даже для его открытого всему аномальному сознания это казалось своего рода сказкой. – В твоем случае все немного иначе. Тобой что-то пытается управлять. Демон или злой дух. Он либо живет в тебе, притаившийся, либо присутствует рядом. Кстати, это объяснило бы, почему на тебя напал Голем.

– Запрограммированный на то, чтобы вобрать в себя зло, он почувствовал его во мне? – предположила Саша, не глядя на Войтеха, только крепче сжимая руль.

– Он был запрограммирован на диббука, но вполне мог среагировать на тебя по ошибке. Когда он понял свою ошибку, он тебя отпустил. При этом твой кулон раскалился, что могло быть связано с активностью той сущности, которая тебя преследует.

Саша внезапно рассмеялась. В тишине и темноте салона автомобиля – они только что свернули с трассы на проселочную дорогу, которая с двух сторон была окружена лесом без единого фонаря, – это прозвучало не весело, а скорее зловеще, как смех человека на грани истерики.

– Знаешь, когда в аэропорту ты сказал, что надеешься все же рано или поздно выяснить причину, по которой он напал на меня, я не думала, что выяснишь так быстро, – призналась Саша, все еще смеясь. – И уж точно не думала, что это будет _такая_ причина.

Войтех покосился на нее, в его взгляде читалось беспокойство, но он так ничего и не сказал на это, предпочтя вернуться к тому, что говорил Нев.

– Нев считает, что одна из женщин в твоем роду могла призвать что-то сверхъестественное, пообещав ему взамен свою жизнь или душу, а потом пошла на попятную. Подобного обмана эти сущности не прощают.

Саша наконец перестала смеяться, о чем-то задумавшись.

– Ну, хорошо, пообещала, обманула, – уже серьезно сказала она. – Но ведь она давно умерла. И тот, кому она пообещала, давно забрал и ее жизнь, и душу, если хотел. При чем тут все остальные?

– Все остальные были бы ни при чем, если бы она не обманула. Возможно. Потому что даже Нев, хоть он и испытывает явный интерес к подобным силам, считает их… нечестными. Они всегда забирают больше, чем просят, а дают меньше, чем обещают. Когда же речь заходит об обмане со стороны смертных, они становятся еще и мстительными.

– Мне все равно кажется это странным. Мы ведь уже решили, что первая владелица кулона, Елизавета, которую я видела во сне, получила кулон, как и все мы, в четыре года. Неужели четырехлетний ребенок мог что-то задолжать темным силам? Какой такой ритуал она могла проводить в этом возрасте?

Войтех какое-то время молча смотрел через лобовое стекло на темную проселочную дорогу, которую выхватывали из темноты фары, сначала формулируя свое предположение, а потом пытаясь высказать его без заметного отвращения.

– Возможно, силам задолжала ее мать. Может быть, она пообещала не свою жизнь и душу, а своего ребенка?

Саша болезненно скривилась, сбрасывая ногу с педали газа. Дорога превратилась в «направление», по которому в темноте нужно было ехать крайне аккуратно до самой деревни, где и находилась их дача.

– Даже не знаю, хочу ли я знать, чего в таком случае просила эта… женщина у темных сил, – тихо призналась она, не пытаясь, в отличие от Войтеха, скрывать отвращение в голосе.

– Меня интересует только, какие именно силы она призывала, – сдержанно ответил Войтех. – Мы должны это выяснить, чтобы Нев смог хотя бы попытаться восстановить защиту.

Саша только вздохнула в ответ, ничего не сказав и сосредоточившись на дороге. Они въехали в деревню, уже притихшую в это время суток, и освещаемую редкими фонарями и окнами домов за заборами.

Дом Сашиных родителей находился в самом конце деревни, чуть на отшибе, зато недалеко от реки, плеск воды в которой был хорошо слышен в тишине, когда Саша въехала во двор и заглушила двигатель. Небольшой двухэтажный деревянный домик окружали уже упакованные на зиму клумбы, но возле крыльца стоял пока не убранный мангал. Видимо, отец, большой любитель шашлыков и рыбалки, собирался еще раз или два в этом году приехать сюда до окончания сезона.

Саша заперла машину и протянула Войтеху ключи от дома.

– Включи пока котел, а то мы замерзнем. Дверь под лестницей, не ошибешься. А я найду в сарае стремянку, без нее на чердак не добраться.

Войтех кивнул, забирая у нее ключи.

Обстановка в доме сразу давала понять, что на даче проводят достаточно времени. Здесь было все необходимое для комфортного длительного пребывания: водопровод, канализация, электричество, отопление. Деревенская романтика, о которой ему как-то рассказывал один из приятелей еще в пору его подготовки к полету в космос, совсем не ощущалась, зато дом позволял насладиться тишиной и покоем в комфортных условиях.

Ему потребовалось какое-то время, чтобы сориентироваться и сделать то, о чем просила Саша. К тому моменту, когда он закончил, она тоже вошла в дом вместе с небольшой железной лестницей.

Дверь на чердак, а точнее обычный люк в потолке, находилась на втором этаже в самом конце коридора. Прихватив с собой два мощных фонаря, которые отец всегда хранил на самом видном месте, поскольку в деревне часто вырубалось электричество, они поднялись на второй этаж.

Люк, по всей видимости, не открывали много лет, поскольку Войтеху пришлось налечь на него всем телом, чтобы тот наконец поддался. Он влез на чердак первым, а затем протянул руку Саше.

На чердаке было пыльно, с потолка свисали клочья паутины, но тем не менее здесь царил идеальный порядок: вдоль стен стояли многочисленные коробки, а в углу прислонилось к стене, накрытое какой-то тряпкой, не то зеркало, не то картина.

Сашин отец мог полгода ездить на машине с помятым крылом и не замечать чернильное пятно на рукаве, постоянно терял мобильный телефон и никогда не знал, где именно в шкафу искать свои рубашки, но все бумаги всегда хранил в идеальном порядке. В конце каждого учебного года все Сашины конспекты и тетрадки собирались в одну коробку, подписывались и отвозились на дачу. Саша смеялась над этой его привычкой ровно до тех пор, пока однажды на втором курсе университета ей не понадобился какой-то школьный конспект, который отец нашел ей в два счета. Удивляло ее теперь только то, что альбом лежал отдельно от всех остальных вещей ее прабабки. Вероятно, та видела недоверие на лицах своих внуков, подозревала, что они ничего не расскажут подросшей правнучке, и надеялась, что любопытная Сашина натура сама рано или поздно найдет альбом среди старых книг и заинтересуется им.

– Полагаю, нам нужна какая-то из этих коробок, – Саша огляделась по сторонам. – Давай искать. Будет подписана либо «бабушка Саша», либо «Александра Константиновна», либо как-то так.

Они принялись просматривать коробки и надписи на них, некоторые приходилось двигать, чтобы увидеть надпись. Потревоженная пыль взмывала в воздух, липла к одежде, клоками цеплялась к волосам, когда Войтех откидывал назад мешающую челку.

Коробка нашлась у дальней стены. Войтех без труда раскрыл ее: клей на липкой ленте за эти годы почти высох.

– Кажется, это оно, – предположил Войтех, осматривая блокноты и тетради, которые лежали сверху.

Чувствуя, как дрожат от волнения руки, Саша вытащила из коробки большую плоскую шкатулку, в которой вполне мог поместиться блокнот или ежедневник. Она замерла, глядя на нее и почему-то не решаясь открыть, хотя здесь наконец-то были ответы на те вопросы, которые мучили ее последние дни.

– Давай спустимся вниз, – предложила она Войтеху. – На кухне есть чай, там и почитаем.


* * *

_Мне_понадобился_не_один_год,_чтобы_узнать_то,_с_чего_все_началось,_и_то_во_всей_истории_осталось_много_белых_пятен,_но_спустя_двести_лет_крайне_сложно_собрать_картину_целиком._Что-то_я_находила_в_письмах,_которые_писали_друг_другу_члены_нашей_и_других_семей,_что-то_–_в_архивах,_что-то_даже_в_газетах_и_книгах._Информация_собиралась_по_мелким_крупицам,_но_в_итоге_более_или_менее_сложилась._

_Все_произошло_примерно_в_1780_году._Та,_которая_все_устроила,_была_родом_то_ли_из_очень_мелких,_то_ли_разорившихся_дворян,_но,_как_я_могу_судить,_замуж_вышла_по_любви,_что_стало_приговором_и_для_нее,_и_для_всех_нас._Мне_не_удалось_установить_ее_имя,_но,_если_честно,_я_не_хочу_его_знать._Ее_дочери_Елизавете,_портрет_которой_идет_первым_в_альбоме,_было_около_трех_лет,_когда_муж_охладел_к_ней._Едва_ли_бросил_совсем,_скорее_просто_завел_любовницу._Впрочем,_этого_я_доподлинно_не_установила._Женщина_не_придумала_ничего_лучше,_чем_вернуть_мужа_с_помощью_магии_Темных_Ангелов._Что_это_такое,_я_знаю_лишь_в_общих_чертах,_поскольку_смогла_найти_только_одного_человека,_который_согласился_мне_немного_рассказать,_того_самого_из_Астрахани,_о_котором_я_писала_выше._В_желтом_конверте_ты_найдешь_описание_этой_магии,_но,_к_сожалению,_мне_известно_не_так_много._

_Она_связалась_с_одним_из_Ангелов,_прося_вернуть_ей_любовь_мужа,_но_взамен_тот_потребовал_отдать_ему_Елизавету._Эти_силы_никогда_не_остаются_в_проигрыше,_забирая_у_нас_то,_что_нам_больше_всего_дорого._Впрочем,_я_сомневаюсь_в_том,_что_ребенок_был_ей_так_дорог,_раз_она_рискнула_им,_или_же_я_просто_не_понимаю_реалий_того_времени._Возможно,_если_бы_я_была_свидетелем_той_истории,_знала_все_детали,_я_бы_и_поняла_ее._Мой_отец_всегда_говорил,_что_мы_не_имеем_права_судить_людей,_поскольку_никогда_не_узнаем_всех_их_мотивов._

_По_крайней_мере,_она_постаралась_защитить_дочь._Ангел_должен_был_забрать_ее_в_четвертый_день_рождения,_но_к_тому_времени_она_нашла_колдуна,_практикующего_Магию_Ангелов_на_должном_уровне,_и_тот_за_хорошую_плату_изготовил_для_девочки_защитный_кулон._Колдун_вложил_в_него_прядь_ее_волос,_отрезанных_еще_до_четырехлетия,_и_с_помощью_защитного_символа_и_ритуала_спрятал_ее_от_Ангела._Когда_тот_пришел_за_ней,_он_уже_не_мог_ее_найти._

_Думаю,_несложно_представить,_в_какое_бешенство_он_пришел,_когда_понял,_что_его_обманули._Он_пообещал_рано_или_поздно_забрать_обещанный_ему_долг_вместе_со_всеми_остальными_девочками,_которых_произведет_на_свет_Елизавета_и_ее_потомки._Девочек,_в_которых_будет_течь_ее_кровь._К_сожалению,_кулон_только_один._Не_знаю,_почему_они_не_сделали_больше._То_ли_у_нее_не_хватило_денег,_то_ли_просто_не_подумали._Повторить_его_теперь_не_представляется_возможным._Поэтому_накануне_четырехлетия_девочки_всем_нам_приходится_решать:_я или_она._






Глава 9




_26_октября_2013_года,_21:30_

_д. Оредеж_

_Ленинградская_область_



На улице снова начал моросить мелкий дождь, больше напоминающий влажную пыль, висящую в воздухе, но Сашу это не остановило. Она выскочила наружу в одном только свитере, прижимая к груди альбом, который привезла с собой. Швырнув его в мангал, она щедро полила его жидкостью для розжига, которую отец забыл убрать в сарай, оставив здесь же, под скамейкой, вытащила из кармана зажигалку и подожгла край газеты, в которой альбом лежал среди старых книг почти двадцать пять лет. Веселый оранжевый огонек лизнул пожелтевшую от времени бумагу, с удовольствием вгрызаясь в ее край.

Саша швырнула разгоревшуюся газету в мангал, и оттуда мгновенно взвилось ввысь огненное зарево, рассыпая по сторонам столпы искр. Только теперь она вспомнила, что ей все еще нужно дышать. Так бывало почти всегда: она редко плакала, вместо этого дыхательный центр, захлебнувшись болью, словно выключался, забывая о том, что дыхание все еще необходимо живому организму. Каждый вдох и выдох Саше приходилось делать сознательно, иначе об этом напоминало только жжение в груди.

Она слышала, как хлопнула дверь дома, и с крыльца торопливо спустился Войтех, но так и не обернулась к нему, завороженно глядя на то, как исчезают в огне лица шести ее предшественниц.

Войтех замедлил шаг и подошел ближе, ежась от порыва холодного ветра, но даже не замечая этого. Его взгляд приковал к себе вид полыхающего альбома, и даже когда он чуть повернул голову в сторону Саши, чтобы посмотреть, как она, его глаза продолжали цепляться за содержимое мангала.

– Не думаю, что это сильно поможет делу, но на твоем месте я, наверное, поступил бы так же.

Саша кивнула, тоже глядя на альбом, и обхватила себя руками, чтобы спрятаться от порывов ветра.

– Я не хочу быть следующей, – тихо сказала она, но голос все равно дрожал, и было понятно, что не холод тому причина. – Я не собираюсь вклеивать в этот мемориал свой портрет и передавать весь этот кошмар своей дочери. Или внучке. Или правнучке, как повезет. Неважно. Не хочу. Это давно нужно было прекратить. И если ни у кого из них, – она кивнула в сторону мангала, где огонь доедал последние страницы альбома, – не хватило ума это сделать, то сделаю я. Все закончится на мне. Я никому этого не передам. Потому что… это нечестно. Несправедливо.

Войтех обнял ее одной рукой за плечи, слегка сжав их в знак поддержки.

– Может быть, Нев сможет что-то сделать. Я, правда, не уверен, что ему по зубам Темный Ангел, но наверняка можно что-то придумать.

Саша вдруг повернулась к нему и обхватила его обеими руками, прижавшись щекой к его плечу и прячась в его объятиях.

– Почему именно сейчас? – прошептала она. – Почему я не узнала обо всем раньше? Лет в шестнадцать. Или двадцать. Год назад, полгода назад. Почему именно сейчас?

Войтех погладил ее по голове, как маленького ребенка.

– Не думаю, что в любое другое время тебе было бы приятнее это узнать, – спокойно заметил он. – А зная тебя, могу предположить, что ты бы и не поверила, – он попытался улыбнуться.

– Не приятнее, нет, – Саша едва заметно качнула головой. – Дело не в этом. Просто… – Она осеклась, не решаясь продолжить, но огромный ком внутри нее, мешающий дышать, требовал все сказать. – Я никогда не хотела детей. Я не могу сказать, что не люблю их, но… Я могу поиграть с детьми подруг, с племянниками Максима, но я никогда не чувствовала в себе готовности быть чьей-то матерью двадцать четыре часа в сутки, понимаешь? Но когда я ушла… когда решила больше не ездить с вами, я сама предложила Максиму завести ребенка. Он-то, в отличие от меня, всегда его хотел. А я думала, что смогу стать обычной женщиной, с мужем, ребенком, пеленками, детским садом. Такой, как все. Что это позволит мне забыть наши путешествия и забыть тебя. За пять месяцев я привыкла к этой мысли, она мне даже понравилась. Я впервые почувствовала, что хочу этого, понимаешь?

– Понимаю.

Может быть, на самом деле Войтех и не мог полностью понять, что именно сейчас чувствовала Саша. Как минимум, он не был женщиной. Зато он знал, каково внезапно лишиться будущего, которое уже спланировал для себя и успел полюбить.

Саша чуть отстранилась от него, чтобы заглянуть ему в глаза, а затем резко высвободилась из его объятий и отступила на шаг назад. Отчаяние на ее лице внезапно сменилось уверенностью, как будто она только что приняла какое-то решение.

– Знаешь что…

Она не договорила, вместо этого резко развернулась и направилась к дому, легко взбежала по ступенькам на крыльцо, вошла в дом и свернула на кухню. В буфете отец всегда хранил несколько бутылок коньяка, она точно это помнила. Иногда он приходил с рыбалки, вымокнув до нитки и ничего не поймав, открывал подаренную кем-то из благодарных пациентов бутылку дорогущего коньяка (почему все считают, что врачи мужчины непременно пьют коньяк? Сашин отец всегда предпочитал сухое вино), наливал на донышко стакана и залпом выпивал, несколько секунд после этого даже не дыша. Он называл это терапевтической дозой. Саша чувствовала, что ей сейчас крайне необходима терапевтическая доза.

Найдя в буфете початую бутылку, она захватила два стакана и, уже закрывая буфет, наткнулась на пачку отцовских сигарет. Она такие никогда не курила, предпочитала тонкие и легкие, но сейчас что-то покрепче было как никогда кстати. Какой смысл ей теперь не курить?

Она появилась на пороге в тот момент, когда Войтех только подошел к крыльцу, видимо, решив проверить, куда она так стремительно ринулась.

– Я на сегодня беру выходной, – как будто продолжая собственную мысль, которую не договорила парой минут раньше, Саша продемонстрировала ему коньяк. – К черту всех Ангелов.

Войтех только выразительно выгнул бровь, когда она всучила ему стакан и налила им обоим коньяка. Он с сомнением посмотрел на жидкость цвета пережженной карамели в своем бокале.

– Мы оба знаем, что крепкие алкогольные напитки скверно на меня влияют. К тому же, если мы оба выпьем, кто повезет нас обратно в город?

– А никто. – Саша сделала большой глоток из своего стакана и на несколько мгновений зажмурилась, пережидая, пока коньяк, схвативший ее за горло всеми своими градусами, снова позволит ей дышать. – Мы сегодня никуда не едем, ночуем здесь.

Она села на деревянные ступеньки, которые были еще достаточно теплыми в конце октября, прислонилась спиной к перилам, поставила стакан рядом с собой и вытащила из пачки сигарету. Щелкнув зажигалкой, она сделала первую за несколько последних месяцев затяжку и не сдержала легкой улыбки. Крепкий алкоголь вместе с табачным дымом сладкой ванилью проник в ее кровь, согревая дрожащее тело изнутри. Когда она снова заговорила, в голос вернулись едва уловимые нотки отчаяния:

– Я не хочу возвращаться сегодня. Хочу взять небольшой тайм-аут. Переночевать на даче, ни о чем не думая. Слушать шум дождя по крыше и ветер за окном. Все остальное – завтра. Мне необходима передышка, иначе я… Ты останешься со мной? – Она с надеждой подняла на него взгляд.

– Твой вопрос оскорбителен для меня, – фыркнул Войтех, садясь рядом с ней на ступеньки. Он понюхал коньяк, сделал маленький глоток и непроизвольно скривился. – Я буду там, где ты, пока мы не решим проблему с Ангелом. – Он посмотрел на нее с едва заметной улыбкой на губах. – Но одному из нас точно придется оставаться трезвым. По многим причинам.

Саша улыбнулась, молчаливо с ним соглашаясь. Пьяны оба они были всего один раз, и дело закончилось поцелуем. Чем оно может закончиться, если они снова не смогут себя контролировать, находясь наедине на даче, предугадать было несложно. Еще минуту назад, наливая им обоим коньяк, Саша даже хотела этого, но сейчас передумала. Как бы ни была зла на Максима, оскорблять его подобным предательством она не могла. Это противоречило всем ее принципам.

– Как хочешь, – она сделала еще один большой глоток. Коньяк уже не обжигал горло, а тело почти перестало дрожать. – Но в таком случае оставаться трезвым и следить за всем этим балаганом придется тебе. Я пас, – она демонстративно опустошила свой стакан.

Войтех машинально пожал плечами. В конце концов, он и имел в виду себя. Ведь это Сашу преследовало и хотело убить сверхъестественное существо, ей и расслабляться.

– Надо будет только позвонить Неву, рассказать ему об Ангеле. Пусть начинает думать. И, наверное, Максиму. Он ведь будет волноваться.

– О да, – хмыкнула Саша. – Где-нибудь в Москве в отеле наверняка места себе не находит, так волнуется. – Она посмотрела на Войтеха с язвительностью, смешанной с болезненным разочарованием. – Помнишь, ты как-то спрашивал меня, почему я вышла за него замуж? Любила ли его или он оказался самой подходящей партией?

Войтех осторожно кивнул, не зная, что сейчас услышит.

– Я всегда его любила. – Саша посмотрела в свой пустой стакан, а затем налила в него еще коньяка. – Я даже помню нашу первую встречу. Это был конец января. Я возвращалась из школы, а они с отцом как раз вносили в свою новую квартиру диван. Мне было всего десять, а ему – почти восемнадцать. Он был такой взрослый, такой красивый, уже учился в университете. Когда наши семьи сдружились, и его иногда просили встретить меня у метро и привести домой, если я допоздна задерживалась в школе или на каких-нибудь кружках, моему счастью не было предела. Потому что я шла, держа его за руку, чтобы не поскользнуться и не упасть, и ни один местный хулиган не смел крикнуть что-нибудь обидное мне вслед, а все мои подружки мне завидовали. Я, наверное, тогда любила его так, как может любить только маленькая девочка парня почти вдвое старше себя: слепо, ни на что не надеясь, но упиваясь своими чувствами и мечтая о нем перед сном. Конечно, потом я выросла, мы разбежались по разным домам, и это прошло. Я продолжала его любить, но уже скорее как старшего брата. Он встречался с какими-то девушкам, я с парнями, за одного едва не вышла замуж. Но я всегда со всеми своими проблемами прибегала к нему. Всегда. И он их решал. Мирил меня с родителями, поддерживал в трудные минуты, вытирал мне слезы и разрешал переночевать у себя, даже не прикасаясь ко мне, пока я сама этого не захотела. А когда я вышла за него замуж, мне снова завидовали все подружки. Я всегда чувствовала себя за ним как за стеной, за которой можно спрятаться от всего, от всех проблем. Он всегда бросал все и спасал меня. А теперь, – Саша пожала плечами и неловко уставилась в свой стакан, как будто уже стыдилась внезапной вспышки признаний, – я больше не чувствую его поддержки. Я снова прибегаю к нему, а у него находятся дела поважнее.

Войтех не знал, что ответить. Ему и самому казалось, что Максим ведет себя странно. С одной стороны, он не поленился разыскать его в Москве, чтобы расспросить о случившемся в Праге. Он очень волновался за Сашу, Войтех это видел. С другой – все эти дни, когда Саше становилось только хуже, он постоянно пропадал где-то. Конечно, у него был свой бизнес, который наверняка требовал много времени, но ведь не тогда, когда Саше угрожала смертельная опасность!

– Он просто не верит в угрозу, – вслух предположил Войтех, пытаясь найти Максиму оправдание. А что еще он мог сделать? Согласиться с Сашей, чтобы это выглядело так, будто он пытается вбить между ними клин?

Саша нравилась ему. Более того, он уже несколько месяцев понимал, что в какой-то степени влюблен в нее. Это было настолько очевидно, что не стало секретом и для его родных, когда они вместе приехали в Прагу. Скорее всего, не было это секретом и для самой Саши. Как она сказала всего несколько минут назад, она ушла не только от расследований, но и от него. Не хотела поощрять его, как это понял он сам. Возможно, и для себя лишних соблазнов не хотела. В марте она провела между ними четкую и понятную границу: флирт допустим, но не больше. Войтех эту границу пересекать не собирался. Тем более он не собирался делать это, пользуясь моментом, когда Саша была обижена на своего мужа.

– Да, наверное, – кивнула Саша, хотя ее тон давал понять, что она согласилась с ним только из-за нежелания развивать тему, которую сама же и затронула.

Она затушила сигарету о перила и аккуратно положила окурок на край ступеньки, чтобы завтра убрать, если не забудет. Совершать лишние движения сегодня у нее не было никакого желания, как будто разговор о Максиме отнял те последние силы, которые каким-то невероятным образом появились после разговора с родителями. Сколько времени прошло с тех пор? Несколько часов? А казалось, что несколько суток.

Саша тяжело поднялась со ступенек и протянула Войтеху руку.

– Пойдем в дом. На втором этаже в спальне есть диван. Если и не спать, то как минимум полежать мы сможем. Здесь уже холодно.

Войтех помедлил всего секунду, прежде чем взять протянутую руку в свою и последовать за Сашей в дом.

Пока Саша наверху занималась приготовлением спального места, Войтех позвонил Неву и рассказал ему все, что они узнали из дневника Сашиной прабабки. По тишине, которая повисла в трубке, он понял, что все очень плохо. Как будто он раньше этого не знал.

– Попробуйте найти какое-то решение, – тихо попросил он Нева, чтобы Саша не услышала.

– Я попытаюсь, конечно, но, Войтех… – Нев снова замолчал на какое-то время. – Это очень серьезно. Это… намного выше моих возможностей. Скорее всего. Я даже не думал до сих пор, что можно с помощью магии Ангелов защититься от… одного из них.

На этом они попрощались, после чего Войтех набрал номер Максима. У того после долгих гудков включился автоответчик. Оставив лаконичное сообщение, Войтех сбросил звонок. Подумав немного, он отключил телефон. У него не было желания объяснять что-либо Максиму, и раз уж так сложилось, что он смог отделаться сообщением на автоответчике, он собирался этим воспользоваться.

Когда он поднялся наверх, Саша сидела на диване, немного ссутулившись, как будто ей на плечи уронили тяжесть всего мира, и спрятав ладони в коленях. Она всегда было худенькой, но сейчас выглядела еще меньше.

– Неву я позвонил, Максиму тоже. Можешь спать спокойно. Я подежурю.

– Тебе тоже нужно поспать, – покачала головой Саша, разглядывая что-то на полу. – Ты ведь тоже не спал всю предыдущую ночь. И до нее едва ли позволил себе восьмичасовой сон, я же тебя знаю.

Войтех сел на диван рядом с ней, признавая ее правоту. Он потер руками лицо, понимая, что его единственный шанс не уснуть – это провести всю ночь на ногах.

– Если мы оба будем спать, он может добраться до тебя. А я не смогу его остановить.

– Жаль, что ты бывший военный, а не полицейский, – она криво улыбнулась, бросив на него быстрый взгляд. – Если бы у тебя кроме пистолета были еще и наручники, я бы предложила тебе пристегнуть меня к себе, тогда бы я точно не вышла в окно так, чтобы ты этого не услышал.

– У меня и пистолета в этот раз нет, – признался Войтех. – Остался в моих вещах на Капитанской. – У тебя нет веревки? Можно привязать тебя ко мне, это будет почти то же самое. Или можно замотаться в один плед. Из них обычно тоже не выпутаться так, чтобы не разбудить второго… – он осекся, понимая, что говорит совсем не то, что нужно. – Извини.

– За что? – Саша улыбнулась, забираясь под плед и оставляя половину ему. – По-моему, это прекрасный вариант, чтобы попытались поспать мы оба. Не волнуйся, я слишком вымотана, чтобы посягать на твою честь, – со смешком пробормотала она, закрывая глаза.

Войтех снова на несколько секунд замер, но потом решил, что и сам устал достаточно сильно. Он лег рядом с Сашей, накрылся пледом и повернулся на бок, глядя на ее осунувшееся лицо. Сейчас она выглядела абсолютно спокойной. Как будто даже… смирившейся с неизбежным.

– Веди себя хорошо ночью, – тихо велел он, убирая с ее лица непослушный кудрявый локон. – Ты еще должна мне поход в Эрмитаж и ужин.

Саша улыбнулась, но глаза открыть уже не смогла. Голова была такой тяжелой, что ей казалось, будто она, как Алиса Кэррола, падает в глубокую кроличью нору, но вниз головой.

– Обещаю, – почти не размыкая губ, прошептала она.

Войтех легонько коснулся губами ее лба, обнял одной рукой для верности и заснул, наверное, еще до того, как его голова коснулась подушки.


* * *



_Я_хотела_бы_сказать_тебе,_что_нашла_решение,_хотела_бы_подарить_тебе_надежду,_но_мне_нечем_тебя_порадовать,_милая._Все_мои_поиски_не_принесли_результата._Если_выход_и_есть,_то_я_его_не_знаю._И_сейчас,_когда_я_дописываю_эти_строки_для_тебя,_а_он_уже_стоит_за_моей_спиной_в_нетерпеливом_ожидании,_мне_кажется,_что_выхода_нет._

_Прости,_Сашенька._

_С_вечной_любовью,_твоя_прабабушка_А._




_27_октября_2013_года,_9.28_

_д. Оредеж_

_Ленинградская_область_



Ночь прошла относительно спокойно, насколько это было возможно в сложившихся обстоятельствах. По крайней мере, Саша не пыталась встать, выйти в окно или убить себя каким-то другим способом, но ей все равно снились кошмары. Войтех несколько раз за ночь просыпался от того, что она начинала ворочаться или тихонько стонать от очередного пугающего сна. Он будил ее, успокаивал, после чего оба снова пытались уснуть. Или хотя бы отдохнуть на границе сна и бодрствования. В какой-то момент Войтеху пришлось обнять Сашу обеими руками и позволить ей спать на своем плече, поскольку она порывалась пойти вниз и уже привычно переждать ночь на кухне за столом. Впрочем, порывы эти каждый раз оказывались довольно вялыми и легко пресекались. Саша действительно была слишком измотана, чтобы бодрствовать ночью. Поэтому они продолжали лежать под пледом, балансируя между кошмарными снами и не менее кошмарной реальностью. Войтех ловил себя на том, что после очередного пробуждения машинально гладит Сашу по голове, перебирая пальцами спутавшиеся кудряшки.

Ему было больно видеть ее в таком состоянии, а прочитанное в дневнике вселяло ужас, который не удавалось контролировать. Войтех не привык к такому, поскольку с момента аварии на МКС, в результате которой он уже успел смириться с собственной преждевременной кончиной, он не испытывал неподдающегося контролю страха. Бояться он не переставал, но ему всегда удавалось убедить себя игнорировать это. Теперь не удавалось.

Он не знал, кто такие или что такое те самые Темные Ангелы, с которыми судьба не уставала их сталкивать в течение последнего года, однако даже он, человек не слишком подкованный в таких вещах, понимал, что бороться с ними невозможно. Это явственно следовало из записей дневника, это же подтверждали интонации в голосе Нева.

Невозможно. Бесполезно. Как с огромным сверкающим и переливающимся военным кораблем, зависшим рядом с международной станцией в вакууме космоса. В чем-то эти угрозы походили друг на друга: пришельцы из другого мира, превосходящие их в развитии, возможностях, силе. Тогда они не могли ни убежать, ни спрятаться, а воевать – и подавно. Спасти могло только чудо.

Войтех и сейчас надеялся только на чудо. Он не мог допустить, чтобы Саша погибла. Хотя он никогда не рассматривал ее в качестве возможной пары, даже когда понял, что влюбился в нее, она все равно оставалась для него той женщиной, которая смогла пробудить его чувства. Даже не связывая с ней свое будущее в романтическом плане, он понимал, что без нее никакого будущего у него нет. Погибнет она – погибнет и он. Если не физически, то эмоционально – точно. Не с этим ли были связаны его предчувствия о смерти? Может быть, он выжил тогда, чтобы спасти ее сейчас?

Эти безрадостные мысли преследовали его всю ночь, но утром, когда наконец взошло солнце, они словно испарились. Возможно, потому что им обоим все же удалось отдохнуть. Выпив по чашке кофе в полной тишине, они забрались в машину и направились обратно в город.

Они еще не успели выехать на трассу, как позвонил Нев. По телефону он ничего не стал объяснять, просто попросил приехать как можно скорее.

– Заедем сначала к Неву, – сообщил Войтех Саше, закончив разговор. – Кажется, он что-то нашел.

Саша кивнула, не отрывая взгляд от дороги. После относительно спокойной ночи, в течение которой ей даже удалось немного поспать, мысли в голове стали вязкими, как кисель. Как будто раньше постоянный страх и напряжение держали их в тонусе, а теперь они расползались по черепной коробке, как слепые котята, не в состоянии сосредоточиться ни на чем, кроме мокрого асфальта перед глазами.

Все шестьдесят километров до города они в основном молчали, изредка перебрасываясь парой ничего не значащих фраз. Саша периодически доставала отцовские сигареты, позволяя себе бросать взгляды на Войтеха и переключаться мыслями на него. Как он научился не бояться смерти? У нее пока не получалось. Пять месяцев назад Карел, его старший брат, сказал ей, что Войтех видит свое предназначение в том, чтобы однажды умереть героем. Саша в себе такого предназначения не видела и умирать не хотела ни героем, ни побежденным.

Они подъехали к дому Нева, когда часы на приборной панели показывали почти одиннадцать. Мобильный телефон Саша так и не включила, не желая разговаривать с Максимом, если тот уже вернулся и хотел знать, где и с кем она провела предыдущую ночь.

– Ну что, пойдем узнаем, что там выяснил наш ученый друг? – нарочито бодро предложила она, припарковавшись у самой парадной Нева.

– Надеюсь, он выяснил что-то хорошее, – пробормотал в ответ Войтех, вылезая из машины.

Нев открыл им дверь так быстро, словно стоял и ждал их под ней. В отличие от них, он, очевидно, всю ночь не спал: русые волосы с сединой были взъерошены, глаза покраснели, сам он вел себя несколько нервно, суетливо. Квартира пропахла свежесваренным кофе, который здесь готовили и пили несколько часов подряд.

– П-проходите, проходите, – чуть заикаясь, пригласил Нев. – С-сюда.

Войтех почему-то ожидал увидеть в гостиной, в которой они уже однажды были, стопки разнообразных книг, но вместо этого на столе лежала всего одна книга, зато его поверхность устилало множество бумажных листов, исписанных и исчерченных, сложенных стопками и смятых.

Саша прошла в гостиную вслед за Войтехом, удивленно оглядываясь по сторонам. Запах кофе кружил голову, напоминая, что сами они пили его только рано утром, и сейчас неплохо было бы повторить.

– Вы, похоже, всю ночь не спали? – заметила Саша, повернувшись к Неву.

– Да, после звонка Войтеха… – Он снял очки и потер глаза. – Честно говоря, в первый момент я был уверен, что это какая-то ошибка. Сами посудите: если за вами и вашими предшественницами охотится один из Ангелов, то как их печать может защищать вас? Поэтому я всю ночь читал, – он указал на книгу.

Войтех присмотрелся к обложке, пытаясь понять, что за книгу читал Нев, но символы не были похожи на известные ему языки, поэтому прочесть их он не смог. Их друг тем временем продолжал:

– Ваша пра-пра, Саша, очевидно, была отчаянной женщиной. То ли чересчур смелой, то ли до невозможности глупой… уж простите меня.

– Дурой она была, – резко бросила Саша, присаживаясь на краешек старого кресла, стоявшего в углу гостиной. В прошлый их визит год назад оно было полностью завалено книгами, а сегодня на нем лежал лишь аккуратно сложенный плед.

– Согласен, – кивнул Нев. – Во всяком случае, на мой взгляд, призыв Темного Ангела и обещание ему жизни собственной дочери ради решения проблемы с любовником граничит с безумием. Как, впрочем, и призыв кого-то из Ангелов вообще с намерением нарушить сделку… Впрочем, о чем я? Призыв Ангела сам по себе поступок, граничащий с безумием. Однако именно эта дерзость открыла передо мной интересную особенность их магии. Пять Ангелов наделили свою печать, ритуалы и книгу, – он снова указал на стол, – такой силой, что даже каждый из них в отдельности обязан подчиняться.

– Постойте, – Войтех снова удивленно посмотрел на книгу, – то есть вы хотите сказать, что это та самая книга? То есть Книга?

– Да, это она, – кивнул Нев. – Не спрашивайте, откуда она. Это неважно. Важно то, что я, кажется, знаю, какой ритуал проводила та женщина, чтобы защитить свою дочь. Он предназначен для того, чтобы спрятать человека. От поисков, от врагов, от чужой магии. В сочетании с печатью универсальной защиты это оказывается мощным способом уберечься от любой преследующей тебя нечисти. Как выяснилось, даже от одного из Ангелов.

– И вы… можете его повторить? – с заметной надеждой и в голосе, и во взгляде спросила Саша.

– Повторить-то я могу, – несколько неуверенно произнес Нев, – не уверен только, что оно сработает.

– Но вы уверены, что это тот ритуал? – уточнил Войтех.

Нев отрицательно покачал головой.

– Не до конца. Просто он похож на то, что вы описывали. На ритуал, который был в вашем видении. И по смыслу он подходит. Вроде как.

– _Вроде_как_? – переспросил Войтех.

– Именно, – Нев кивнул, не глядя ни на одного из них и старательно протирая стекла своих очков. – Если я все правильно понял. Но это моя лучшая догадка. Если не это, то мне больше нечего предложить.

Войтех бросил быстрый взгляд на Сашу, с трудом сглотнул и спросил уже без прежнего недоверия в голосе:

– Что для этого нужно?

– Пять человек и пять зеркал.

Саша, до этого рассматривавшая свои руки, вскинула голову и посмотрела на Нева. Неуверенность в его голосе пугала ее, но других вариантов у них все равно не было. Ее прабабка всю жизнь посвятила тому, чтобы найти возможность снять проклятие, но так и не нашла. Если Неву удастся снова спрятать ее от Ангела, это будет уже немало.

– Это какие-то особенные люди и зеркала? – уточнила она.

Нев пожал плечами.

– Тут мы вступаем на территорию моих догадок. Люди и зеркала нужны для построения пентаграммы, которая является частью печати. Там сказано, – он снова кивнул на книгу, – что они должны «представлять Ангелов».

– Нам нужны Сидоровы, – перебил его Войтех. – С ними нас как раз пятеро.

– Нет, – Нев покачал головой. – Нужно пять человек, кроме Саши. Саша не может быть субъектом ритуала, поскольку она его объект.

– Значит, нам нужны Сидоровы и кто-то еще, – заключила Саша. – Как насчет твоего студента-медика? – она вопросительно посмотрела на Войтеха.

– Лучше в ритуале участвовать людям, как-то с вами связанным, – возразил Нев прежде, чем Войтех успел что-то сказать. – Вашему мужу, например. Он точно подойдет для вершины, которая называется «Любовь».

Саша только хмыкнула, бросив быстрый взгляд на Войтеха.

– Он точно подойдет для вершины, которая называется «Я занят».

– Уверен, он найдет минутку, – заверил ее Войтех, решив про себя, что если Максим не сделает этого сам, он найдет эту минутку за него. – Тогда я сейчас свяжусь с Сидоровыми…

Он осекся, чувствуя, как его прошибает холодный пот. Его ноутбук. Только сейчас он вспомнил, что оставил его в квартире Рейхердов. Включенным и незапароленным. Со всеми своими и чужими секретами. Войтех, конечно, сомневался, что Максим полезет в чужой компьютер, да еще сразу найдет компрометирующие его данные и сможет понять, что они его компрометируют, но все же это было _очень_плохо_.

– Саша, мне понадобится ваш кулон, – не заметив его замешательства, продолжил Нев. – Его защита нарушена, поэтому Ангел смог вас найти. Прежде чем снова вас прятать, надо восстановить все его свойства. Вам тоже лучше побыть рядом.

Саша сняла с шеи кулон и протянула его Неву.

– Тогда мы поедем домой чуть позже.

– Нет, Сидоровым лучше позвонить сразу, – пытаясь скрыть волнение, заявил Войтех.

– Можете воспользоваться моим ноутбуком, – предложил Нев.

– Нет, мне нужен мой, – настаивал Войтех, надеясь, что никто не станет выяснять причину. – Саш, одолжишь машину?

– Конечно, – Саша посмотрела на него несколько удивленно, не понимая, почему он не может позвонить Сидоровым по телефону, но, как и надеялся Войтех, задавать вопросов не стала. Все это было лишней потерей времени, которого у нее и так осталось непростительно мало. – Пойдем, я дам тебе ключи и документы. Нев, можно я заодно сварю у вас кофе?

– Конечно-конечно, – отозвался тот, даже не слыша вопроса. Он уже был полностью поглощен ее кулоном.






Глава 10




_27_октября_2013_года,_12.45_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Войтех не любил водить большие машины, а Сашин монстр и вовсе казался ему крайне неудачным выбором для городского жителя, поэтому он был рад, что телефон в его кармане зазвонил только в тот момент, когда он уже припарковался на стоянке у ее дома. Радовался он недолго: ровно до тех пор, пока не увидел высветившийся номер. В свою телефонную книжку он его не вносил, но и так хорошо его знал. Голос в трубке он тоже узнал мгновенно.

– Рад приветствовать вас, господин Дворжак, – как всегда преувеличенно бодро поздоровался Директор. От его нарочито вежливого тона у Войтеха всегда сводило зубы. – Надеюсь, вы успели отдохнуть после своей последней командировки, но еще не успели заскучать. Нам нужно, чтобы вы проверили некоторую информацию. Детали я как всегда вышлю вам на почту, но вам стоит поторопиться и взять билеты на завтра…

– Простите, господин директор, завтра я не смогу, – перебил его Войтех.

В трубке повисло молчание, в котором почти физически ощущалась угроза.

– Могу я узнать почему? – тон собеседника оставался приторно-сладким, но теперь в нем был заметен холодок.

– Меня нет в Москве, я в Санкт-Петербурге. Вернусь через пару дней. Может быть, даже уже завтра. Готов после этого сразу выехать… или вылететь… Куда там надо?

– Чем таким важным вы заняты в Петербурге?

Войтех медлил пару секунд, но потом ответил, как мог, честно:

– У Александры Рейхерд возникли проблемы, она обратилась ко мне за помощью.

– Это та девушка, которая решила больше не участвовать в ваших расследованиях? – уточнил Директор.

– Да.

– Тогда какого дьявола ее проблема для вас важнее нашего задания? Хочу напомнить вам, господин Дворжак, что вы не должны воспринимать этих людей как своих друзей, вам понятно? Сближение с кем-либо из них чревато для всех нас. Вы же помните, что секретность – главное условие вашего контракта?

– Я все прекрасно помню, господин директор, – спокойно ответил Войтех. – Я здесь не из-за дружеской привязанности. У меня есть подозрение, что эта история может быть как-то связана с расследованием, которое мы проводили тут год назад. С тем некромантом и его зомби, помните? Вы тогда очень заинтересовались этой темой, как я заметил. Я решил проверить, не является ли проблема Рейхерд продолжением той истории.

– Люблю инициативных сотрудников, – после недолгого молчания рассмеялся Директор. – Уже нашли связь?

– Мне нужно еще немного времени, чтобы все проверить. Возможно, это холостой выстрел. Но вы ведь и не платите за это. То, другое дело может подождать немного?

– Думаю, пару дней подождет. Но не задерживайтесь там.

– Хорошо, я вас понял.

– И, Дворжак… Все равно имейте в виду то, что я вам сказал. Насчет сближения. Возможно, вам вообще стоит время от времени менять команду. Подумайте об этом.

– Я подумаю, – пообещал Войтех и отключился.

Благодаря Сашиным ключам, он вошел сначала во двор, потом в подъезд. Поднимаясь в лифте, он еще прокручивал в голове слова Директора, но стоило открыть дверь квартиры, как все они вылетели у него из головы: Максим уже был дома. Хуже того, он сидел на кухне с чашкой кофе в руках, а перед ним стоял раскрытый ноутбук Войтеха, на экране которого стоп-кадром застыл сам хозяин компьютера, держащий укутанную пледом Сашу в объятиях.

– Могу я поинтересоваться, где моя жена? – с ледяным спокойствием в голосе спросил Максим, увидев Войтеха, остановившегося на пороге кухни.

– И тебе доброго дня, – хмыкнул тот, недовольно глядя на свой ноутбук. – Хорошо, что твоя жена тебя все еще интересует. Она у Нева.

Максим обжег его холодным взглядом, но на мгновение все же осекся, сказав затем явно не то, что собирался до этого:

– Что произошло? – он кивнул на ноутбук.

Камера в гостиной была размещена так, что не захватывала балкон, поэтому он не мог видеть Сашину попытку шагнуть с десятого этажа, видел лишь то, как сначала она заторможенно, словно сомнамбула, вышла на балкон, затем туда же рванул и Войтех, а после этого вынес ее оттуда на руках, укутал в плед и долго обнимал на диване, что-то говоря.

– Твоя жена чуть не вышла на улицу через балкон, – спокойно пояснил Войтех. – Встречный вопрос: какого черта ты залез в мой ноутбук? Ты про личное пространство что-нибудь слышал?

– Когда охраняют личное пространство, не оставляют включенный ноутбук в чужой спальне, – Максим поднялся, поставил пустую чашку в раковину и снова повернулся к Войтеху. – Ты даже папку с видеозаписями не закрыл, а после твоего непонятного сообщения о том, что вы остались ночевать на даче, потому что Саша _расстроена_, ты всерьез думал, что я не посмотрю, пытаясь понять, что происходит? – С каждым его словом спокойствия в голосе оставалось все меньше. – Я звонил вам обоим весь вечер, но что у тебя, что у нее телефоны были выключены. Лучше скажи, что Нев тоже был с вами на даче.

– Нет, он остался в городе, – со странным удовольствием признался Войтех, скрещивая руки на груди. Иногда он становился принципиально честным. – Саша нуждалась в отдыхе, поэтому мы выключили телефоны. Я могу забрать свой ноутбук? Или ты еще что-то хочешь там найти?

– Мне кажется, ты забываешься, – с явной угрозой в голосе заметил Максим, проигнорировав его вопрос. – Хочу тебе напомнить, что Саша – _моя_ жена. И если с ней что-то случается, вместо того, чтобы выключать телефон, ты должен позвонить мне. Ты ей вообще никто.

– Я рад, что ты хотя бы помнишь, что она _твоя_жена_, – Войтех почему-то разозлился. То ли из-за напоминания о том, что он Саше никто, то ли из-за того, что Максим, все это время почти не уделявший Саше внимания, сейчас имел наглость предъявлять ему претензии. – Хотя если ты продолжишь вести себя так, как сейчас, это досадное недоразумение скоро будет исправлено. И тогда посмотрим, кто ей я.

Последняя фраза вырвалась как-то сама собой, Войтех не собирался говорить ничего такого.

Не отдавая себе отчета в собственных действиях, Максим шагнул к нему и спустя ровно одно мгновение почувствовал уже подзабытую боль в костяшках сложенных в кулак пальцев. Саша не зря три недели назад не отпустила его к соседям: она знала его двадцать лет и еще помнила его юношескую привычку все принципиальные вопросы решать в драке. Правда, с тех пор прошло много лет, в течение которых он пользовался более цивилизованными методами, но Войтеху удалось спровоцировать его.

Сам Войтех удара никак не ожидал, хотя и успел понять, что в последней фразе его занесло немного не туда. Моментально возникло ощущение deja vu. Почти год назад его так же «слегка занесло» в разговоре с Иваном. Разница состояла в том, что Ивана он сознательно провоцировал, но тот лишь профилактически стукнул его, демонстрируя возможные последствия, но не вкладывая в удар эмоции, скорее наоборот, сдерживая их. В этот же раз он совершенно не хотел провоцировать Максима, зато удар получил вполне душевный. От боли перед глазами на мгновение потемнело, Войтех даже потерял равновесие, пришлось хвататься за стену. Пальцы непроизвольно сжались в кулаки, и что-то внутри требовало немедленно ответить обидчику. Однако Войтех не зря много лет воспитывал в себе хладнокровие, готовясь к долгому пребыванию в маленьком замкнутом пространстве с ограниченным количеством собеседников. Пара глубоких вдохов и медленных выдохов помогла ему вернуть самообладание. Он выпрямился, коснулся пальцами разбитой губы и с усмешкой посмотрел на Максима.

– Полегчало?

Тот, казалось, своим ударом был удивлен не меньше Войтеха.

– Заметно, – совершенно спокойным тоном, как будто это не он только что врезал оппоненту, ответил Максим, машинально потирая ноющую руку. – Совсем хорошо станет, когда ты соберешь свои вещи и уедешь.

– Интересно, кто тогда будет вытаскивать _твою_жену_ с того света, пока ты занимаешься своими безусловно важными делами, – огрызнулся Войтех, но тут же напомнил себе, что никому не станет лучше, если Максим его действительно выгонит. – Ты не понимаешь, какой опасности она подвергается, – уже спокойнее добавил он. – Какая будет разница, чьей она была женой, если она погибнет?

– Я не допущу этого, – возразил Максим. – Полагаю, этот ваш Нев может гораздо больше, чем ты. С твоим появлением все наоборот стало намного хуже. Поэтому спасибо за помощь, дальше мы как-нибудь сами. – Он недвусмысленно указал на дверь.

– Нев может многое, но сейчас для помощи Саше ему нужны все мы, – Войтех продолжал говорить спокойно, хотя слова Максима в некоторой степени задели его. – И ты, и я, и Сидоровы. Послушай, забудь, что я сказал. Я не претендую на Сашу.

– В самом деле? – Максим скептически приподнял бровь. – Пять минут назад ты говорил совсем другое.

– Я же говорю: забудь, что я сказал. Я не собираюсь отрицать, что она мне нравится. Она красивая женщина, хороший друг и… многое для меня сделала. Но она любит тебя. Хоть сейчас и очень обижена за то, что ты не уделяешь ее проблеме должного внимания. Впрочем, даже если бы не было тебя, у меня есть свои причины никогда не выходить с ней за рамки дружбы, – добавил он на всякий случай. – Я не претендую на нее, поверь. Я лишь хочу, чтобы она жила. Как только она будет в безопасности, я исчезну из вашей жизни. Обещаю.

Максим некоторое время недоверчиво разглядывал его, но слова Войтеха звучали достаточно убедительно. Он прекрасно знал Сашу, возможно, даже лучше, чем она сама себя знала, поэтому не сомневался в том, что если бы она захотела, то ушла бы от него, и никто и ничто в этом мире не смогло бы ее удержать.

– У моего отца рак, – неожиданно сказал он и, не давая Войтеху ничего спросить, продолжил: – Я узнал около месяца назад. Сначала было ничего непонятно, а потом Саша уже… началось все это, поэтому я не хотел ее волновать. Она любит моего отца, я не хотел давать ей лишний повод для переживаний, у нее их и так хватает. У меня две проблемы на руках, но с отцом я хотя бы знаю, что делать. У меня есть четкий план. Я знаю, в какую клинику его устроить, кому и сколько заплатить, чтобы все сделали быстро и в лучшем виде. Я знаю, что сделать для него, понимаешь? И делаю это. Вожу по обследованиям, терапиям, нахожу связи, даю взятки. Я только что отвез его в Берлин, в лучшую клинику по его диагнозам, поэтому наконец-то могу немного выдохнуть. Я пока сделал все, что мог. Что делать с Сашей… я не имею ни малейшего понятия. Я не разбираюсь во всей этой… метафизике, поэтому доверился тебе, потому что ты сказал, что сможешь ей помочь.

– И ты правильно сделал, но надо было объяснить все Саше. Про твоего отца, я имею в виду. Поверь, скрывая это, ты делаешь только хуже.

– Я знаю, – Максим криво улыбнулся. – Но классически хотел как лучше. Все время забываю о том, что ее не стоит ограждать от всего на свете. – Он вздохнул. – Тебе что-то нужно сделать или мы можем сразу ехать к ней? Ты сказал, что нужны мы все?

Войтех все-таки позвонил Сидоровым, едва вышел от Нева, по обычному телефону, поэтому ничто не мешало им отправиться обратно немедленно, о чем он и сообщил Максиму.

– И мне очень жаль, – искренне добавил он. – Правда. Надеюсь, с твоим отцом все будет в порядке.

Максим кивнул в знак благодарности.

– Я переоденусь и буду готов, сам только с самолета. – Он уже направился к выходу из кухни, но все же задержался, посмотрев на разбитую губу Войтеха. – Извини за это.

– Ничего страшного, – усмехнулся тот. – У меня это уже вроде как традиция. Если у тебя найдется немного льда, буду благодарен. Да и Саше меньше придется объяснять.

– Возьми в морозильнике, он всегда там есть.



_27_октября_2013_года,_20.35_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



– Матерь божья, Айболит, что они с тобой сделали? – Ваня Сидоров немного отстранил от себя Сашу, которую до этого добрых полминуты сжимал в своих медвежьих объятиях, и внимательно осмотрел ее с ног до головы. Несмотря на шутливый тон, в его глазах была заметна тревога. – Ты же стала похожа на привидение!

– А ты стал похож на снежного человека, – парировала Саша, разглядывая его изрядно отросшие светлые волосы и давно не бритое лицо.

Ваня рассмеялся, продолжая одной рукой сжимать ее плечи, а второй потер собственный подбородок.

– Это я в горах был.

– Эверест покорил?

– Как только Эверест перенесут на какой-нибудь горнолыжный курорт, он сразу его покорит, – прокомментировала Лиля, что, конечно, было некоторым преувеличением. Все знали, что Ваня большой любитель не только курортов, но и настоящих гор, бурных рек и скал.

Выпустив наконец Сашу из своих рук, только что приехавшие Сидоровы поздоровались с остальными своими друзьями, а затем прошли в большую гостиную Рейхердов, где было решено устроить небольшое совещание, чтобы Нев мог посвятить всех в подробности происходящего.

– А я смотрю, кое-кто догадался наконец, да? – тихо поинтересовался Ваня у Войтеха, многозначительно глядя на его разбитую губу и пользуясь тем, что все остальные уже что-то бурно обсуждали и не обращали на них, чуть замешкавшихся на пороге, никакого внимания.

– Не понимаю, о чем ты, – равнодушно парировал Войтех, машинально складывая руки на груди, словно закрываясь в защитном жесте. – Тебе ли не знать, что иногда я просто бешу людей?

– Иногда? – хмыкнул Ваня. – Да меня ты перманентно бесишь. – Он рассмеялся, а затем добавил уже громче, для всех: – Ну и что у нас тут случилось? Рассказывайте, как трое взрослых мужиков довели несчастного хрупкого доктора до такого состояния.

Саша только фыркнула в ответ, уже снова устроившись в большом кресле рядом с Максимом и прячась в его объятиях. Приехав к Неву, Максим все же рассказал ей о болезни своего отца, как и советовал Войтех. Это быстро восстановило мир в семье Рейхердов. Максим всегда знал, что Саша слабее, чем хочет казаться, но иногда забывал, что она намного сильнее, чем порой думает он сам. Ее не нужно защищать от всего на свете, главное, быть рядом самому и позволять ей быть рядом с ним. И не лгать. Никогда и ни в чем. Даже если кажется, что так будет лучше.

Сидоровы уселись на широкий диван, только Войтех остался стоять недалеко от выхода из комнаты. Нев, видя, что все готовы его слушать, поправил очки на носу, как никогда раньше напоминая университетского преподавателя.

– Итак, с Сашиного позволения я начну сначала. Как нам удалось выяснить, примерно в конце восемнадцатого века Сашина пра-пра… бабушка, будучи молодой, брошенной мужем женщиной, обратилась к Темным Ангелам…

– _Тем_самым_? – перебил его Ваня.

– Именно, – Нев кивнул. – Тем, с которыми мы уже не раз сталкивались за этот год. Как вы помните, Ангелы – это не те ангелы, о которых написано в Библии. Это просто попытка дать определение сущностям, которые не имеют названия в нашем языке. Они не плохие и не хорошие в принятом значении этих слов. Но как бы они ни назывались, связываться с подобными силами – очень плохая идея. Нам не удалось выяснить, обращалась ли Сашина пра-пра к ним сама или прибегла к чьей-то помощи. Не знаем мы и почему она обратилась именно к ним. Проще было бы воспользоваться услугами обычной ведьмы, которая сделала бы банальный приворот. Однако факт в том, что с помощью Ангелов она хотела вернуть мужа.

– Широкая русская душа, – тихо проворчала Лиля. – Любить – так королеву, воровать – так миллион, привораживать мужика – так с помощью Темных Ангелов. Логично, что тут скажешь?

Войтех, до этого внимательно наблюдавший за Сашей и Максимом, перевел взгляд на Лилю и не смог сдержать улыбку, настолько комично выглядело выражение ее лица.

– Я чую, что это только присказка, а сказка будет впереди, – Ваня выжидающе посмотрел на Нева. – Сдается мне, мадам в процессе умудрилась сильно накосячить?

– Вы правы, – Нев кивнул. – Дело в том, что такие силы ничего не делают просто так. Это как сделка с дьяволом: что бы он вам ни дал, заберет гораздо больше. Она, как вы выразились, _накосячила_ не один раз. Прежде всего, она призвала одного из Ангелов напрямую, вместо того чтобы воспользоваться ритуалом и скрепить его печатью. Обращаться к Ангелам напрямую гораздо опаснее, чем воспользоваться их совместной силой, которой они наделили свою Печать. Как мне однажды объяснили, разница примерно как при использовании документа с печатью и попыткой подкупить конкретного чиновника. Документ не всегда эффективен, а попытка подкупа чревата негативными последствиями. Я подозреваю, что договаривалась она с Ангелом, которого называют Любовью. В качестве платы он потребовал у женщины ее дочь, когда той исполнится четыре года. Довольно стандартный обмен: любовь за любовь, хотя мне непонятно, почему он решил ждать четырехлетия ребенка. Женщина согласилась. Не знаю, сразу намеревалась обмануть или же после испугалась, но девочку так и не отдала. Для защиты ребенка и был создан кулон, который носит Саша. С помощью магии тех же Ангелов кулон делает того, кто его носит, невидимым для любых сверхъестественных сил. Но проблема в том, что на этом история не закончилась. Разозленный обманом Ангел пожелал получить не только саму девочку в любом возрасте, но и всех девочек, в которых будет течь ее кровь. То есть, как вы понимаете, рожая дочерей, отныне все женщины этого рода должны были сделать выбор: либо отдать защиту своему ребенку, либо отдать ребенка Ангелу. Он не успокоится, пока не заберет последнюю.

Сидоровы испуганно переглянулись, а потом синхронно посмотрели на Сашу.

– Погоди, но у тебя же нет детей, так? – напряженно уточнила Лиля. Ей очень не нравилось то, к чему шел разговор.

– Проблема в другом, – мрачно вставил Войтех из своего угла, снова посмотрев на Сашу с Максимом, но едва Максим поднял взгляд на него, он тут же отвернулся.

Нев снял очки и вытащил из кармана носовой платок, что могло свидетельствовать лишь о переходе к наиболее волнующей части рассказа.

– Любая магия со временем ослабевает, особенно защитная. Сашина прабабка, которая и подарила ей кулон, была очень мудрой женщиной и понимала это. Она посвятила жизнь поискам способа снять проклятие. Ей повезло: у нее родились сын и внук, поэтому до появления Саши у нее было много времени. К сожалению, ничего сделать ей не удалось. Еще больше дело осложнило то, что Сашины родители не верили во все это и ничего не рассказали ей. То, что Саша, ни о чем не зная и не оберегаясь, дожила до своих лет, уже можно считать чудом. Простите, – Нев бросил на нее извиняющийся взгляд.

– Вы правы, за что извиняться? – отозвалась Саша.

– Самое главное правило: не снимать кулон, особенно не спать без него, потому что во сне человек наиболее уязвим, и не появляться без него в тех местах, где теоретически связь с Ангелами наиболее сильна. И каким-то чудом Саша кулон не снимала. Я обратил внимание, что вы даже на собственной свадьбе были с ним, – Нев кивнул на небольшой столик, где в рамке стояло несколько снимков.

– Фасон платья и в целом образ позволяли его оставить, – Саша пожала плечами, тоже посмотрев на фотографии.

– Поэтому вам и везло. – Нев снова повернулся к Сидоровым. – Мы разговаривали сегодня с Сашей, выяснили некоторые детали. Все изменилось в тот момент, когда год назад она без кулона зашла на кладбище, где мы впервые увидели печать Ангелов, помните?

– Ну, предположим, такое фиг забудешь, – фыркнул Ваня. – Но с тех пор-то уже почти год прошел. А я так понимаю, Сашке резко поплохело в последнее время?

Лиля ткнула его в бок, но Ваня проигнорировал сестру. Войтех раздраженно потер переносицу. Усталость давала о себе знать очередным приступом головной боли, а Нев все никак не мог добраться до сути. Войтех терпеливо молчал только потому, что понимал: для успеха их затеи необходимо, чтобы пропустившее многое Сидоровы смогли полностью вникнуть в ситуацию.

– Именно тогда Ангел впервые почувствовал ее, – продолжил Нев. – Сложно объяснить, но если провести аналогию с нашими органами чувств, то он еще не увидел ее, но уже узнал запах, по которому можно ее найти. Появился ночью у нее дома, но Саша уже снова надела кулон, поэтому сделать ей он ничего не мог. С тех пор он все время находился рядом. Ждал момента. И чем дольше он находился рядом, тем сильнее сама Саша чувствовала его. Именно поэтому в марте, когда мы все полезли в пещеру колдуна, практиковавшего ту же магию, Саша и смогла его увидеть.

– Та тень, которую ни ты, ни Лиля не видели, когда мы собирали останки колдуна, – пояснила Саша, посмотрев на Войтеха. – Мы с Невом пришли к выводу, что это был Ангел.

Войтех кивнул, он уже и сам это понял.

При упоминании пещеры Лиля непроизвольно сжала пальцы в кулак, но тут же заставила себя расслабиться. Нельзя выдавать свое напряжение, даже если воспоминание о том, как она незаметно для своих друзей сняла со скелета перстень, заставляют сердце биться быстрее. Как и тогда, когда она так боялась, что ее поймают на этом.

– И что было дальше? – спросила она, отчасти уже догадываясь, что случилось. Войтех не зря говорил о деле «жизни и смерти», когда звонил им.

– Дальше случилось то, чего случаться никогда не должно было: три недели назад ночью у Саши сломался замок в кулоне, и цепочка расстегнулась. Защита была разрушена, и Ангел ее нашел, увидел. Полагаю, не забрал уже тогда лишь потому, что ее разбудил скандал у соседей за стеной, и он не смог получить над ней полную власть. Он начал запугивать ее, не давать спать кошмарами, поддерживая их и наяву. Чем сильнее она уставала, чем больше боялась, тем большую власть он над ней получал. Но Ангел не может забрать женщину просто так, убить ее. Ему была обещана добровольная жертва, такой она и должна быть.

– То есть Сашу кто-то должен добровольно убить? Типа чтоб не мучилась? – осторожно уточнил Ваня.

Войтех тихо, но достаточно четко выругался, а потом резко бросил Ване:

– Сидоров, еще два слова в том же духе и, клянусь, я тебя пристрелю. Он хочет, чтобы Саша сама себя убила. Как сделали это все ее предшественницы.

– Войтех прав, – кивнул Нев. – Мы точно знаем, что как минимум Сашина прабабушка не стала дожидаться, когда Ангел заставит ее это сделать. Она отдала Саше кулон и добровольно выпила целый пузырек снотворного. Полагаю, многие женщины делали так же, боясь, что, если они будут сопротивляться, Ангел найдет способ добраться до их ребенка. На наше счастье, у Саши детей нет, и мы можем побороться именно за ее жизнь.

– И как же? – настороженно поинтересовалась Лиля.

– Благодаря видению Войтеха, у меня появилось некоторое представление о том ритуале, который был проведен двести с лишним лет назад для защиты первой девочки. Мне удалось найти описание похожего ритуала. У нас есть возможность попытаться повторить его, чтобы полностью восстановить защиту. Защиту самого кулона я уже исправил, но поскольку Ангел уже видит Сашу, нужно провести еще и ритуал, чтобы он потерял ее след.

– То есть она просто окажется снова под защитой своего кулона? – уточнила Лиля.

– Именно, – кивнул Нев.

– И должна будет передать его своей дочери, или внучке, или правнучке? То есть это просто отсрочит неизбежное?

Нев снова кивнул, но уже не так энергично, а скорее смущенно.

– А создать второй кулон никак нельзя?

– К сожалению, нет. Для его создания использовались волосы обещанной Ангелу девочки и ее кровь. Волосы есть в кулоне, они поддерживают защитную силу, их даже можно было бы разделить на две прядки, но кровь… Ее уже никак не достать.

– А избавить Сашку от этой хрени насовсем тоже нельзя? – охрипшим от волнения голосом спросил Ваня. Ему не нравилась перспектива хоронить Сашу не сейчас, а чуть позже.

– Увы, – Нев тяжело вздохнул. – Я же не бог, даже не Темный Ангел. Я не уверен даже в том, что у меня все получится с ритуалом, я практикую эту магию меньше года. Полностью прогнать и заставить Ангела забыть о своей жертве я точно не смогу. Для этого надо быть избранным как минимум двумя Ангелами из пяти, а я был избран только одним.

В комнате повисло удивленное молчание. До этого момента даже Войтех не задумывался о том, что означает наличие у Нева книги.

– Что? – глухо спросила Лиля за всех. Ваня поддержал сестру выразительным взглядом.

– Магию Ангелов невозможно получить силой, – не поднимая ни на кого глаза, пояснил Нев. – Можно где-то раздобыть заклинания, даже на какое-то время завладеть их Книгой, но удержать ее может только тот, кого она сама выберет. С другими артефактами то же самое. Я знаю только два: артефакт Власти – Книга, артефакт Богатства – Перстень. Как отмечают своего избранника Любовь, Жизнь и Смерть я не знаю. Суть в том, что полную силу Ангелов получит тот, кого выберут все пятеро. Насколько я знаю, такого еще не случалось, потому что по большому счету такая ситуация – начало конца для нашего мира. Книга Ангелов случайно попала мне в руки за пару недель до того, как мы уехали с Войтехом в нашу первую экспедицию, в Хакасию. – Он нервно рассмеялся. – Я купил ее на «гаражной распродаже» старья за пятьсот рублей, представляете?

Лиля побледнела так сильно, что почти слилась с цветом белого дивана, на котором сидела.

– Вы хотите сказать, что у вас есть… Книга Ангелов? – хрипло спросила она, даже не пытаясь держать себя в руках. Ей казалось, что сейчас ее удивление и волнение выглядят естественно.

– Да, и уже давно. Правда, до нашего расследования год назад я не осознавал этого, даже не знал, что это такое.

– Все это уже страшно, но что там насчет избранности двумя Ангелами? – напомнил Ваня. – Что нужно? Перстень?

– Все верно, – Нев снова энергично закивал. – Но я даже не представляю, где он может быть. Эльвира, та псевдоведьма из Красного Яра, носила на пальце не очень удачную копию, которую она сделала на заказ по эскизам в дневнике настоящего колдуна, чей скелет мы вытащили из пещеры. Возможно, настоящий перстень принадлежал тому колдуну при жизни, если Ангел выбрал его.

– А его не могли похоронить вместе с колдуном? – загорелся идеей Ваня. – Может, он у него на пальце был?

Теперь Лиля почувствовала, как по спине прокатилась ледяная волна. Где находится перстень, она хорошо знала: в тайниках общества, которому она служила уже много лет. Сняв его с пальца колдуна, она отдала перстень своему куратору.

– Никаких перстней на пальцах колдуна не было, – возразил Войтех. – Я складывал его останки в свой рюкзак, я бы заметил.

– А вдруг ты пропустил? – отозвался молчавший до этого Максим. – Насколько я понял, там было темно, у вас были лишь фонари. Ты мог закинуть его останки в мешок, не заметив перстень. Или он мог лежать где-то рядом, а ты не увидел.

– Да не мог он, Макс, – устало возразила Саша, но Максим лишь крепче обнял ее, не обратив внимания на ее слова. Возможно, это был крохотный шанс, но он был.

– Мы можем связаться с этой Эльвирой и попросить ее проверить?

– Сидоров пусть ей позвонит, – сердито буркнул Войтех.

– А что сразу Сидоров? – смущенно возмутился Ваня.

– Ну не я же.

– А и позвоню, – Ваня бросил взгляд на часы. – Еще не очень поздно для ведьмы.

– Друзья мои, перстень – это хорошо, но маловероятно, – напомнил им Нев. – Даже если он у меня будет, мне понадобится время на то, чтобы понять, как заставить Ангела забыть об обещанной ему жертве навсегда. А как раз времени, – он бросил взгляд на Сашу, – у нас мало.

– Так, ладно, Эльвире позвоним. Если она найдет перстень, потом и будем что-то с ним делать, но пока нужно хотя бы снова спрятать Сашу, – согласилась Лиля, понимая, что никакая Эльвира ничего не найдет. – Нев, вы сказали, что знаете, как это сделать?

– Зеркальный лабиринт, – со значением ответил Нев. – В прошлый раз Ангела сбили со следа с помощью ритуала Зеркального лабиринта. Суть в том, чтобы установить определенным образом определенные зеркала, выпустить силу Печати и с ее помощью спрятать Сашу в этом лабиринте: надеть на нее обновленный кулон. Тогда Ангел снова потеряет ее. Я надеюсь.

– Что для этого нужно? – серьезно спросил Ваня.

– Поскольку вся магия Ангелов замыкается на их печать, а в основе печати лежит пентаграмма, нам понадобятся пять зеркал и пять человек, кроме Саши. А еще металлическое кольцо. Достаточного диаметра, чтобы Саша могла в нем стоять. Оно будет символизировать круг внутри пентаграммы и позволит замкнуть поток энергии. С этим я пока не решил, что делать, где такое взять…

– Да хулахуп купим и все, – пожала плечами Лиля, не видя в этом проблемы.

– Хула… что? – не понял Ваня.

– Хулахуп, – повторила Лиля. – Обруч, который на талии крутят для ее формирования. Они сейчас пластиковые в основном, но если поискать, можно найти и старый добрый металлический.

– Да у меня даже есть, кажется, – отозвалась Саша. – Я его в квартире на Среднем видела пару дней назад, когда уборкой занималась. Точно металлический, еще со студенческих времен остался.

– Ну ладно, хула этот, значит, есть где взять, – кивнул Ваня. – А зеркала? – Он снова взглянул на часы. – Полагаю, нам стоит поторопиться, иначе вечером в воскресенье мы уже черта с два где их купим.

– Что-то мне подсказывает, что здесь не все так просто, – Лиля вопросительно посмотрела на Нева. – Это же наверняка должны быть какие-то _особенные_ зеркала?

– Зеркала, как и люди, будут находиться на вершинах пентаграммы, каждая из которых символизирует и управляется определенным Ангелом. Поэтому зеркала, как и люди, должны каким-то образом с Ангелом ассоциироваться. Вот, например, с людьми у нас довольно просто, потому что у нас всего пять человек и их главное правильно расставить. Поскольку я буду проводить ритуал и у меня есть артефакт Власти, то это будет моя вершина. Максим – муж Саши, они взаимно влюблены друг в друга, поэтому его логично поставить на вершине Любви. Вершина Жизни, как мне кажется, лучше всего подойдет Лиле: она женщина, и как женщина способна создавать новую жизнь. У нас остаются Иван и Войтех и вершины Смерти и Богатства.

– Мне подойдет вершина Смерти, – Войтех невесело усмехнулся. – Мы с этой дамой достаточно близко знакомы.

Саша бросила на него испуганный взгляд.

– На том и порешим, я буду Богатством, – согласно кивнул Ваня. – А что будем делать с зеркалами? Это вообще какой-то темный лес. Ну, кроме Любви, конечно. Товарищи Рейхерды, – он с ухмылкой посмотрел на Максима и Сашу, – скажите, что вы современные люди и у вас в спальне есть правильно установленное зеркало?

– О боже, – раздраженно выдохнула Саша, тем не менее едва сдерживая улыбку. Она вдруг поняла, что ей ужасно не хватало Ваниных дурацких шуток все эти месяцы. – Нет у нас _правильно_установленного_ зеркала.

– Мне свое, что ли, привезти? – Ваня многозначительно поднял бровь.

– О нет, Сидоров, избавь нас от этого. Мало ли что мы увидим в зеркалах во время ритуала. Я и так плохо сплю, а после этого совсем перестану.

– Что касается зеркал, то как минимум вершины Власти и Жизни обеспечить ими легко, – вмешался Нев. – Для Власти зеркало найдется у меня, а для жизни подойдет любое зеркало, которое отражает повседневную жизнь, возьмем любое из этой квартиры. Только нужно взять самое большое.

Саша вдруг встрепенулась, выпрямившись в кресле, и посмотрела на Войтеха.

– Зеркало моей прабабки на чердаке, помнишь? – Затем она повернулась к Неву, торопясь объяснить: – На даче на чердаке, где мы нашли дневник, мой отец сложил вещи прабабушки. Там стоит и ее зеркало. Оно подойдет для Смерти? Оно ведь принадлежало человеку, который умер.

– А еще оно принадлежало человеку, который так тебя любил, что отдал свою жизнь за тебя, – добавила Лиля. – И мне кажется, что это зеркало подходит для вершины Любви гораздо больше, чем то, что предлагал мой братец.

– Я согласен с Лилией, это отличный предмет для вершины Любви, – обрадовался Нев. – Со Смертью в данном случае все сложно, а вот для Богатства подошло бы что-то дорогое, в золоте, и лучше украшенное драгоценными камнями… – он осекся на полуслове, как будто что-то вспомнив.

– В чем дело? – спросил Войтех, насторожившись.

– Я знаю, где сейчас есть нечто подобное, – почти удивленно пробормотал Нев. – Помните тот день, когда мы были у Петра Сергеевича, антиквара? Он еще сказал, что они временно закрыты из-за какого-то важного заказа. – Дождавшись согласных кивков, Нев продолжил: – Дело в том, что Петр Сергеевич не только антиквар, но и очень хороший специалист по реставрации. Я успел мельком взглянуть на документы на его столе. Это были эскизы и фотографии зеркала. Очень дорогого зеркала, как раз как нам нужно. Возможно, оно все еще там.

– Вы думаете, он нам его даст в пользование? – усомнилась Саша. Петр Сергеевич показался ей человеком, который скорее возьмет что-то, но едва ли отдаст. Даже если на время.

– Его можно купить? – в свою очередь спросил Максим, привыкший в последнее время многие проблемы решать деньгами.

– Простите, но я не думаю, что вам так быстро удастся собрать необходимую сумму, – Нев немного неловко улыбнулся. – Но, наверное, у нас получится взять его… на время. Потом вернем.

– Нев, чем больше я вас узнаю, тем больше вы мне нравитесь, – восхищенно протянул Ваня. – Но только, чур, кто придумал, тот и водит. А я уж вам подмогну, чем смогу.

Нев как обычно смутился, а Войтех покачал головой. Пожалуй, в настоящий момент он не был против даже кражи со взломом.

– Тогда остается зеркало для вершины Смерти, – заметил он. – Что это должно быть?

– Не знаю, – Нев беспомощно развел руками. – Может, зеркало, перед которым кто-то умер или был убит. Мне надо еще немного подумать.

– Тогда давайте не будем терять время, – предложила Лиля. – Найдем хотя бы то, что уже знаем, а со Смертью потом решим. Вдруг на кого-нибудь снизойдет озарение. Нужно отправить кого-то на дачу.

– Я съезжу, – отозвался Максим. – Ты же присмотришь за Сашей? – спросил он у Войтеха.

– Непременно, – сдержанно отозвался тот, наблюдая за тем, как Нев нервно теребит в руках платок, оставшийся после того, как он вернул очки на нос, без дела. По его лицу было видно, что он хочет сказать что-то еще, но не решается. Он бросал быстрые взгляды на Сашу и уже набирал в легкие воздух, но потом хмурился и выдыхал. – Не хочу нарушать торжественность момента, но, Саша, будь другом, найди мне таблетку от головной боли, пожалуйста, – он улыбнулся ей, краем глаза удовлетворенно замечая, как оживился Нев. – Мигрень сводит меня с ума уже пару часов.

Саша перевела удивленный взгляд с Войтеха на Нева, а затем с готовностью поднялась с кресла.

– Конечно, сейчас.

Она вышла из гостиной, прикрыв за собой дверь, чтобы Нев мог сказать то, что собирался. Не нужно было обладать особенной проницательностью, чтобы догадаться об этом.

– Нев, говорите быстрее, – поторопил его Войтех.

– Я никогда не делал ничего подобного, – признался Нев. – В теории я понимаю, что я должен буду сделать в процессе ритуала, но вы должны знать, что мы все будем в очень большой опасности. Это все равно что… обложиться сухой соломой и дровами, облить их бензином, поджечь факелы и попытаться ими жонглировать, зная только теорию. Одно неверное движение – и сгоришь. Вот и с этим так же. Одна моя ошибка – и вместо того, чтобы помочь Саше, я погублю всех вас, потому что Ангел наверняка захочет отомстить за такую наглость. У меня нет семьи и нет никаких обязательств, – добавил он мрачно, – поэтому я не боюсь последствий. Но вы все должны понимать, чем рискуете.

– Не думайте, что мы этого не понимаем, – непривычно серьезно ответил Ваня. – Только вариантов у нас нет. – Он усмехнулся и указал одновременно на Максима и Войтеха. – Эти два гаврика любого дезертира сейчас живьем сожрут. И если Максим слишком хорошо воспитан и недостаточно силен, чтобы свернуть мне шею, то Дворжак пристрелит меня без лишних колебаний, давно мечтает. Так что мы тут, – он кивнул на сестру, – в положении «рискуй или умирай».

– Не думаю, что у нас есть выбор, – поддержала брата Лиля. – Но вовсе не потому, что кто-то здесь нас пристрелит, а потому… – Договорить она не успела, так как в гостиную со стаканом воды и блистером таблеток вернулась Саша. – Вам помощь нужна? – вместо этого спросила она у Вани и Нева. – Могу поработать у вас водителем и подстраховать, если нам одолжат машину. Не на метро же ворованное зеркало тащить.

– Нет уж, сами справимся, – строго ответил Ваня. – Лучше за хулахренью этой съезди.

– Тогда давайте все займемся делом, – предложил Войтех.






Глава 11




_27_октября_2013_года,_22.05_

_ул._8-го_марта,_с._Красный_Яр,_

_Красноярский_район,_Астраханская_область_



Проклиная и себя, и свою жадность, и свою глупость, Эльвира завязала на шее черный бант, заменяющий ей шарф в эту еще достаточно теплую осеннюю погоду, надела шляпку с такой же черной вуалью и прихватила на всякий случай зонт. Небо с востока еще вечером затянули тяжелые свинцовые тучи, не дошедшие до поселка всего несколько километров и зависшие, как инопланетный корабль, низко над землей. Где-то там громыхала, возможно, последняя в этом году гроза, но Красный Яр пока еще был погружен в теплую темноту.

Сейчас было самое время наполнить до краев большую ванную, налить бокал вина и включить негромкую музыку, смывая с себя прошедший день, а не идти в ночь, чтобы спасти девушку, которую она и видела-то всего раз в жизни и никаких особенно теплых чувств к которой не испытывала, но деньги платили немалые, а Эльвире всегда их не хватало. Цены на все росли как на дрожжах, а поднимать стоимость своих услуг она боялась: клиентов и так немного, конкуренция в последнее время была адская. Открой любую газету, включи телевизор, и на тебя посыплется град предложений от колдуний, ведьм, знахарок, ясновидящих и прочих шарлатанок. Не то чтобы Эльвира сама что-то умела, но она, по крайней мере, считала себя неплохим психологом, а людям, обращающимся за потусторонней помощью, чаще всего нужен именно психолог.

Звонок Вани застал ее в тот момент, когда она просматривала сайт одного интернет-магазина, торгующего ювелирными украшениями, и выбирала, что бы такого подарить себе на день рождения, который был уже не за горами. С Ваней, как и со всей остальной компанией, Эльвира познакомилась в прошедшем марте, когда они приехали в ее края искать пропавших ребят. Эльвира сразу положила глаз на невысокого симпатичного чеха, узнав в нем бывшего космонавта, репортаж о котором она видела как-то по телевизору.

Устраивать свою личную жизнь в столь маленьком местечке, как Красный Яр, изображая из себя потомственную колдунью, было крайне затруднительно. От нее предпочитали держаться подальше, а тех, кто не отказался бы провести время и с колдуньей, Эльвира сама не пускала на порог. От них потом можно было ожидать чего угодно. Растреплют все ее тайны, чем ей потом зарабатывать на жизнь?

Однако Войтех упорно не замечал ее красиво подведенных глаз, которые она не стеснялась ему строить. Впрочем, она почти сразу поняла, что смотрит он исключительно на ту самую нагловатую замужнюю девицу, которой сейчас требовалась помощь. Зато высокий привлекательный блондин Ваня оказался более податливым и не устоял перед возможностью провести ночь в компании гостеприимной хозяйки. У Эльвиры до сих пор голова шла кругом при воспоминании о нем.

Заметив сомнения в ее голосе, когда он попросил поискать перстень, Ваня незамедлительно предложил ей денег. Эльвира слышала, как он с кем-то советовался насчет суммы, которую она назвала, и поняла, что все будет оплачивать муж той девицы. Еще тогда Эльвира обратила внимание на стоимость ее вещей, поэтому сейчас совесть ее не мучила.

Самым простым вариантом ей казалось подождать до утра, а затем позвонить Ване и сказать, что ничего не нашла, но несмотря ни на что, Эльвира все же обладала достаточными моральными принципами, чтобы так не делать. Речь все же идет о жизни знакомого ей человека. Взять денег за помощь не казалось ей чем-то зазорным, но все же эту самую помощь следовало оказать в меру своих возможностей. Тем более Ваня прозрачно намекнул, что за найденный перстень муж девицы заплатит отдельно. И даже самой себе Эльвира едва ли призналась бы, что кроме денег, ее привлекает еще и возможность приезда Вани, если она найдет перстень. В конце концов, не почтой же его отправлять?

Первым делом она решила поискать в доме колдуна. Конечно, только переехав в Красный Яр и решив выдать себя за его потомка, она перерыла этот дом вдоль и поперек, стремясь завладеть как можно большим количеством его вещей, чтобы поддержать легенду. Да и мальчишка, его настоящий внук, небось, тоже в нем уже порыскал. Однако все же самым логичным она считала начать поиски перстня именно оттуда.

В столь поздний час на улице уже никого не было, поэтому до окраины села, где среди таких же полусгнивших-полусгоревших домов находился дом колдуна, Эльвира добралась, никого не встретив. Впрочем, даже если бы ее кто-то и увидел, это все равно могло сыграть ей на руку. Она уже даже слышала перешептывания местных женщин, обсуждавших, как ведьма ночью ходила на _ту_ окраину.

Дом выглядел уныло: обгоревшие стены в темноте осенней ночи казались еще более устрашающими, чем были на самом деле. Стараясь унять колотящееся сердце, Эльвира включила прихваченный с собой фонарь и принялась тщательно обследовать остатки мебели, особенное внимание уделяя мусору под своими ногами: если перстень когда-то обронили, он мог проваляться здесь пятьдесят лет, прикрываясь какой-нибудь гнилой доской.

– Ты чего здесь забыла?

Эльвира от неожиданности не только подпрыгнула на месте, но и вскрикнула, тут же выругавшись на себя за это: она не какая-нибудь деревенская баба, колдунье не пристало пугаться.

На пороге дома, зажав зубами сигарету и прислонившись плечом к косяку, стоял Егор, настоящий внук колдуна. За лето он прилично вытянулся и теперь ростом был уже почти с Эльвиру, хотя едва ли кто-то мог назвать ее маленькой. Детская субтильность тоже куда-то делась, уступив место первым юношеским мускулам, а вкупе с врожденными способностями к магии и кое-каким приобретенным навыкам Егор становился опасным кандидатом для встреч ночью за селом, где в случае чего можно орать хоть до посинения, никто все равно не услышит.

Эльвира и раньше его опасалась, а уж узнав в марте о нем всю правду, теперь всячески старалась избегать с ним встреч. В том расследовании она участвовала лишь косвенно, на остров не ездила, но Ваня потом ей многое рассказал[3 - Книга «Хозяин гиблого места».]. Говорят, женщины любят поболтать. Ничего подобного: нет более болтливого существа, чем мужчина в постели, если, конечно, не дать ему сразу уснуть. Они выбалтывают все свои тайны, даже не задумываясь.

– Сам-то почему не в люльке еще? – нагло спросила Эльвира в ответ, стараясь придать голосу побольше уверенности.

– Тебя не спросил, – огрызнулся Егор, проходя внутрь и внимательно разглядывая застывшую столбом Эльвиру. – Чего забыла здесь, спрашиваю? Сама правду расскажешь или заставить?

– Перстень ищу, – неожиданно призналась Эльвира.

В глазах мальчишки промелькнул неподдельный интерес.

– Какой перстень?

– У твоего деда был перстень, вот такой, – Эльвира ткнула ему под нос свою руку, на одном пальце которой красовалась реплика. Егор жадно уставился на нее. – Это подделка, нашла эскиз в дневнике твоего деда. А теперь мне нужен настоящий.

– Зачем?

– Помнишь тех людей, которые приезжали сюда в марте и нашли пропавших на острове ребят?

Егор кивнул, глядя на Эльвиру с каким-то детским любопытством, в этот момент напоминая обычного четырнадцатилетнего подростка, а не опасного колдуна.

– Теперь одной из них нужен этот перстень. Вопрос жизни и смерти.

– А-а-а, – понимающе протянул Егор, – _он_ все же добрался до кучерявенькой.

Эльвира испуганно вздрогнула.

– Я уже тогда видел _его_ рядом с ней, – довольный произведенным эффектом, продолжил Егор.

– Почему ты не предупредил ее?

– Я похож на Иисуса, всех спасать? Темные Ангелы не преследуют людей просто так. Раз он был рядом, значит, она сама в этом виновата. Я не дебил подставляться. – Он снова затянулся сигаретой, затем затушил окурок о стену дома, но спрятал его в карман, как будто не хотел сорить здесь. – Нет здесь никакого перстня, я бы давно его нашел. Можно в пещере глянуть. Если где-то и есть, то там.

– Сможешь меня отвезти туда? Я заплачу.

– Сейчас?

Эльвира задумалась. Плыть ночью на остров и лезть в пещеру в сопровождении Егора было еще опаснее, чем встречаться с ним здесь, но она уже рассказала ему про перстень, о котором он, судя по его реакции, ничего не знал. Теперь он наверняка сейчас же попрется за ним на остров. Если он доберется до перстня первым, то ей уже в жизни не отдаст. И плакали тогда ее деньги. Единственный вариант – отправиться вместе с ним и припрятать перстень первой так, чтобы он даже не заметил ничего. В этом Эльвира была сильна, без подобного таланта в ее ремесле долго не протянешь.

– А чего ждать? Или ты боишься? – Она специально провоцировала его, но он был явно не из тех, кто поддается на провокации.

– Я-то? – Егор даже хмыкнул от такого предположения. – Я ничего не боюсь, странно, что ты не боишься. Пять тыщ гони и поехали.

Эльвира тихонько выдохнула. Пять тысяч для мальчишки казались, видимо, неплохими деньгами за такую услугу, а для мужа девицы, с которого она обязательно стребует эту сумму поверх уплаченной, небось, капля в море. В ресторане за ужин столько оставляют в своем Санкт-Петербурге.

«Ничего, пожрут дома один раз», – с неожиданной злостью подумала она.

На остров они добрались довольно быстро и без приключений. С тех пор, как в марте Ваня со своими друзьями вынес из пещеры останки колдуна, сняв с нее тем самым предсмертное проклятие, вызывающее временную аномалию, и сделав по сути доступной для всех, сюда повадились приезжать все, кому не лень. Исследовали пещеру, устраивали пикники, естественно, за собой не убирая.

– Все засрали, твари, – выругался Егор, отбрасывая ногой очередную бутылку, которыми теперь был усеян остров. – Это все твои дружки виноваты, – бросил он идущей следом Эльвире. – А я теперь спасай их. Перстень пусть только вернут потом, если найдем.

– Они вернут, – пообещала Эльвира, сильно в этом сомневаясь.

В самой пещере все же было гораздо чище. Обычные любители пикников на природе далеко в нее не забирались, а настоящие спелеологи тщательно убирали за собой: они уважали такие места и природу в целом.

Егор уверенно вел ее вперед, как будто мог видеть в темноте. В отличие от Эльвиры, он не включал фонарь, прекрасно ориентируясь в пещере и так. Колдунья же, пробираясь через узкие проходы и ударяясь головой там, где не успела вовремя пригнуться, проклинала и Ваню с его звонком, и свою собственную жадность. Всех денег не заработать, как гласила старая истина, а вот вляпаться в неприятности можно запросто. И похоже, именно это она и сделала, поскольку Егор остановился у узкого лаза и кивнул на него.

– Залезай.

– Зачем?

– Там «лаборатория» моего деда, в ней он и умер. Либо перстень там и мы его найдем, либо он где-то еще в пещере, и тогда хрена мы колючего найдем, а не перстень.

Эльвира снова посмотрела на узкий лаз, понимая, что ей в жизни туда не залезть. Более того, ни за какие деньги и ни за какого Ваню она туда и не полезет. Все же есть границы, пересекать которые она не станет.

– Полезай сам, – велела она Егору. – Я подожду тебя здесь.

Тот сложил руки на груди и ухмыльнулся.

– Испугалась? А откуда ты знаешь, что я его тебе отдам, если найду?

– Если найдешь, обменяю его на дневник твоего деда, – предложила Эльвира. Сама-то она его уже вдоль и поперек изучила, ей он был совершенно без надобности. – Подумай: какая-то побрякушка или записи деда, в которых ты наверняка найдешь много интересного.

Егор задумался на мгновение, а затем, видимо, признав ее правоту, нырнул в лаз. Его не было так долго, что Эльвира уже успела испугаться. А ну как там есть второй выход, и он уже давно ушел, оставив ее одну? Пока она здесь стоит и ждет у моря погоды, он может беспрепятственно обыскать ее дом и забрать не только дневник. Ну и идиотка же она! Ей самой в жизни отсюда не выйти, Егор вел ее какими-то длинными коридорами, петлял, словно заяц в поле.

Однако Егор показался из лаза в тот момент, когда она уже была готова разрыдаться от паники.

– Нет там никакого перстня, – мрачно сообщил он, отряхивая джинсы.

– Ну и черт с ним, – отмахнулась Эльвира. Ей уже на самом деле было плевать и на перстень, и на деньги, и на девицу, вляпавшуюся в неприятности. Даже Ваня больше не казался таким привлекательным. Главное, самой ноги унести. – Выведи меня отсюда!

Однако Егор прислонился к стене и вытащил новую сигарету.

– Дневник деда отдай, – велел он. – Иначе будешь сама выбираться.

Спустя еще час злая, замерзшая Эльвира, лишившаяся дневника и натерпевшаяся страха, получившая за свою работу в итоге на пять тысяч меньше, чем рассчитывала, влетела в спальню и вытащила из кармана мобильный телефон, намереваясь высказать Ване все, что она о нем думает. Тому очень повезло, что его телефон оказался выключен.



_27_октября_2013_года,_22.35_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Лиля выскочила из подъезда и тут же глубоко вдохнула, словно ныряльщик, слишком долго задержавшийся под водой. Сердце отчаянно колотилось. После общего «совещания» она никак не могла нормально вдохнуть до тех пор, пока Саша не вручила ей ключи и бумажку с адресом, что позволило ей наконец уйти. Остальные к этому моменту уже успели разъехаться.

Голова от волнения шла кругом. Ангелы, книга, перстень… Измученный Сашин вид, общая мрачная готовность добровольно сунуться в петлю, лишь бы спасти ее.

«Я не обязана этого делать, я здесь вообще не за тем. А Ваньки тем более тут не должно быть», – в панике думала она, выходя через калитку из двора.

Куратор предупреждал ее о подобном в самом начале, когда она только получила это задание. Предупреждал не увлекаться Дворжаком по-настоящему, не привязываться к остальным. Дворжаком она и не увлеклась, а вот второй пункт соблюсти не смогла.

Лиля достала из сумки смартфон, но вместо того, чтобы вызвать такси, набрала номер куратора. Тот, как всегда, ответил довольно быстро. Перед отъездом в Петербург она успела его уведомить о том, что Дворжак собирает их для чего-то важного и срочного.

– Что там у тебя?

– Тут все плохо, – мрачно сообщила Лиля, после чего вкратце пересказала ему ситуацию с Сашей.

– Да, это грустно, – согласился куратор. – Но я так понимаю, это еще не все?

– Не все, – согласилась Лиля. – Книга Темных Ангелов оказалась у Нева. Он собирается провести ритуал с ее помощью, чтобы спрятать Сашу. Мы все будем в нем участвовать.

– Даже не думай об этом! – тут же встревоженно и возмущенно воскликнул куратор. – Забирай брата, и уезжайте оттуда! Можешь считать, что твое задание закончено.

– Я не могу.

Куратор знал Лилю много лет, с самого ее детства, поэтому, наверное, смог расслышать в ее тоне что-то, сразу объяснившее ему, почему именно она не может уклониться от участия в ритуале.

– Я ведь предупреждал тебя, – тихо заметил он.

Лиля прикрыла глаза, тяжело сглотнув. Ее слегка трясло, но когда она заговорила, голос звучал твердо:

– Мы охраняем людей от тайного. Это наша миссия. Мы стали забывать об этом, но это такая же важная часть нашей работы, как и охрана тайного от людей. – Сделав небольшую паузу, чтобы собраться с духом, она так же уверенно выпалила: – Мне нужен перстень.

– Что? – переспросил куратор, думая, что ослышался.

– Мне нужен Перстень Темных Ангелов, который я привезла вам полгода назад. Он нужен здесь, нужен Неву, чтобы избавить Сашу от ее проблемы раз и навсегда. С ним и в ритуале защиты у нас будет больше шансов.

– Ты с ума сошла, – тоном куратора можно было заморозить целый город. – Перстень не покинет хранилище. Никогда. И уж тем более недопустимо отдавать его тому, кто уже владеет Книгой. Это и так слишком опасно.

– Но речь идет о жизни человека, – попыталась убедить его Лиля. – О судьбе целого рода.

– Речь идет о миллионах жизней, – куратор почти прошипел эти слова в трубку. – Тебе напомнить, что случилось в прошлый раз, когда один человек завладел и Книгой, и Перстнем? Историю прошлого века давно повторяла? Мне очень жаль твою подругу, но я не буду рисковать судьбой человечества ради одной женщины.

Лиля чувствовала, как дрожит рука с зажатым в ней смартфоном. Внутри все клокотало от волнения, гнева, обиды и понимания того, что куратор прав. От осознания этого становилось особенно горько, но она все же предприняла еще одну попытку:

– Даже если этой женщиной буду я?

В трубке повисло долгое напряженное молчание. Лиля слышала тяжелое неровное дыхание куратора, но чем дольше он молчал, тем лучше она понимала, что даже ради нее он не нарушит правил, не станет рисковать.

– Все, что я могу для тебя сделать, – наконец чужим голосом ответил ее собеседник, – это помочь с ритуалом, если могу.

Лиля фыркнула, скрывая за этим собственное разочарование.

– Для ритуала у нас все есть, кроме зеркала на вершину Смерти. Насчет него пока думаем.

– Какого зеркала?

Лиле пришлось подробно объяснить суть ритуала. Она только порадовалась, что в столь поздний час и в такую мерзкую погоду на улице уже никого не было, иначе кто-нибудь, подслушавший ее разговор, не только пальцем у виска покрутил бы, но и не преминул высказать ей что-нибудь.

Выслушав ее, куратор снова на какое-то время замолчал, а потом внезапно предложил:

– Могу дать вам подходящее зеркало. В нашем хранилище есть один экземпляр. Везде, где висело это зеркало, умирали люди. Причем, как правило, сходили с ума, а потом убивали других и себя. Зеркало-убийца – отличный вариант для вершины Смерти, как мне кажется.

– А это не опасно? – с сомнением уточнила Лиля. – Мне бы не хотелось угробить всех в процессе.

– Если будете держать зеркало занавешенным до и после ритуала, то ничего страшного произойти не успеет. Более или менее рискует тот, кто будет стоять перед зеркалом во время ритуала.

– То есть Войтех, – Лиля тревожно закусила губу.

Куратор принужденно засмеялся, а потом вредным тоном заметил:

– Вот видишь, ты даже одной жизнью боишься рискнуть, а меня просила рискнуть гораздо большим. Не переживай, зеркало не сожрет твоего драгоценного Дворжака сразу. Из твоих рассказов я понял, что он парень довольно крепкий, а зеркало всегда висело несколько дней, а то и месяцев, прежде чем в доме случалась беда. Так как, присылать? Вертолетом его доставят за несколько часов.

– Да, присылай, – решилась Лиля.

– Хорошо. Только будь осторожна, ладно?

– Как всегда.

Она нажала на сброс и убрала смартфон в карман, давая себе пять минут успокоиться после разговора. Куратор все сказал и сделал правильно, она это знала. Даже то, что он решился отправить к ней смертельное зеркало, нарушало правила их общества, а перстень Ангелов тем более никогда не должен был покидать хранилище. Просить об этом ее вынудили эмоции, абсолютно неуместные для человека ее положения. Оставалось успокаивать себя тем, что она будет рисковать в этом ритуале наравне со всеми.

Лиля посмотрела на дом, в котором жила Саша, все еще испытывая сомнения. Саша была ей небезразлична, но про Темных Ангелов она знала чуть больше, чем остальные, и потому не могла позволить себе безрассудной храбрости. Если бы не Ванька, возможно, она бы все же послушалась куратора и сбежала. Но ее брат ни за что не откажется участвовать в ритуале. И, конечно, совсем не потому, что боится Дворжака.

«А ведь это я втянула его во все, – кольнула болезненная мысль. – Он меня охранять поперся, как будто мне нужна охрана».

Время шло, а Лиля все стояла, неуверенно глядя на дом и ища глазами окна квартиры, в которой остались только Саша и Войтех.



_27_октября_2013_года,_23.50_

_ул._Гороховая_

_г. Санкт-Петербург_



– Езжайте дальше, – неожиданно велел Нев, когда Ваня уже собрался припарковаться напротив входа в нужное им здание. Однако Нев заметил, что в одной из немногочисленных машин, припаркованных тут же, горел свет. По всей видимости, охрана, которая в течение дня находилась в магазинчике его знакомого, на ночь была вынуждена перемещаться в машину. Конечно, они и не собирались входить через центральный вход, где наверняка стояли камеры, но привлекать к себе лишнее внимание тоже не хотелось. – Лучше припарковаться где-то в переулке или во дворе.

Ваня тихо выругался, выворачивая руль влево и снова выводя несуразно большую Сашину машину на дорогу. Он, конечно, тоже любил большие машины, сам водил внедорожник и частенько подкалывал Войтеха с его маленькой Шкодой, но в данный момент предпочел бы именно что-то небольшое и юркое, на чем удобно было бы затеряться в переулках Санкт-Петербурга. Хорошо хоть – на это он обратил внимание еще в гараже – номера на Сашином монстре были заляпаны грязью до состояния полной нечитаемости.

– Тогда показывайте, где тут переулок или двор, я вообще не ориентируюсь.

Нев показал ему направление, и вскоре они смогли поставить машину в неприметный тупик. Хотя теперь она оставалась через дорогу от интересующего их здания, зато совсем не с той стороны, с которой дежурили охранники.

– Честно говоря, не представляю, как мы попадем внутрь, – признался Нев, нервно протирая очки.

– Ой, Нев, я вас умоляю, – фыркнул Ваня, вылезая из машины. – Уж если мы с Айболитом в этих их Европах умудрились по чужим кабинетам пошариться, то поверьте мне, в родной стране я точно найду, как попасть внутрь.

Он захватил с заднего сиденья свой рюкзак с ноутбуком и махнул Неву, веля следовать за ним.

Здание, в котором находилась антикварная лавка, было старым, с подвалом, дверь в который располагалась чуть ниже уровня земли и имела по какому-то недоразумению два небольших стекла. Ваня подошел к ней, на всякий случай осмотрел ее по периметру, убеждаясь, что никакой сигнализации здесь нет и в помине, а затем, воровато оглянувшись, выбил локтем одно из окошек. Звук разбившегося стекла оглушительно разлетелся по округе, но если кто-то его и услышал, то не торопился проверять, в чем дело.

– А вы переживали, – хмыкнул Ваня, просовывая внутрь руку и отпирая дверь. – Зовите меня Дэнни Оушен.

Нев, чувствуя, что сердце вот-вот выскочит из груди, только тяжело сглотнул, следуя за своим бесстрашным и уверенным в себе другом. Хотя идея выкрасть зеркало принадлежала ему, он не думал, что кто-то ее поддержит и что в реальности ему будет так страшно.

Они поднялись по узкой лестнице из подвала и оказались в темном пустом коридоре. Дальше дорогу пришлось показывать Неву. В первый момент он даже растерялся, поскольку никогда не был в этой части здания, но потом сориентировался, довольно быстро нашел центральную лестницу и привел Ваню к двери антикварной лавки. Мигающий огонек на коробочке рядом с дверью ясно давал понять, что уж тут-то сигнализация точно есть.

– Задача усложняется, Дэнни Оушен, – заметил Нев.

– Задача становится интереснее, – поправил его Ваня, открывая свой ноутбук. – Знаете, Нев, чтобы взломать чей-то замок, не нужно быть умнее того, кто его повесил. Нужно всего лишь знать его слабые места. – Он щелкнул парой клавиш, затем внимательно осмотрел дверь. – Догадываетесь, какое слабое место у нас, русских?

– Какое?

– Безалаберность. – Ваня вытащил из рюкзака провода и небольшую отвертку. – Это как с машинами местной сборки: детали-то может и немецкие, но собирают все равно наши. Поэтому решите покупать машину – заказывайте из Германии.

Прежде чем Нев успел отреагировать, Ваня сунул ему в руки фонарь и попросил подержать так, чтобы он мог спокойно работать. Потом он открутил переднюю панель коробочки, нашел за ней разъем и воткнул один конец провода в него, а второй – в свой ноутбук. На экране сразу побежали какие-то буквы и цифры, которые ни о чем не говорили Неву, но Ваня явно видел в них что-то осмысленное. Невнятно бормоча себе под нос, он какое-то время «общался» с системой сигнализации, а потом издал удовлетворенное восклицание.

– Получилось? – неуверенно спросил Нев.

– Конечно. – С видом Александра Македонского, только что захватившего Египет, Ваня театрально нажал на какую-то клавишу на ноутбуке, и красная лампочка на панели тут же погасла. – Прошу, – он распахнул дверь перед Невом, но потом вдруг преградил ему дорогу рукой. – Стойте! А камеры там есть?

Нев напряг память, затем уверенно покачал головой.

– Петр Сергеевич прижимист, поэтому ограничивается сигнализацией и сейфами.

Они прошли через магазин, дверь в мастерскую не запиралась, поэтому попасть туда было уже несложно. Зато внутри их ждало новое препятствие: сейф, в который, как думал Нев, и запиралось зеркало. Судя по тому, как поскучнел Ваня, погуглив его модель, расправиться с ним так же легко, как с сигнализацией, он не мог.

– Все плохо?

– По всей видимости, зеркальце там недешевое, – кивнул Ваня, – раз они разорились на такой сейф. У этих моделей шифр меняется раз в сутки, в полночь. – Он посмотрел на часы. – И вчерашний, даже если бы мы его знали, уже пять минут как не подходит.

– А взломать его вы не можете?

– Все не так просто. Шифром может быть все, что угодно: любая последовательность букв кириллического или латинского алфавитов, цифры, символы, все это с учетом регистра и любой длины. Даже будь у меня машина, достаточно мощная, чтобы обработать все возможные комбинации, эта модель сейфов защищена от подобного. Одно неверное введение – и сработает сигнализация. Нужен код.

– Если это что-то сложное, да еще постоянно изменяющееся, то Петр Сергеевич едва ли может запомнить. У него плохо с памятью, он даже пин-коды от банковских карт хранит в записной книжке.

– Тогда у него вполне может быть реестр паролей или что-то в этом роде, – Ваня оглянулся по сторонам. – Нет, наши люди, конечно, раздолбаи, но едва ли он хранит его прямо тут. Это было бы слишком просто. Да и производители сейфа не стали бы распечатывать такой реестр, пароль должен формироваться непосредственно перед наступлением дня, в который он будет действовать… Стойте, вы знаете адрес его электронной почты?

– Кажется, он есть на его визитке, – Нев полез в карман за кошельком, в котором хранил некоторые визитки. – Зачем он вам?

– Пароль может высылаться туда. А взломать почтовый ящик не проблема.

Нев протянул Ване визитку, на которой был указан адрес электронной почты антиквара. Ваня снова застучал по клавишам. Возился он долгих пятнадцать минут, за которые Нев, как ему показалось, успел состариться лет на десять. Каждая минута, проходящая в тишине, нарушаемой лишь шелестом клавиш, казалась ему вечностью. Наконец Ваня обрадованно выдохнул:

– Есть! Я был прав, пароль присылают раз в сутки, новый как раз пришел в полночь.

Ваня взял ноутбук на руки и подошел к сейфу. Он аккуратно ввел длинную последовательность букв и цифр, но стоило ему нажать на ввод, раздался режущий слух сигнал тревоги.

– В чем дело? – Нев испуганно возвел глаза к потолку: завывания и звон доносились оттуда.

– Я… Я не знаю, – Ваня растерянно смотрел на письмо и на введенную им последовательность. Ошибки не было, он ввел код правильно. От закладывающей уши сирены мысли путались. Оставались считанные секунды до прибытия дежуривших на улице охранников, а потом и полиции.

– Надо уходить, – встревоженно сказал Нев.

– Нет, стойте, здесь что-то не так. – Ваня снова торопливо застучал по клавишам. – До вчерашнего дня письмо приходило не в полночь, а в одиннадцать вечера, за час до смены суток. А теперь пришло в полночь. Почему?

– Вчера мы должны были перевести часы, – озвучил Нев единственную мысль, которая пришла ему в голову. – Но мы больше не переводим часы, поэтому мы этого не сделали.

– Сейф сделан в Германии, Германия часы переводит. Они могли не учесть, что мы этого больше не делаем, – говоря это, Ваня открывал предыдущее письмо. Поэтому сейф «живет» с учетом перевода, в его мире сейчас на один час меньше, то есть еще предыдущие сутки.

Новый код Ваня ввел значительно быстрее. На этот раз замок щелкнул и дверь открылась, представляя их взору зеркало. Оно оказалось довольно большим, почти в половину человеческого роста. Отражающая поверхность была слегка мутной, как будто зеркало очень давно не полировали и толком не чистили, зато покрытая позолотой рама сияла даже в полутьме. По всей видимости, реставрацию Петр Сергеевич начал именно с нее. По периметру зеркало украшали камни, в которых Ваня не сильно разбирался, но предполагал, что большинство женщин убили бы за колечко с одним из них. Их было не очень много, иначе и охрану приставили бы совсем другую, в некоторых местах вместо камней пустыми глазницами зияли углубления, но несмотря на это, сразу становилось понятно, что зеркало это потянет на несколько лет. Возможно, даже с конфискацией.

– Какая красота! – восхищенно выдохнул Нев, а Ваня только вытащил зеркало и сунул ему в руки.

– Потом будете восхищаться, давайте смываться отсюда.

Нев кивнул, покрепче перехватил зеркало и поторопился к выходу, Ваня следовал сразу за ним. Едва они миновали магазин и вышли в общий коридор, как тут же увидели поднимающихся по лестнице охранников.

– Черт, – выругался Ваня, схватив Нева за шиворот и потянув назад. Тот едва не упал от неожиданности. – Наверх!

Они вдвоем быстро поднялись на два лестничных пролета выше и замерли, прижавшись к стене. Охранники, не заметив их, скрылись за дверью магазина. Подавив в себе желание остаться здесь навечно, Ваня потянул Нева вниз. Обнаружив пропажу, охрана наверняка прочешет все здание, сейчас их единственный шанс выбраться наружу.

Они постарались проскользнуть мимо приоткрытой двери магазина как можно быстрее, спустились в подвал и побежали к выходу, через который и вошли сюда.

– Быстрее, Нев, – подгонял Ваня своего старшего товарища, однако тот активно работал ногами и безо всяких подсказок.

Открыв багажник Сашиной машины задолго до того, как они к ней подбежали, Ваня забрал у порядком обессилевшего Нева зеркало, осторожно положил его внутрь, стараясь не задеть то, которое они до этого захватили из квартиры Нева, и быстро сел за руль.

– Знаете, Нев, этот ритуал у вас обязан получиться, – переводя дыхание, заявил он. – Потому что за это зеркальце я с Айболита стребую по полной программе. Обойдет со мной все бары не только Праги, но и вообще всей Чехии. А то и Германии.



_27_октября_2013_года,_23:50_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Максим уехал на дачу за зеркалом, Нев и Ваня – «на дело», как выразился последний, а Лиля отправилась за хулахупом и все никак не возвращалась, поэтому в опустевшей квартире царила полнейшая тишина, нарушаемая сейчас лишь позвякиванием чашек: Войтех на кухне заваривал чай.

Саша немного побродила по комнатам, дошла до ванной, плеснула себе в лицо холодной воды. Несмотря на то, что этой ночью им удалось более или менее поспать, организм все равно был истощен, и глаза закрывались сами собой. Наверное, чтобы прийти в себя, ей теперь нужно будет спать как минимум неделю. Саша подняла голову, разглядывая свое отражение в полутемном зеркале: она не стала включать весь свет, зажгла только маленькие светильники над самим зеркалом, благодаря этому было не так заметно, как хреново она выглядит.

Дверь ванной тихо приоткрылась, и на пороге возникла знакомая фигура. Она выплыла из темноты коридора бесшумно, вошла в ванную комнату и так же тихо закрыла за собой дверь.

– Ты выглядишь усталой, – сообщил мелодичный голос Лили.

Саша вздрогнула и обернулась.

– Ты уже вернулась?

– Да, уже, – кивнула Лиля. – Пока Войта занят, нам надо поговорить. Ты ведь понимаешь, что вся эта ситуация – очень скверная?

Саша напряженно кивнула, не совсем понимая, к чему клонит Лиля. Кому, как не ей, лучше знать, насколько скверная эта ситуация?

– Несколько часов назад в опасности была только ты, а теперь все мы, – продолжала Лиля, холодно глядя на Сашу. – Я, мой брат, Нев, твой муж, Войтех. Ты погубишь нас всех.

Мерзкий холодок пробежал по позвоночнику, как будто кто-то вылил ей на затылок стакан ледяной воды. Лиля озвучила то, что Саша и так знала, но о чем боялась думать. Она тысячу раз права, ведь Нев сказал, что никому ничего не гарантирует. Саша слышала это, стоя за дверью гостиной.

– Я знаю, – тихо прошептала она. – Но даже если я откажусь от проведения ритуала, меня никто не послушает, ты же понимаешь. Как сказал Ваня, Макс и Войта сожрут любого дезертира, и меня в том числе.

– Тем не менее, в твоих силах остановить это безумие и спасти нас всех, – Лиля положила на столешницу возле раковины что-то большое, черное и тяжелое. – Это очень просто.

Саша молча смотрела на этот предмет, чувствуя, как сильно и быстро забилось сердце. Сколько раз она видела его у Войтеха в руках, и каждый раз он жутко пугал ее.

Она протянула руку и взяла пистолет.

– Мог бы не принимать ее вид, – криво улыбнулась она Лиле. – Думал, я не догадаюсь?

По губам Лили скользнула незнакомая улыбка. Она больше ничего не сказала, только повернулась и так же бесшумно вышла из ванной, прикрыв за собой дверь.

Саша осталась стоять среди ванной, держа в руках пистолет Войтеха. _Он_ был прав: ей незачем подвергать такой опасности других людей. Очень близких ей людей.

Нев сказал, что у него никого нет и он ничем не рискует. Это не так, он рискует своей собственной жизнью. Она не имеет права требовать от него такой жертвы. Саша всегда относилась к нему с уважением, как к старшему и наиболее образованному их товарищу, но никогда раньше не воспринимала его всерьез, даже откровенно посмеивалась над его маниакальным увлечением магией. Иногда они ездили вместе на расследования и с них, потому что жили в одном городе, и с ним всегда находилось, о чем поболтать, но она никогда не думала, что однажды ее жизнь будет зависеть от него и от того, насколько сильно он продвинулся в своем увлечении.

Близнецам Сидоровым наверняка было чем рисковать. Поначалу они раздражали Сашу своими вечными спорами, Лиля вызывала удивление напрягающим всех флиртом с Войтехом (неужели она уже тогда его ревновала?), Ваня – бесконечными придирками к нему же. Иногда Саше хотелось его стукнуть за это. Но с кем еще, как не с Ваней, можно было учинить взлом в чужой стране, ежесекундно рискуя своей визой, а затем полночи ходить по барам и на спор пить пиво? Кто еще может шутить в тот момент, когда она одной ногой стоит в могиле, заставляя ее искренне улыбаться? Ваня рискнет ради нее, не раздумывая. Да и Лиля никогда бы не сказала ей того, что пару минут назад сказал _он_, даже если и думает так на самом деле.

О том, что она будет делать, если что-то произойдет с Войтехом, особенно по ее вине, Саша даже думать не хотела. Отчего-то сейчас ей вспомнилась их самая первая встреча в аэропорту Домодедово, когда они собирались отправиться в свое первое путешествие. Он сидел в кафе, держал в руках картонный стаканчик с кофе и никак не мог взять в толк, почему врач-реаниматолог Саша по прозвищу Пилюлькин, которого он нашел на форуме, оказался этой мелкой девчонкой. И как затем за эти полтора года он тысячу раз спасал ее, когда она пыталась куда-то влезть: держал за руку, убегая с ней от разгневанных призраков; искал по кладбищам, когда ее похитил маньяк-некромант; вытаскивал ее, когда она застряла в пещере; ловил ее, когда она пыталась выйти с десятого этажа… Целовал ее на террасе у Эльвиры, танцевал с ней на площади в Праге, терпел все ее бесконечные вопросы, когда она тяжелой артиллерией шла по его чувствам и воспоминаниям. Господи, какой же дурой надо было быть, чтобы сомневаться в его отношении к ней?…

Пожалуй, меньше всего Саша хотела, чтобы ради нее своей жизнью рисковал Максим, как бы странно это ни звучало. Он всегда был достоин гораздо большего, чем она могла ему предложить. Ему всего тридцать шесть. Если она наконец уйдет с его пути, он еще сможет найти себе хорошую жену, которая будет любить его так, как он того заслуживает, родит ему детей и обеспечит нормальную семью, а не то, что его ждет с ней. Он и так слишком много времени и сил потратил на нее, ничего так и не получив взамен. Она всегда любила его, как умела, но этого было недостаточно.

Саша снова посмотрела на пистолет. Он вдруг стал таким тяжелым, что она не могла и дальше стоять на ногах. Опустившись на пол, она прислонилась спиной к ванной, отстраненно подумав о том, что стоило забраться внутрь, тогда им было бы проще все отмыть.

Наверное, рано или поздно они поймут, что это был единственный выход для всех.






Глава 12




_28_октября_2013_года,_00:05_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Телефон очередной раз настойчиво пиликнул, сообщая о том, что его батарейка разрядилась. Войтех, в которого не лез уже не только кофе, но и чай из пакетиков, закрыл крышкой маленький заварочный чайник, бормоча себе под нос:

– No pockej chvilku, ted najdu nabijecku.[4 - Да подожди секунду, сейчас найду зарядку (чешс.)]

Зарядка лежала где-то в сумке, это он точно знал, поскольку уже заряжал телефон после приезда в Петербург, только теперь не помнил точно, куда положил ее после этого.

Оставив чай завариваться, он пошел в небольшую комнату, столь гостеприимно предоставленную ему Максимом. Тишина в квартире немного напрягала, но в то же время Войтех был рад ей. Отсутствие Максима и Ивана позволяло не тратить лишние силы на пикировки с ними. В конце концов, он не был железным, и многое из того, что ему говорил Иван, его на самом деле задевало, а Максиму он сам дал достаточно поводов для недоверчивого и напряженного отношения.

Сумка с вещами стояла в углу в точно таком виде, в каком Войтех ее оставил, когда только переехал. Поискав зарядку по внешним карманам, он открыл основное отделение и мгновенно замер.

Сверху, на вещах, лежала кобура, которую он обычно крепил к ремню. В этот раз он доставал ее из сумки только однажды, потом стало понятно, что пистолет ему не пригодится, а разгуливать с ним по городу, не имея разрешения, Войтех не хотел. Однако сейчас кобура была пуста.

Что-то большое, холодное и мерзкое шевельнулось в животе. Руки и ноги словно парализовало, хотя в голове в истерике билась мысль о том, что нужно срочно бежать, искать Сашу. Кроме нее, пистолет взять никто не мог. Зачем он ей, тоже было абсолютно ясно. Он опять отвлекся и пропустил момент, когда Ангел решил нанести удар. Снова попался на ту же самую удочку: Ангел отступал, давая поверить в минуту стабильности, а когда они расслаблялись, делал свой ход.

Войтех боялся пошевелиться, даже вздохнуть. Ему казалось, что стоит ему начать действовать, как он услышит выстрел.

«Не будь идиотом, пока ты тут сидишь, вероятность выстрела только растет», – рявкнул на него внутренний голос.

Это слегка привело его в чувство. Войтех стремительно выпрямился и вышел из комнаты. В первую очередь он проверил Сашину спальню, потом гостиную, а потом заметил свет в ванной. Он шагнул к ней, чувствуя, как по телу разливается болезненное покалывание, и мысленно молясь о том, чтобы выстрел не прозвучал. Кого он об этом просил, Войтех не знал. Возможно, просто старался дотянуться до Сашиного сознания, остановить ее. Может быть, он сможет разбудить ее?

Однако Саша не спала. Войтех понял это сразу, как вошел в ванную. Она подняла на него испуганный, но вменяемый взгляд. Войтех застыл на месте, глядя на нее, сидящую на полу с его пистолетом в руках.

– Что ты делаешь?

Саша несколько долгих секунд молча смотрела на него, по-прежнему сжимая в левой руке пистолет, как будто все еще собиралась с мыслями поднять его к виску и выстрелить.

– Прости, – наконец сказала она, – так будет лучше.

– Кому? – в его голосе прорезались злость и раздражение. – Мне? Максиму? Там, – он неопределенно кивнул назад, – люди ради тебя идут на преступление, все бросили свои дела, чтобы помочь тебе, а ты решила все закончить… так?

– Я не хочу, чтобы вы пострадали из-за меня! – Впервые с тех пор, как все это началось, по ее щекам потекли слезы. – Ты что, не слышал Нева? Он не может гарантировать вашу безопасность во время ритуала. Участвуя в нем, вы все практически подписываете себе смертный приговор. Ради чего? Я же все равно ему достанусь. Не сейчас, так через много лет. Он все равно меня заберет, потому что из этого нет выхода! Ты же знаешь это, ты читал со мной дневник. Это моя прабабка связалась с ним, это мое проклятие, а не ваше. Я не хочу, чтобы из-за меня пострадал кто-то еще.

Войтех заставил себя медленно выдохнуть, успокаиваясь, а потом осторожно приблизился к ней и сел рядом на пол. Выждав пару секунд, так же плавно протянул руку и забрал пистолет. Покрутив его в руках, он убедился, что тот, как и положено, был на предохранителе, о котором Саша, скорее всего, ничего не знала. Это немного ослабило тугой узел в груди, который Войтех до сего момента даже не замечал. По крайней мере, выстрела быть и не могло, даже если бы Саша решилась.

– Ты не подумала о том, какой приговор подписала бы мне, если бы сделала это? – спокойно поинтересовался он. – Из _моего_ пистолета. – Он покачал головой. – Да, мы все рискуем. Только ради возможности выиграть для тебя немного времени. Потому что мы любим тебя и готовы рискнуть ради тебя. Нельзя сказать, что нам не страшно, но мир, в котором тебя нет, пугает нас гораздо больше, понимаешь? Мы все готовы бороться за тебя. Хоть с Ангелом, хоть с дьяволом. За тебя и вместе с тобой. – Он повернул голову в ее сторону, разглядывая скорбный профиль. – Но не вместо тебя.

Освободившимися руками Саша вытерла щеки, но слезы все равно продолжали литься, как она ни пыталась прекратить этот дурацкий поток.

– Мне страшно, – в который раз за последние дни призналась она. – Мне страшно, потому что я даже не знаю, куда он забирает нас, понимаешь? Что он делает после этого? Где сейчас моя прабабка и все те, кто был в том альбоме? И я так боюсь, что вы тоже пострадаете вместе со мной. Хватит уже моей соседки, она ведь была виновата лишь в том, что жила за моей стеной.

– Причем здесь вообще твоя соседка? – Войтех так удивился, что даже забыл, что еще хотел сказать.

– Ты же не думаешь, что это случайность? – Саша посмотрела на него. – Они ругались четыре года, а погибла она в ту ночь, когда за стеной Ангел наконец-то нашел меня.

Войтех отвел взгляд в сторону. Он тоже думал об этом, но сейчас только убежденно мотнул головой.

– Даже если так, ты здесь ни при чем. Ты такая же жертва Ангела, как и она. И чем быстрее ты это осознаешь, тем больше шансов будет у всех нас. Ты должна понять, что имеешь право сопротивляться. Ты никому ничего не обещала, никаким Ангелам. Ты должна бороться, даже если знаешь, что все равно рано или поздно проиграешь. Мы сделаем все, что в наших силах, но этого будет недостаточно, если ты сама не выберешь жизнь. Да, страшно. Но это всегда было так. Жить и что-то делать, куда-то стремиться и чего-то добиваться, зная, что в конце тебя ждет только смерть и забвение, страшно. Так было всегда. Сейчас ничего не изменилось.

Саша молчала, признавая его правоту. Если бы на ее месте был кто-то из них, она точно так же рисковала бы, ни на секунду не задумываясь.

– Если бы тогда, в Праге, я знала, что это мои последние пять месяцев, я бы ни за что не ушла, – вдруг призналась она.

Войтех снова посмотрел на нее, на этот раз удивленно. Что-то заставило спросить:

– От расследований? Или от меня?

– От вас обоих, неужели ты этого еще не понял?

Он хмыкнул и снова отвернулся.

– Близость конца заставляет нас пересматривать приоритеты. Говорят, каждый день нужно проживать так, словно он у тебя последний. Те, кто несут эту чушь, никогда не проживали такой день – последний. Так невозможно жить. Ты приняла правильное решение. Правильное на тот момент, в тех обстоятельствах. Нам не стоит жалеть об этом. Ни мне, ни тебе. Даже если что-то очень важное прошло мимо. – Он переложил пистолет в левую руку, а правой обнял Сашу за плечи. – Сиюминутная важность – всего лишь иллюзия. По-настоящему важно то, что выбираешь с прицелом на перспективу.

– И тебе никогда не хотелось плюнуть на перспективу? Сделать что-то такое, чего хочется именно сейчас, в этот самый момент?

– Обычно это плохо заканчивается, – он криво улыбнулся. – Но это не значит, что я не делаю подобное время от времени. Тебе напомнить?

Он наклонился к ее губам, как и полгода назад целуя без требовательности и напора, давая возможность в любой момент отстраниться, но в этот раз она не стала его останавливать. Для нее сиюминутные желания часто были намного важнее перспективы. По крайней мере, они придавали сил дожить до этой самой перспективы.

Лишь спустя долгую минуту Саша наконец слегка отстранилась, но даже не попыталась выпутаться из его объятий.

– Ты не прав, – прошептала она, глядя ему в глаза, – это тоже важно.

– Сейчас гораздо важнее другое, – чуть охрипшим голосом заметил Войтех, продолжая обнимать ее за плечи. Другой рукой он неожиданно протянул Саше пистолет, держа его рукояткой к ней. Его взгляд в этот момент стал непривычно жестким. – Ты должна принять решение. Сделать свой выбор.

Саша перевела взгляд с его лица на пистолет, взяла его в руки, чуть задумавшись, а затем вернула обратно.

– Ты не застрелился в свое время, не застрелюсь и я.

– Почему это я должен был застрелиться? – Войтех удивленно изогнул бровь. – Никогда не рассматривал для себя подобной возможности. Пойдем, я заварил чай. Скоро вернутся остальные, и все будет готово к ритуалу. Уверен, будет весело.



_28_октября_2013_года,_00.44_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



Ближе к часу ночи все снова собрались в большой гостиной Рейхердов. Максим привез с дачи зеркало Александры Константиновны. За двадцать пять лет его поверхность потускнела и покрылась липким слоем пыли и грязи, поэтому его пришлось долго отмывать в ванной, но в конце концов оно снова сверкало.

– Как у кота яйца, – удовлетворенно кивнул Ваня, снова заставив Сашу улыбнуться и вызвав недоумение на лице Войтеха.

Лиля привезла хулахуп, и теперь отпаивала «от стресса» вернувшихся последними брата и Нева. Все было готово, и все было бесполезно. Зеркала Смерти они так и не нашли.

Саша, сидя в самом углу на диване и молча наблюдая за чересчур суетливыми друзьями и мужем, отчаянно надеялась, что его и не найдут. Она пообещала Войтеху бороться до конца, но по-прежнему не хотела подставлять никого из них. И она почему-то была уверена, что ей осталось продержаться всего одну ночь. Утром они все будут в безопасности. Даже если без нее.

В голове без конца крутились страшные картины: ее изломанное тело на асфальте, на полу в ванной с выполнившим свое назначение пистолетом, в процедурном кабинете в луже крови, зажатое между рулем и сиденьем разбитой коричневой Ауди… У нее было столько шансов закончить все и не подвергать опасности любимых людей, но она ни одним не воспользовалась.

Саша все еще чувствовала Ангела рядом, но больше не видела его даже боковым зрением. Как будто теперь он сидел у нее в голове и демонстрировал ей ее слабость и трусость.

– У нас все равно нет последнего зеркала, – наконец сказала она.

Лиля посмотрела на часы и спокойно заявила:

– На этот счет можешь не волноваться, его скоро привезут.

– Кто? – Нев удивленно посмотрел на нее. – И что за зеркало, мы ведь так и не придумали, каким оно должно быть?

– О, поверьте, это нам подойдет, – Лиля улыбнулась. – Это зеркало, которому уже много лет. Оно долго кочевало из дома в дом и повсюду за ним тянется кровавый след. Его прозвали зеркалом-убийцей. Уж не знаю, правда это или совпадение, – слукавила она, – но я думаю, что для наших целей оно в любом случае подойдет.

– И где же ты такое чудо внезапно взяла? – насторожился Ваня, даже забыв на время о своем чае.

– У знакомого одолжила, – уклончиво ответила Лиля. – Он коллекционер, собирает подобные вещи. Обещал доставить его… – она снова взглянула на часы. – В общем, с минуты на минуту должно быть здесь.

Ваня поставил чашку на низкий журнальный столик и с подозрением посмотрел на сестру.

– Что еще за знакомые со _смертельными_ зеркалами?

– Ты его не знаешь, – отмахнулась Лиля.

– Насколько опасно приносить такую вещь в свой дом? – испуганно спросила Саша.

– Мой приятель заверил меня, что до тех пор, пока зеркало занавешено и в нем никто не отражается, оно неактивно и безопасно. Если не будем надолго его открывать, то никто не пострадает. – Лиля с тревогой посмотрела на Войтеха, но ничего не сказала.

Саша следом за ней тоже бросила взгляд на Войтеха, прекрасно понимая, что в зеркале во время ритуала отражаться будет именно он. Мало того, что ритуал все же состоится, но теперь он становится еще опаснее. Как минимум для одного человека.

– Может быть, не стоит так рисковать из-за меня? – обреченно спросила она, понимая, что ее никто не послушает.

– Поздняк метаться, Айболит, – отрезал Ваня. – Мы с Невом уже грабанули антиквара. Как теперь возвращать – без понятия, там же, небось, полиции уже выше крыши.

– Дементьеву позвоним, объясним ситуацию, попросим как-то аккуратно вернуть, – предложил Войтех. – Я думаю, он пойдет нам навстречу.

В этот момент раздался звонок домофона, прервавший этот разговор: привезли последнее зеркало.

Когда двое молчаливых мужчин внесли большое, с человеческий рост, задрапированное черной плотной тканью зеркало в гостиную, в ней как будто сразу стало на пару градусов прохладнее. Нев тут же обошел зеркало вокруг, с интересом разглядывая его, а Войтех прислушался к своим ощущениям.

– Я ничего не чувствую, – он ободряюще улыбнулся Саше. – Если это зеркало действительно убивает, то делает это медленно. Мы успеем.

Саша кивнула, не чувствуя и сотой доли его уверенности. Решив заняться хоть чем-то, кроме копания в собственных страхах, она принялась вытаскивать из большой коробки разнокалиберные свечи. Нев сказал, что в целях безопасности лучше будет отключить электричество во время ритуала, оставив лишь пламя свечей. В целях безопасности… Саша едва не рассмеялась от этой мысли.

– Нев, проинструктируйте нас, чего делать-то, – попросил Ваня, – раз уж у нас есть все зеркала.

– Необходимо правильно их установить, – принялся объяснять Нев. – Они должны образовывать пятиконечную звезду вокруг центра, – он положил привезенный Лилей хулахуп посреди комнаты. – При этом под определенными углами зеркала будут отражаться друг в друге.

Мужчины под чутким руководством Нева расставили зеркала. Самые большие стояли на полу, другие, поменьше, – на стульях. К счастью, комната была достаточно просторной, чтобы сформировать правильную «Печать Темных Ангелов».

– Мое место здесь, – Нев указал на одну из вершин. – Сашино – в центре круга.

Саша посмотрела на лежащий на полу хулахуп, ясно понимая, что она не хочет этого делать. Как будто кто-то стоял рядом с ней и шептал на ухо, что она об этом пожалеет. Видя ее заминку, Максим на несколько секунд обнял ее, а затем заглянул в глаза.

– Давай, Сань, все будет хорошо, – пообещал он. – Зато скоро мы забудем об этом кошмаре.

Саша кивнула и, не давая себе больше слушать голос того, другого, шагнула в центр импровизированного круга.

«Поздняк метаться, Айболит», – мысленно велела она себе.

Не сводя с нее взгляд, как будто боясь, что она опять передумает, Максим тоже подошел к зеркалу, привезенному с дачи, и повернулся к нему спиной.

– Давайте начинать, – предложил он, оставив неозвученной фразу «пока не поздно».

– Да, давайте поторопимся, – согласился Нев.

Они зажгли свечи и погасили в комнате свет. Все электроприборы были выдернуты из розеток заранее. Каждый встал перед своим зеркалом, Войтех свое еще и расчехлил. Поймав в зеркале взгляд своего отражения, он почувствовал, как по спине пробежал холодок.

«А вот теперь я тебя чувствую», – подумал он, но озвучивать эти мысли не стал. Не стоило нервировать Сашу еще больше.

Он повернулся к зеркалу спиной и вместе с остальными потянулся к хулахупу, который пока лежал на полу. Нев наставлял:

– Нужно, чтобы вы все взялись за обруч двумя руками. Ни в коем случае не отпускайте его во время ритуала, не убирайте даже одну руку – разорвете цепь. Хочу предупредить, что во время ритуала могут быть неприятные ощущения. Придется потерпеть.

– Да вроде не нежные барышни, – самоуверенно отмахнулся Ваня.

– Что делать мне? – спросила Саша.

– Прежде всего, снимите кулон, – попросил Нев. – Наденете его обратно, когда я вам скажу. Стойте лицом ко мне, старайтесь не шевелиться, как минимум, не сходить с места. И, конечно, вам категорически нельзя покидать пределы этого круга, – он указал на обруч. – Отнеситесь к этому с должной серьезностью. Это касается всех, – он обвел сосредоточенным взглядом остальных. – Любое нарушение – и мы все погибнем. Не сходите со своих мест, не совершайте лишних движений. Даже если вам кажется, что это необходимо.

Все сосредоточенно кивнули. Саша сняла с себя кулон, зажав его в кулаке, и встретилась взглядом с Максимом. Тот послал ей ободряющую улыбку, хотя она прекрасно видела, как сильно он напряжен. Она улыбнулась в ответ, и в ту же секунду краем глаза заметила какое-то движение в зеркале Власти, но когда она посмотрела туда, за спиной Нева была уже только ровная гладь стекла.

– Прошу вас также соблюдать тишину, – добавил Нев. – Я буду читать… назовем это заклинаниями. Мне нельзя сбиваться, а вам – вмешиваться.

– А вам разве не нужна для этого книга? – удивилась Лиля. Сейчас Книга Темных Ангелов безмятежно покоилась в стороне, на журнальном столике.

– Нет, я буду читать по памяти, там несложно.

– Может, ее на всякий случай рядом положить? – предложил Ваня. – Вдруг забудете чего, а разрывать круг нельзя сами же сказали.

– Давайте уже начинать! – неожиданно рявкнула Саша, но тут же смутилась. – Простите. – Тень, которую она все время улавливала краем глаза в зеркалах, но так и не могла рассмотреть, пугала ее и заставляла нервничать еще больше. Пути назад не было, поэтому теперь Саше хотелось, чтобы все побыстрее закончилось. Будь ее воля, она бы провела этот ритуал где-нибудь далеко за городом, раз уж избежать его не удалось, хотя бы на родительской даче, но Нев твердо заявил, что прятать ее нужно там, где Ангел ее нашел. Он утверждал, что соседям ничего не угрожает. Впрочем, ей он не говорил и об угрозе для них шестерых.

– Лучше, если между мной и Сашей ничего не будет находиться, а я смогу уделять внимание всему происходящему, а не смотреть в одну точку, – спокойно пояснил Нев Ване, а потом перевел взгляд на Сашу. – Если все готовы, то давайте начинать.

Все выразили полную готовность, поэтому Нев, еще раз напомнив о необходимости соблюдения тишины, соединил перед собой руки, закрыл глаза и принялся что-то шептать. Даже Максим и Ваня, стоявшие рядом с ним, не могли разобрать его слов, и только Лиля знала, что говорит он сейчас на языке, который понятен единицам. Тем, кого выбрала Книга.

В какой-то момент слова, произносимые Невом, зазвучали громче, но понятнее от эт ого не стали. Сам Нев при этом опустил все еще соединенные руки к обручу и, лишь коснувшись его, развел их в стороны и взялся за обруч так же, как и остальные. Те сразу же ощутили легкое покалывание, которое начало исходить от металлической поверхности обруча.

Нев открыл глаза и посмотрел на Сашу. Произносимые им слова начали походить на ритмичный речитатив, идущий по кругу. Саше казалось, что они как будто проникают внутрь нее, проходят насквозь, к Войтеху и Лиле, стоящим позади нее. Воздух был как будто наэлектризован, того и гляди начнут сверкать молнии. Она сильнее сжала кулон в руке, чувствуя, что из пальцев уходит вся сила. Почти нестерпимо хотелось обо что-нибудь опереться, но она заставляла себя стоять на месте и смотреть прямо на Нева, не выискивая больше по зеркалам тень. Нев тем временем тоже неотрывно смотрел на нее, и зрачки его при этом расширялись все больше, не оставив вскоре ни миллиметра радужной оболочки. Зрелище было отчего-то пугающим и завораживающим одновременно.

Остальным приходилось несладко: в ритм словам Нева по металлическому кольцу как будто проходили разряды электрического тока. И если Саше они только казались, то все остальные вполне их ощущали.

Войтех сильнее сжал руками обруч, хотя от этого покалывание только усилилось, но он очень боялся, что иначе может непроизвольно разжать пальцы. Краем глаза он видел, как Лиля нервно кусает губы и ерзает на месте. Больше всего он боялся, что не выдержит именно она, все-таки из них пятерых у нее были самые нежные руки.

Громкость голоса Нева все возрастала, а вместе с ней нарастало напряжение. Войтеху показалось, что даже свечи начали гореть интенсивнее. Неожиданный грохот сверху заставил его вздрогнуть. Можно было подумать, что у соседей сверху упало что-то массивное, например, шкаф, но эта иллюзия развеялась, едва еще один грохот удара донесся со стороны стены, за которой находилась пустая кухня. Похоже, Ангелу не нравилось то, что происходит. Однако Нева шум никак не отвлек от его дела, он его как будто даже не заметил. Он продолжал громко и четко повторять непонятные никому словесные формулы, сосредоточенно глядя на Сашу почерневшими глазами. Пламя свечей отражалось в стеклах его очков, делая его похожим на мрачного жреца какого-то древнего опасного бога. Неуверенный в себе историк, преподаватель-заика куда-то временно исчез.

Ни Ваня, ни Максим, казалось, тоже не обращали внимания на то, что происходит вокруг, словно не слышали усиливающегося грохота, который явно пытался заглушить голос Нева, зато Лиля, понимавшая опасность ситуации почти так же хорошо, как и сам Нев, бледнела все сильнее.

«Теперь уже поздно бояться, – напомнила она себе, – теперь единственный шанс выбраться из всего этого без потерь – не разжимать руки и надеяться, что все остальные сделают так же».

Она позволила себе один короткий взгляд на Ваню и Сашу, а затем снова уставилась на свои руки, сжимающие хулахуп.

Голос Нева достиг какой-то верхней точки и внезапно смолк. Напряжение выросло до предела, грохот тоже мгновенно затих. В повисшей тишине Нев быстро велел:

– Саша, надевайте медальон.

Саша кивнула и подняла руку к шее, чтобы расправить цепочку, но внезапно замерла: в зеркале позади Нева явственно проступила тень.

– Если наденешь – пожалеешь, – донесся до нее вполне различимый голос, хотя она могла бы поклясться, что никто, кроме нее, его не услышал. – Я убью его, – продолжил голос, и тень внезапно метнулась в соседнее зеркало, перед которым стоял Максим. – Или его.

Тень исчезла так же быстро, как и появилась, чем напугала Сашу еще больше: она точно знала, что та в каком-то зеркале. Приглядевшись в отражение зеркала Власти, Саша смогла разглядеть за своей спиной Войтеха и тень позади него.

– Или его? – словно насмехаясь, спросил Ангел. – Кто тебе дороже всех? А может быть, обоих? – Он снова мелькнул за Максимом, а потом быстро заметался по зеркалам, не останавливаясь ни в одном из них.

Саша отрицательно замотала головой, не решаясь ничего произнести вслух. Рука с кулоном безвольно опустилась вниз.

– Саша, – позвал Нев. – Немедленно наденьте медальон!

Обруч уже не покалывал, он буквально жег руки, Нев чувствовал, что еще немного – и он потеряет контроль над ситуацией. Происходило то, чего он больше всего боялся: Ангел уже слишком сильно запугал Сашу и получил над ней власть. Она устала ему сопротивляться. Это могло стать концом для них всех.

Ангел перестал метаться в зеркалах и снова замер за Максимом, приковав к себе Сашин взгляд.

– Ты все равно будешь моя, – четко произнес он. – Сейчас или потом.

Саша тяжело сглотнула и перевела взгляд на мужа. Тот смотрел на нее, бессловно моля надеть этот чертов кулон. По его бледному лицу стекали капельки пота, видимые даже в полутьме гостиной, светлые волосы прилипли ко лбу, но глаза были полны решимости. Саша видела, как тень вышла из зеркала и приблизилась к нему. Максим заметно вздрогнул, как будто что-то почувствовав.

– Саша! – снова позвал Нев, и на этот раз голос его донесся как будто издалека.

Она перевела взгляд в зеркало Власти, разглядывая в нем отражение Войтеха. Тот смотрел на нее с таким же выражением, как и Максим. Внезапно они показались Саше очень похожими друг на друга, различались только цветом волос. Даже глаза у обоих были одинаково серыми. Не поэтому ли оба были ей так дороги?

Полтора года назад, когда они отправились на свое первое расследование, обстоятельства вынудили Войтеха играть в «русскую рулетку» с одним из отшельников в далекой тайге Хакасии. Когда Саша спросила, почему он был готов пожертвовать собой ради них всех, Войтех рассказал ей о «допустимых потерях». Тогда он считал себя «допустимой потерей», которой можно было пожертвовать ради спасения остальных. И только теперь Саша поняла весь смысл его слов. Даже если когда-нибудь она все равно достанется Ангелу, не важно, завтра или через много лет, он получит только ее одну. Она одна – допустимая потеря. Все вшестером – уже нет. Единственная надежда остальных – закончить ритуал.

«Хватит тормозить, надевай кулон, пока не убила всех!» – велел внутренний голос.

– До встречи, – вслух прошептала Саша, застегивая цепочку на шее.

Тень тотчас же исчезла.

Нев отрывисто произнес еще какую-то длинную непонятную фразу, пламя свечей взвилось на добрых полметра, а потом вернулось в норму. Наэлектризованность воздуха мгновенно растворилась, обруч перестал жечь руки. Глаза Нева тоже стали прежними, он облегченно выдохнул:

– Вот и все. Все закончилось.



_28_октября_2013_года,_2.00_

_ул._Капитанская_

_г. Санкт-Петербург_



– Теперь можно включить свет, – тихо сказал Нев, доставая из кармана платок и протирая вспотевший лоб.

Максим щелкнул выключателем, и комната, до этого освещаемая только дюжиной свечей, сразу перестала выглядеть как место проведения магического ритуала.

– Опять обошлось без спецэффектов, – разочарованно протянул Ваня.

– Тебе не хватило спецэффектов? – проворчала Лиля, задувая свечи. – Нев и так едва на ногах стоит… Да и я тоже.

Естественно Ване нашлось, что на это возразить, а Лиле – чем парировать, но Войтех их не слушал. Он смотрел на то, как Максим крепко обнял Сашу, что-то шепча ей на ухо. Наверное, о том, что все теперь будет хорошо. Он и сам это чувствовал: Саше больше ничего не угрожало, а это означало, что настала пора выполнить свое обещание.

Конечно, Войтех собирался сдержать данное Максиму слово, но совсем не ради Максима. Хотя тот ему нравился как человек, его личное счастье было для Войтеха гораздо менее важно, чем свое собственное. А Саша могла бы сделать его счастливым, как он думал. Из всех женщин, которых он встречал после Кристины, только она одна и пробудила снова в нем желание построить что-то серьезное. При других обстоятельствах он обязательно попробовал бы это сделать, но обстоятельства им были предложены совершенно конкретные.

Войтех почти не сомневался в том, что ему удалось бы сейчас сыграть на Сашиной эмоциональности и увести ее у Максима. Он слышал все ее оговорки на даче и понял все, что она пыталась сказать ему в ванной. Вот только оставить мужа, который ее обожал и все для нее делал, когда у того заболел отец и он нуждался в ее поддержке, как никогда раньше, она, скорее всего, сочла бы подлостью. Осознание этого могло настигнуть ее до или после принятого решения, но определенно настигло бы. На женщин, готовых время от времени сбегать к любовнику, а потом невозмутимо возвращаться в супружескую постель, Саша тоже не походила. Войтех знал таких, встречался с ними и мог легко определить, относится женщина к такому типу или нет. Саша не относилась.

Кроме Максима, была еще его работа и условия контракта. Директор ясно дал понять, что сочтет контракт нарушенным, если Войтех решит сблизиться с кем-то из тех, кого пригласил на расследования. Потерять работу, которая последние полтора года позволяла ему чувствовать себя снова живым, он не хотел. Без нее он опять стал бы полунищим преподавателем в колледже, постоянно пребывающим в состоянии депрессии средней тяжести. Воспоминания о том времени были еще достаточно свежи, Войтех ни в коем случае не хотел его повторения.

Были еще его мрачные предчувствия насчет преждевременной кончины и тот факт, что все это время он врал Саше, а та считала подобное непростительным. Каждое в отдельности, эти обстоятельства едва ли могли стать серьезным препятствием, но все вместе вынуждали Войтеха сейчас отойти в сторону и сделать вид, что он действительно не претендует на Сашу.

Он тихо выскользнул из гостиной, зашел в свою комнату, чтобы взять заранее собранную сумку, и так же тихо прошел в прихожую. В какой-то момент он поймал себя на том, что нарочито медленно шнурует обувь, как будто в глубине души надеялся, что Саша успеет его остановить. Это заставило его разозлиться на самого себя, поэтому он быстро расправился со шнуровкой. В гостиной Ваня как раз задавался вопросом, прилично ли начинать пить в третьем часу утра понедельника.

– Войта? – послышался удивленный голос Саши, едва только он успел снять с вешалки свою куртку. – Ты уходишь?

– Да, – он бросил на нее быстрый взгляд. – Мне пора.

– Постой, – она шагнула к нему и коснулась рукой его плеча, как будто хотела задержать. – Останься еще немного.

– Будет только хуже, – тихо возразил Войтех. Он вздохнул, прикрыв глаза на мгновение, а потом посмотрел на нее. – Ты же и сама это понимаешь. Ведь понимаешь?

Она покачала головой, и в ее взгляде читалось упрямое отрицание. Он взял ее за плечи, слегка сжав их, заставляя смотреть себе в глаза.

– Я всего лишь иллюзия, Саша. Ты меня не знаешь, – тихо, но уверенно сказал Войтех. – Не знаешь, какой я, о чем я думаю, чем живу, к чему стремлюсь и куда иду. Ты не знаешь, какой я в повседневной жизни. Ночью в постели, утром на кухне, когда устал, болен, огорчен или зол. Ты видишь меня пару раз в год во время наших приключений, и я кажусь тебе интересным, загадочным, привлекательным. Я привлекаю тебя, потому что я твое приключение, спасающее от серости повседневной жизни. Может быть, тебе кажется, что со мной твоя жизнь превратится в одно сплошное приключение, но все будет не так. Я стану частью повседневности, и иллюзия развеется. Ты будешь разочарована, когда узнаешь меня лучше. И возненавидишь меня за это разочарование, когда поймешь, чего лишилась ради него.

– А если ты ошибаешься?

– Лучше пусть сейчас ошибусь я, чем ты. То, что есть у вас с Максимом, дается единицам. Не потеряй это. Разбить чашку легко, а клеить бесполезно: горечь остается. Поверь мне, ты этого не хочешь.

Саша еще несколько долгих секунд смотрела ему в глаза, как он того и хотел, и наконец разжала пальцы, которыми все еще сжимала его плечо.

– Уходи.

Войтех кивнул и отпустил ее, гадая, приняла ли она его доводы или просто разозлилась. Впрочем, детали не имели значения, цели своей он достиг.

– Береги себя.

Он подхватил сумку с вещами и вышел за дверь, оставив Сашу в прихожей одну. Она еще несколько мгновений смотрела на закрытую дверь, слушая стихающие шаги на площадке. Затем где-то далеко скрипнули двери лифта. Они уже давно скрипели, она заметила это несколько месяцев назад. Большой грузовой лифт приезжал тихо, а маленький скрипел. Войтех уехал на маленьком.

С самого начала Саша боялась, что так и будет: если он узнает о ее чувствах к нему и попытается объяснить, почему это неправильно, она будет чувствовать себя глупо и жалко. Примерно так она теперь себя и чувствовала. Уставший мозг разрывало от двух противоречивых чувств. С одной стороны, ей хотелось догнать его, сказать, что она хочет узнать его в повседневной жизни, узнать, какой он ночью в постели, утром на кухне, какой он, когда устал или огорчен, куда идет и к чему стремится. С другой – самолюбие и гордость внутри в два голоса требовали удалить его номер из телефона, контакт из Скайпа, сделать все то, что она должна была сделать еще пять месяцев назад. Вычеркнуть его из своей жизни, выбросить прочь из головы. Швырнуть ему вслед хрустальной вазой все его приключения и расследования и навсегда забыть о нем.

Саша развернулась и прошла мимо гостиной, в которой слышались голоса ее мужа и друзей, закрыла за собой дверь спальни и, не раздеваясь, забралась под большое теплое одеяло, свернувшись калачиком и почти спрятав лицо в коленях.

«Не забудь дышать, Саша», – напомнила она себе, закрывая глаза и почти мгновенно проваливаясь в тяжелый, но впервые за последние три недели спокойный сон.






Глава 13




_4 ноября_2013_года,_02:15_

_пр._Науки_

_г. Санкт-Петербург_



Лиля заглушила мотор и выключила фары. Взятая напрокат машина заботливо зажгла лампочку в салоне, чтобы водитель не остался в кромешной темноте, и это оказалось очень кстати: фонари во дворе горели тускло и через один, а Лиле нужно было еще взять сумку с заднего сиденья.

Однако вместо этого она только откинулась на спинку водительского кресла и закрыла глаза, стараясь привести в норму дыхание и сердцебиение. Она до сих пор не могла поверить в то, что собирается сделать.

Стоило ей вернуться в Москву, куратор сразу огорошил ее неожиданным заданием: вернуться в Санкт-Петербург и выкрасть у Нева Книгу Темных Ангелов.

– Это очень опасная вещь, ее давно пора уничтожить, – говорил он. – Ты должна забрать ее и привезти мне.

– Как, по-твоему, я должна это сделать? – оторопела Лиля. – Я понятия не имею, где он ее хранит.

Тогда куратор расспросил ее о расположении комнат и мебели в квартире, а потом показал планы квартир в доме Нева.

– Видишь, в квартире под ним три комнаты, а не две. Есть еще одна маленькая, в нее можно пройти через гостиную. Не знаю, кто так строил. Возможно, предполагалось, что там люди будут делать спальню. Дома старые, планировки во всех квартирах друг над другом одинаковые. Тогда еще не было моды давать жильцам возможность ставить стены так, как им захочется. Судя по твоему рассказу, этой комнаты вы не видели, значит, твой друг решил сделать ее потайной, а спальню перенести в другую комнату.

– И что дальше? Как я должна попасть в эту комнату? – Лиля все еще не понимала идею куратора.

План у того оказался на грани фантастики: ночью пробраться на чердак, где имелось небольшое окно, выходящее как раз на нужную сторону, спуститься на тросе до окна квартиры Нева – как раз того самого, которое находится в «потайной комнате» – вырезать стекло, открыть створку и залезть внутрь. А потом выбраться через то же окно уже с книгой и спуститься до земли.

– Ты с ума сошел? – Лиля даже рассмеялась, решив, что это шутка. – Я разве похожа на Никиту?

– Ты сможешь, – без тени улыбки ответил куратор, давая понять, что он не шутит. – Пора тебе уже справиться хотя бы с одним заданием.

Наверное, если бы не эти слова, Лиля бы продолжала возражать, но в них слышалось явное разочарование и намек на то, что куратор уже жалеет о ранее доверенных ей заданиях. Разочаровывать его Лиле не хотелось, поэтому она была полна решимости выкрасть книгу. Вот ровно до этого момента. Она снова подумала о том, что лучше сделать это, когда Нев будет на работе, но поняла, что днем человек, болтающийся за окном чьей-то квартиры, вызовет слишком много подозрений. Она не успеет даже вырезать дырку в стекле, как кто-нибудь вызовет полицию. Взломать же такую дверь, как у Нева, она точно не сможет. Да и где гарантия, что никто из соседей не застанет ее за этим делом?

– Давай, детка, соберись, – велела она себе. – Ты сильная и ловкая, должна справиться. Ты должна.

Она подхватила небольшую сумку со снаряжением и решительно вышла из машины. Попасть в подъезд не составило труда: почему-то во всех подъездах с кодовым замком устанавливали один и тот же код. Да и без этого определить две кнопки, которые нажимали чаще всего, не составляло труда, поскольку они были самыми разработанными. Срезать замок с люка, ведущего на чердак, она тоже смогла достаточно быстро. Закрепить трос и спуститься по нему оказалось уже намного сложнее. А вырезать стекло, болтаясь на этом тросе, – почти невыполнимо. В какой-то момент Лиля почувствовала, что глаза защипало от слез, выступивших от страха и злости на саму себя. Лыжная маска с прорезями для глаз и рта, натянутая на голову, вызывала чесотку, в ней было слишком жарко. Крепления врезались в тело, а стеклорез двигался совсем не так легко, как это показывали в кино.

Однако в конце концов ей удалось сделать в стекле дыру, достаточную для того, чтобы просунуть в нее руку и открыть окно изнутри.

Оказавшись в комнате, Лиля облегченно выдохнула, прислушалась к тишине и, убедившись, что в квартире спят, включила фонарик. Комната оказалась очень маленькой. Наверное, тот, кто решил устроить здесь спальню, ничего, кроме кровати, сюда и не ставил. Однако у Нева все пространство занимали стеллажи с разнообразными предметами и книжные полки, как будто в гостиной их было мало. Комната одновременно напоминала миниатюрную библиотеку и музей. Здесь было душно и пыльно, что показалось Лиле даже странным у такого педантично-аккуратного человека, как Нев.

Остальное представлялось ей более простой задачей: она найдет книгу, спустится вниз и уедет на машине. Дело двух минут. Тем более книга лежала на небольшом столике, почти на самом виду. Нев, по всей видимости, настолько верил в безопасность своей потайной комнаты, что к сейфам и даже просто закрытым ящикам уже не прибегал.

Как она ошиблась, Лиля поняла, только коснувшись книги. Конечно, зачем человеку, осваивающему темную магию, разоряться на сейф, когда можно защитить дорогое имущество с помощью заклинания?

Сначала она почувствовала, как немеют руки и ноги, а потом застыло все тело, даже грудную клетку сдавило где-то на выдохе. Дышать стало тяжело еще и от испуга и осознания того, что она попалась.

Прошло не больше половины минуты, за которые Лиля успела мысленно проститься с жизнью, решив, что сейчас задохнется, прежде чем за дверью послышались шаги. Потом раздался шорох поворота ключа, дверь распахнулась, и в комнате вспыхнул свет. Лиля не могла пошевелиться, замерев в не самой естественной позе, но глаза закрыла.

– Кто вы и что здесь делаете? – голос Нева прозвучал тихо и скорее испуганно, а не угрожающе.

Даже если бы хотела, Лиля не смогла бы ответить: ее голосовые связки парализовало вместе со всем остальным. Видимо, Нев тоже вспомнил об этом, поэтому вопросы повторять не стал, а просто подошел и стянул с нее лыжную маску.

– Лилия? – удивленно охнул он.

Оцепенение моментально прошло, но Лиля даже не попыталась бежать, только выпрямилась и молча посмотрела на Нева, который стоял перед ней в домашнем халате, надетом поверх пижамы. Свое задание она снова провалила. К тому же раскрыла себя перед ним. Это было полное фиаско. Бесславный конец.

Нев посмотрел на нее, на ее одежду, потом перевел взгляд на продырявленное окно и, наконец, на книгу.

– Но почему? – только и спросил он, нахмурившись. Похоже, остальное он понял и без ее объяснений.

– Это моя работа, – тихо ответила Лиля.

– Ваша работа? Вы же работаете… в косметической компании, кажется?

– Это моя другая работа.

Нев помотал головой, пытаясь уложить в ней ее слова, а потом решил, что маленькая комната, захламленная книгами и безделушками разной степени опасности, не лучшее место для такой беседы.

– Давайте поговорим в гостиной, – предложил он.

Лиля молча последовала за ним, а потом села на диван, повинуясь приглашающему жесту. Здесь дышать стало легче. Всего за несколько секунд она смирилась с тем, что все испортила и больше портить уже нечего. Теперь ей хотелось хотя бы объяснить все Неву.

– Наше… общество существует очень давно, – начала она, не дожидаясь новых вопросов и не глядя на хозяина квартиры, который сел на диван рядом с ней и, напротив, очень внимательно разглядывал ее лицо. – Оно появилось еще тогда, когда в мире было больше неизвестного и больше таинственного. Когда люди познавали мир не столько с помощью науки, сколько с помощью… других вещей.

– Магии, например, – подсказал Нев.

– Да, – согласилась Лиля. – И это часто приводило к дурным последствиям. Безответственное злоупотребление высшими силами…

– Грозит нашему миру разрушением, – подсказал Нев, кивая.

Лиля почувствовала некоторое облегчение. Он все понимал с полуслова.

– Да. Поэтому первые члены общества посвятили себя тому, чтобы провести границы. Они объявили определенные вещи _тайными_. Их целью было сделать так, чтобы о них все забыли. Чтобы такую вещь, как магия, начали считать обычным суеверием.

– Лучший способ уберечь мир от ядерной войны, уничтожить само знание о том, как сделать ядерное оружие, – снова кивнул Нев, еще больше вдохновляя Лилю на дальнейшее объяснение.

– Да! Поэтому они начали прятать все, что имело, как мы сейчас говорим, сверхъестественную природу. Артефакты, книги, существ…

– А что они делали с теми, кто владел всем этим?

Вопрос прозвучал очень спокойно, но Лиля испуганно осеклась. Она долго молча смотрела на Нева, пока он снова не кивнул, давая понять, что ее ответа не требуется.

– Времена были жестокие, – все же тихо сказала она. – Какое-то время общество пыталось сотрудничать с инквизицией, но наши пути быстро разошлись. Они решали свои проблемы и задачи, охрана тайных знаний им была неинтересна, а воевать с колдунами было значительно опаснее, чем объявлять ведьмами беззащитных женщин и казнить их.

– А вы казнили настоящих колдунов?

– Сейчас все уже не так, – поспешила заверить его Лиля. – Исходная миссия общества выполнена, сейчас в сверхъестественное верят немногие, а видели и знают – вообще единицы. Теперь наша основная задача в том, чтобы все так и оставалось. Кроме этого, мы ищем и изолируем опасные вещи, книги… Что-то нам наказано защищать, что-то – уничтожать. Чтобы поддерживать баланс.

– Охраняя тайное от людей, вы охраняете людей от тайного, – протянул Нев, вспомнив девиз, встречавшийся ему уже дважды. – Это ваши люди обрекли на смерть колдуна из Красного Яра. И они же в Праге забрали Голема.

– Да.

– Как вы оказались в нашей команде? – поинтересовался Нев, снимая очки и принимаясь их протирать.

– Как говорит мой куратор, есть сотня разных способов заставить человека поступить так, как нужно тебе, а он при этом будет думать, что принял решение самостоятельно.

– Вы следите за Войтехом? Потому что он ищет эти самые… тайные знания?

– Хуже. Он работает на организацию, которая ищет эти знания. Мы следим за ними. Войтех – наш способ выйти на их руководство. Мы уже много лет пытаемся это сделать, но не можем подобраться. Они меняют исполнителей и каждый раз эффективно ускользают, забрав с собой то, что не должно им принадлежать. Моя задача в том, чтобы они этого не получили от Войтеха. И в том, чтобы узнать, кто они. Ничем хорошим их стремление к тайным знаниям не закончится.

– Причем здесь моя книга? Она у меня, а не у них.

Лиля какое-то время смотрела на его мрачное лицо, а потом уверенно заговорила:

– Эта книга не принесет вам добра. Магия Ангелов относится к темным, опасным вещам, от которых мир должен быть полностью избавлен. Мне велели выкрасть книгу, чтобы мы могли уничтожить ее. Это и для вашего блага тоже. Эта магия уничтожит вас.

– Тот, кто вас послал, врет вам, – спокойно заметил Нев, надевая очки и глядя на Лилю. – Книгу нельзя уничтожить. Она существует дольше, чем ваше общество. Дольше, чем существует письменность. Ее создали сами Ангелы. Думаете, человек может уничтожить подобное? Даже время не смогло это сделать.

Лиля не сразу нашлась, что ответить.

– Возможно, мой куратор об этом не знает.

– Возможно, – согласился Нев. – Но он должен знать, что магия не делится на темную и светлую. Все рассуждения о двух полюсах силы – это условность, призванная манипулировать нашим мнением. Магия есть магия. Она как пистолет Войтеха. Разве сам пистолет может быть хорошим или плохим? Это просто предмет, имеющий определенные свойства. Хорошим или плохим может быть человек, который его использует. Так и с магией.

– Многие люди менялись после того, как начинали практиковать эту магию, – возразила Лиля.

– Их меняла не суть магии, их меняла власть, которую она дает. Как и пистолет, магия делает человека сильнее. Он получает власть над другими, над обстоятельствами. Начинает чувствовать свою безнаказанность. Не каждый в состоянии остаться прежним после такого.

– Как бы там ни было, я не хочу, чтобы это изменило вас, – Лиля нерешительно коснулась его плеча. – Вы хороший человек, Нев. Я не хочу, чтобы вы пострадали.

– Мне приятна ваша забота, – он улыбнулся. – Но вы зря беспокоитесь. Я не собираюсь злоупотреблять силой книги. Я использую ее только для защиты. И я бы отдал ее вам, если бы был уверен в честности вашего… куратора.

– Я ручаюсь за него, – горячо заверила его Лиля, но тут же смутилась, заметив его снисходительную улыбку.

– Вы очень молоды, Лилия. И этим могут пользоваться.

Она заметно погрустнела и обессиленно откинулась на спинку дивана.

– Вы можете не беспокоиться об одном: я не выдам вас. Ни Войтеху, ни кому-то другому. Ваш брат знает об этом?

Лиля покачала головой.

– В обществе до меня состояла моя мать. Когда она погибла, я заняла ее место. Ни отец, ни брат никогда не были в это посвящены.

– Тогда я ничего не скажу и ему.

– Это уже не имеет значения, – она грустно пожала плечами. – Я провалила все свои задания. К Войтеху приблизиться не смогла, о его нанимателях ничего не узнала, книгу не достала. Все, что я смогла… – она осеклась. Говорить сейчас про перстень определенно не стоило. Однако Нев ждал продолжения, и она поспешно договорила: – Смогла только скрыть от Войтеха и всех вас обитателя Сапшо[5 - Книга «Легенды древнего озера».]. Это очень древнее существо, – пояснила она. – Оно в нашем списке того, что следует охранять. И сохранять в тайне.

– Хотя оно убивает людей?

– Оно не стремится к этому. Это просто механизм самозащиты, заложенный в него природой. Кто-то меняет окрас, кто-то сбрасывает хвост, а оно насылает смертельный ужас. Оно жило в этом озере задолго до того, как туда пришли люди. Поэтому оно имеет приоритетное право там жить.

Нев снова кивнул, на этот раз погрузившись в какие-то свои размышления.

– И что будет, когда вы провалите это задание?

– Скорее всего, меня отзовут.

Нев долго молчал, а потом встал, скрылся в своей тайной комнате и через минуту вернулся оттуда с книгой в руках.

– Возьмите. Отдайте это своему куратору.

Потеряв дар речи, Лиля только изумленно протянула руку к книге.

– Вы отдаете ее мне?

– Да, но это не настоящая Книга Ангелов. Это всего лишь обманка, дубликат, не содержащий ни силы, ни знания. Думаю, вы не отличили бы одну от другой, если бы я положил в своем тайнике на видное место ее. Возможно, даже ваш куратор не отличит, если он действительно просто уничтожит ее, не зная, что настоящую Книгу уничтожить нельзя.

Лиля прижала книгу к груди. Это в какой-то степени решало ее проблему. Пусть это и было обманом, но к обману ей не привыкать. Зато она сможет продолжить выполнять свое задание.

– Почему вы это делаете? – с неуверенной улыбкой спросила она у Нева, глядя на него снизу вверх. – Почему помогаете мне и предлагаете хранить мою тайну? Ведь теперь вам придется врать своим друзьям вместе со мной.

– Да, это неприятно, – согласился Нев. – Но мне очень нравится встречаться с вами на расследованиях.

Лиля неожиданно поняла, что испытывает то же самое. Все это время она боялась не только разочаровать куратора, но и лишиться возможности общаться со всеми этими людьми. Она встала с дивана, подошла ближе и коснулась губами щеки Нева.

– Спасибо вам.

– Не за что, – немного смущенно ответил тот. – А теперь, когда мы со всем разобрались… Хотите чая?






Эпилог




_05_ноября_2013_года,_13.22_

_ул._Тверская,_г._Москва_



– Это подделка, – спокойно заявил пожилой мужчина, сидящий в кресле посетителя напротив куратора Лилии Сидоровой. Он сказал это спокойно, с едва заметной досадой, захлопнув Книгу Темных Ангелов, которую куратор вручил ему меньше минуты назад.

– А я вам давно говорил, что Сидорова нас водит за нос, – тут же завелся еще один посетитель куратора, высокий и болезненно худой шатен лет сорока. В отличие от своих старших коллег он не сидел, а наворачивал круги по небольшому кабинету, останавливаясь лишь ненадолго и подпирая в такие моменты одну из стен.

Куратор недовольно поморщился. Не потому что слова молодого мужчины его огорчили. Просто он не любил, когда кто-то прислонялся к идеально-белым стенам его кабинета.

– Остынь, Андрей, – тем же спокойным голосом велел ему второй мужчина. – Это очень хорошая подделка. Лилия едва ли могла ее опознать. Возможно, проблема не в ее лояльности, а в том, что все это время мы недооценивали Нурейтдинова.

– А я вам говорил и говорю: вместо того чтобы соблазнить Дворжака и выполнить свое задание, она соблазнилась им сама и давно перевербована.

– Я не верю в это, – безапелляционно заявил куратор. – Я бы понял, если бы такое произошло. Я знаю Лилю с рождения, ей никогда не провести меня.

Мужчина по имени Андрей только презрительно фыркнул, скрестив руки на груди. С самого начала он жаждал получить задание, которое почему-то отдали девчонке, еще ни разу не работавшей под прикрытием. Да и вообще не работавшей «в поле». Концепция «ни один мужчина не устоит перед ней, а потом выложит все свои тайны» всегда казалась ему высосанной из пальца. Он, например, легко бы устоял перед Сидоровой. Вот и Дворжак устоял. Однако вместо того чтобы отозвать одного агента и подсунуть ему другого, более опытного, руководство продолжало держать при нем безмозглую девчонку. Это бесило Андрея больше всего. Если бы задание поручили ему, они бы давно накрыли нанимателей Дворжака. А уж книгу он достал бы вообще в два счета.

– И что будем делать теперь? – спросил куратор, обращаясь, конечно, не к Андрею, а к сидящему напротив мужчине.

Тот задумчиво поглаживал правую бровь, что обычно означало крайнюю степень озабоченности сложившейся ситуацией. В такие моменты ему почему-то нравилось нащупывать кончиком пальца небольшой шрам, разделявший бровь почти пополам. Вопроса куратора он то ли не услышал, то ли пока не знал, как на него ответить.

– Я бы предложил перейти уже к более активным действиям, – воспользовавшись этим, вставил Андрей. – И в отношении Нурейтдинова, и в отношении Дворжака. Насчет колдунов у нас есть четкая инструкция, а второй все расскажет, если правильно спросить. Особенно если спрашивать долго и методично, – его глаза недобро блеснули.

– Мы больше не похищаем, не пытаем и не убиваем людей, – напомнил куратор. – Это запрещено последние двести лет. Хотя, как выяснилось, не все об этом помнят.

– Поэтому пока мы ничего не будем делать, – наконец подал голос пожилой посетитель куратора. – Лилия пусть продолжает наблюдать. Про книгу ей не говорите, скажите, что уничтожили ее. Заодно посмотрим, как она будет вести себя дальше. Мне не нравится, что она просила перстень. Однако вполне возможно, что она просила его без всякой задней мысли, просто из-за желания помочь подруге. Нурейтдинова и Дворжака не трогайте. Ни один из них пока не сделал ничего плохого.

– А вы хотите дождаться момента, когда сделают? – снова вмешался Андрей. – Между прочим, наниматели Дворжака, благодаря его работе, уже наложили свою большую волосатую лапу на некроманта.

– Зато мы получили перстень, – возразил мужчина. – Это сложная и долгая игра, Андрей. В ней нужно уметь выжидать, ловить момент и смиряться, когда кто-то другой взял очки, на которые ты претендовал. Значение имеет только итоговый счет, а его подводить будут не на моем и даже не на твоем веку. Так что, – он с тихим кряхтением вылез из кресла и протянул куратору книгу, – играем дальше, друзья мои.

Он вежливо кивнул обоим и вышел из кабинета, оставив куратора наедине с Андреем.

– И что? – тут же с недовольством спросил тот. – Так и будем бездействовать? Ждать момента, когда ни один из нас с Нурейтдиновым уже не справится? И пока Дворжак не накопает своим хозяевам пару дюжин опасных артефактов?

– Ты слышал шефа, – спокойно ответил куратор, слегка разведя руки в стороны. – Приказ есть приказ. Он лучше знает, что нужно делать.

– Старик потерял хватку, – огрызнулся Андрей. – Его давно пора заменить.

– Поосторожней с выражениями. Шеф всего лет на десять меня старше.

– Мы превратились в сборище скучных бюрократов. Мы забыли свою миссию.

– Мы делаем, что можем в условиях времени, в котором мы существуем. Тебе нужно бы успокоиться, Андрюша. Отпуск взять, к морю съездить…

Андрей посмотрел на куратора волком. Да, возможно, тот прав. Ему нужно успокоиться, вот только отпуск и море его не успокоят. Зато он точно знал, что сможет это сделать.





notes


Примечания





1


Героиня американского телесериала «Друзья», помешанная на чистоте и уборке.




2


Подробнее о символе Темных Ангелов Нев рассказывает в книге «Тишина старого кладбища».




3


Книга «Хозяин гиблого места».




4


Да подожди секунду, сейчас найду зарядку (чешс.)




5


Книга «Легенды древнего озера».