  
   Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 8
  
     
    Глава 1. Родиум.
   
   Город мастеров, Родиум, был заполнен оборванными попрошайками. 
     От самых ворот и до небольшой площади растянулась цепочка людей, просящих: 
     - Подайте, пожалуйста, хоть одну монетку! Пожалуйста... 
     - Эй, признайся, как тебе удалось добиться такого оттенка? 
     - Ну... Я долго экспериментировал и в итоге получил этот цвет. А то, знаешь, стоимость красок в последнее время не радует. 
     - Да уж, купить в магазине хорошую краску таким, как мы, совсем не просто. 
     - В любом случае, придется еще повозиться, добиваясь идеала... 
     Нищие, рассуждающие о красках! Такое могло быть только в Родиуме, славящимся искусными мастерами и удивительной атмосферой спокойствия. 
     Правда сейчас спокойствия не было, а в воздухе витало невидимое напряжение. Чувствовалось, как окружающих переполняет зависть. Все из-за появившегося из ворот телепорта Виида, который стал соперничать с профессиональными нищими. Но наблюдая, как он это делает, даже им было трудно не восхититься. 
     - Эх, - вздыхал Виид, пристально уставившись в небо. 
     Одетый в белые меха, он словно статуя снежного Йети застыл в центре площади, на которую по чуть-чуть стекался народ. 
     - ...... 
     Виид смотрел в небо, и его глаза переполняла тоска. Горе, отчаяние, боль и разочарование сменялись друг за другом на его лице! 
     *Дзинг!* 
     - Наберись сил. 
     - Вот увидишь, пройдет немного времени, и все наладится. 
     - Я не знаю, чем Вы занимались, но... в жизни можно найти что-то другое. 
     Виид ничего не говорил и даже не двигался. Одно лишь страдание на лице позволяло идущим мимо игрокам воочию вообразить, через что ему пришлось пройти. 
     - Похоже, случилось что-то действительно неприятное... 
     - Возможно. Столько грусти и разочарования при взгляде на небо. 
     - Моя душа наполняется болью... 
     И руки проходящих людей сами тянулись в карманы за деньгами, чтобы хоть немного облегчить жизнь столь несчастного человека. 
     Вот она, настоящая сила чистых эмоций, способная управлять людьми! 
     Но если бы прохожие знали, о чем на самом деле думал Виид, они бы даже на мгновение не остановились. 
     'Поступить и окончить университет... Заплатить огромные деньги лишь ради посещения занятий! А сколько стоят учебники? Это просто невозможно. Но даже если возможно, то глупо и недосягаемо... ' 
     Именно эти мысли приводили его в такое отчаяние, что даже у нищих на площади не возникло ненависти к чужаку, отбирающему их деньги. 
     - Ты еще молод, не отчаивайся так, - сказал незаметно подошедший участник недавней дискуссии о красках. 
     Но в ответ услышал лишь тяжелый вздох. 
     - Соберись. Мир безграничен. Все дело в женщине? 
     Виид отрицательно покачал головой. 
     Ни в коем случае не стоило признаваться, что дело в поступлении... Но отчаяние просто съедало изнутри. Виид сплюнул, чтобы не было заметно, что слезы готовы вот-вот хлынуть ручьем. 
     Наблюдающему со стороны за действиями Фабо Гастону оставалось только сделать вывод, что проблема куда серьезней. 
     - Насколько бы ужасно все ни сложилось, не стоит так разочаровываться... 
     Фабо приблизился еще на пару шагов. Теперь он уже был на расстоянии вытянутой руки от так неожиданно собранных за один момент монет. 
     Но не тут-то было. Сидевший с печальным выражением лица Виид в мгновение ока одним быстрым движением подхватил и упрятал все куда-то за пазуху. Даже если бы кто-то наблюдал за действиями со стороны, ему было бы очень сложно уловить эти движения. 
     'Денег совсем нет, так хоть эти гроши соберу'. 
     Один золотой и несколько серебряных монет, остальные - мелочевка. Но в сумме на полтора золотых набиралось, так что мелочь мелочью, а просто так оставить совесть не позволяет. 
     На самом деле для Виида это уже не являлось большой суммой, но вот для нищих художников Родиума эти деньги немалые. Фабо подошел еще ближе и ободряюще похлопал Виида по плечу. 
     - Хм, похоже, тебе действительно нужна помощь. Неужели ты просидел тут все время, ничего не поев? 
     До этого момента у Виида не было ни малейшего желания перекусить. Всецело поглотившие его размышления не давали и секунды, чтобы подумать о чем-то другом. Но теперь, услышав подобные речи, он почувствовал действительно сильный голод. 
     - Я знаю неплохую забегаловку, где можно перекусить, не хочешь присоединиться? 
     - А почем там еда? - сразу же спросил Виид. 
     - Ну, если грубо прикинуть, медяков за 20 можно утолить голод. 
     Эта сумма равнялась примерно 7 буханкам ячменного хлеба, вот только если вы питаетесь хорошей пищей, сытость восполняется лучше, и потом дольше не захочется есть. 
     'Вроде хорошее предложение'. 
     Виид посчитал, что цель оправдывает средства, и поднялся. 
     - Конечно, пошли. 
     Рой нищих опять окружил его, но так как теперь его сопровождали Фабо и присоединившийся Гастон, им удалось пробиться целыми, невредимыми и не потерявшими ни одной монетки. А стоило только покинуть площадь и близлежащую улицу, попрошаек вообще практически не стало... 
     'Не стоит лишать нищих их заработка... И так больше золотого насобирал'. 
     Как бы то ни было, Виид гордился собой. Ему не только удалось выйти из затруднительной ситуации, но и подзаработать немного. Наполненный кошелек приятно грел бок. 
     - Давай сюда. Там дешево и вкусно, несколько минут - и вкусный обед тебе обеспечен. 
     Фабо и Гастон повели Виида по переулкам к обещанной таверне. Пришлось уйти довольно далеко от площади, но зато теперь не приходилось беспокоиться о попрошайках. Вокруг их вообще не наблюдалось. 
     'Надеюсь, там будет достаточно вкусно'. 
     По сравнению с крупными тавернами в центре, забегаловки на окраинах были дешевле, но это совсем не означало, что хуже. В каждом городе есть хоть одно местечко, куда можно попасть только через знакомых. Это своего рода скрытое сокровище, о котором знают только коренные жители. 
     Именно в такое место Виида привел Фабо. Согласно меню, за довольно недорого можно было заказать простенький суп, салат и хлеб. При этом от одного запаха свежего и душистого хлеба у оголодавшего Виида закружилась голова. 
     - Вкуснятина. 
     Виид наслаждался трапезой. Он и сам мог испечь хлеб, но это требовало затрат как времени, так и денег. А вот если хлеб испечен с такой любовью, то денег и не жалко. 
     Фабо довольно рассмеялся. 
     - Вкусно, да! Таких мест, как это, немного. 
     С этим Виид не мог не согласиться. Оглядываясь вокруг, он видел практически полностью забитый людьми зал 
     Очень быстро тарелка опустела, и Виид повернулся к недавним знакомым. 
     - Благодарю тебя. Мне удалось очень вкусно и, главное, недорого поесть. 
     - И чем теперь собираешься заняться? - заинтересованно спросил Фабо. 
     - Вначале осмотрю город. 
     - Город? Ты не сильно-то похож на туриста. 
     Родиум посещало огромное число путешественников, поддавшихся веянию моды, заключавшемуся в посещении разных удивительных и просто интересных мест. Вот только туристы ни с того ни с сего попрошайничеством не занимаются. 
     - Я прибыл сюда для получения и развития профессиональных навыков. 
     - А твоя профессия?.. 
     - Скульптор. 
     - Хм. Сложноватую ты себе дорогу выбрал. 
     Гастон и Фабо понимающе кивнули друг другу. Один этот факт с лихвой объяснял и странное поведение Виида, и почему он занялся попрошайничеством, и что за трудности ему пришлось преодолеть. 
     - В мире искусств такая фундаментальная профессия, как скульптор, - дело нелегкое, - произнес Гастон. - Требуются талантливые руки, трудолюбие, умение передать воображаемый образ в законченную работу. Даже в Родиуме, прозванном городом мастеров и художников, не так много игроков, выбравших данную профессию. Хотя я слышал, где-то на свете есть великий скульптор... 
     - Великий скульптор? 
     - Да. Это тот, кто выбрал отвергнутую остальными профессию и преодолел все сложности, вкладывая себя в работу без остатка. 
     - Отлично, что такие люди есть. Где в Родиуме можно с ним встретиться? 
     - Э-э-э, нет. Не в Родиуме... Говорят, в Розенхайме есть такой человек, вроде как пирамиду и статую Сфинкса он сделал. Если это был действительно такой скульптор, хотел бы я посмотреть на те творения... Еще, говорят, по всему континенту запрятаны его творения. Например, недавно в небесном городе Лавиасе было найдено множество скульптур. Ходят слухи, что это именно его работы. Те, кто их видел, утверждают, что у него как минимум 7-й уровень навыка скульптурного мастерства. Очень качественные и красивые работы. 
     '.....' 
     Сказать, что после этих слов Виид был удивлен, - значит ничего не сказать. Он знал, что широко известен в связи с выполнением последних заданий, но чтобы прославиться еще как скульптор... 
     'Неожиданно. И вправду, благодаря искусству можно добиться совершенно другой известности'. 
     Виид отодвинул тарелку и поднялся с места. 
     - Тебе пора идти? 
     - Да. 
     - Ладно, будем рады увидеть тебя в будущем. Кто знает, может, со временем ты поднимешь свой уровень, разбогатеешь и захочешь построить дом или приобрести туда великолепную картину. Тогда старина Фабо и строитель Гастон к твоим услугам. 
     На прощание они пожали друг другу руки. 
     Город мастеров и художников, Родиум, хоть и был переполнен огромным количеством нищих, но все равно оставался красивым и романтичным. Архитектурные постройки идеально гармонировали с окружающим ландшафтом. 
     Тут и там на улочках красовались произведения искусства - от прекрасных и изящных до грубо выполненных работ. Множество молодых художников прямо на глазах Виида писали свои картины. Некоторые игроки музицировали или устраивали импровизированные выступления. Часто встречались путешествующие парочки, заглянувшие полюбоваться диковинками 
     Это было идеальное место для осуществления грез игроков с ремесленными профессиями. Разве что из-за отсутствия средств, недостаточное обслуживание то и дело бросалось в глаза: облупленная краска на зданиях, грязные скульптуры и, порой, неприбранные улицы. 
     Все из-за того, что обычным игрокам, не относящимся к искусству, не было никакого дела до самого города. Во всех городах Королевской дороги идет жестокая борьба за привлечение постоянных жителей. Ведь с увеличением населения расширяется подконтрольная властям города территория, совершенствуются технологии, а после них начинается активная торговля, производство, больше денег поступает в бюджет. 
     Сейчас же в Родиуме практически не продавалось оружие и доспехи. Да что говорить, если ближайшее хорошее охотничье угодье посещало от силы несколько десятков игроков. Соответственно, и торговцев или гонящихся за добычей людей здесь практически не было. 
     'А одним искусством много не заработаешь'. 
     Наблюдая окружающую бедность, Виид еще больше утвердился в своих убеждениях. 
     Чародеи, кузнецы и портные, вступив на путь, часто жалуются на сложность и высокие требования по сравнению с профессиями из мира искусств, которые казались более легкими. Но вот если бы они увидели окружающую обстановку, нищих на улицах, такие выкрики пропали бы в мгновение ока. 
     За каких-то пару часов Виид не спеша обошел весь город. 
     - Мой свет, благословение, любовь! Навечно я с тобой! - доносилась песнь молодых бардов, завлекающих туристов потратить пару-тройку монет в ближайшей таверне. 
     Барды часто встречались на улицах города. Своей музыкой они поднимали боевой дух и другие характеристики игроков, благодаря чему получали дополнительный доход от собравшейся аудитории. То есть они нашли замечательный способ обойтись без попрошайничества! По этой причине профессия барда в Родиуме считалась одной из самых престижных. 
     Следующими в шкале пользующихся популярностью профессий стояли ювелиры. Они могли обработать любой вид драгоценных камней и, соответственно, создать украшения, повышающие характеристики игроков. 
     Скульпторы с повышением уровня тоже могли создавать несложные изделия, но по сравнению с работами настоящих ювелиров это были обычные поделки. Особенно сильно разница заметна на высоких уровнях мастерства, когда ювелирам открывались только присущие их профессии навыки. 
     'А все-таки не зря этот город прозвали местом мастеров и художников'. 
     Виид не спеша бродил по улицам, рассматривая многочисленные произведения искусства. Особенно много работ можно было найти рядом с резиденциями ремесленных или художественных гильдий, коих в Родиуме набралось больше трехсот! Ни в одном другом городе вы не найдете такого количества представительств. 
     Как раз гармоничное сосуществование боевых и ремесленных гильдий считалось сильной стороной Родиума. Можно было сказать без преувеличений, что тут собрались практически все виды разнообразных профессий. 
     Виид замедлил шаг и начал активно вертеть головой. 
     - Итак, откуда начнем поиски информации? 
     Подсказку о Лунном скульпторе предлагали искать в одной из гильдий художников. 
     Настала пора познакомиться с жителями Родиума и главой гильдии. Начать использовать лишающие собеседника здравого смысла лесть, похвалу и другие всевозможные приемы, в которых Виид так поднаторел. 
     - Хотя... есть более первостепенная задача. Для начала неплохо бы повысить навыки. 
     Прежде чем направиться на поиски гильдии художников, Виид зашел в попавшееся ему на глаза здание - гильдию воинов. 
     То, что Родиум славился своими художественными мастерами, совсем не исключало существования всевозможных боевых направлений. 
        Воин Бурамас для стартовой точки в игре выбрал именно Родиум. Ему, как очень любящему путешествовать человеку, ремесленный и славящийся своим искусством город показался очень привлекательным. 
     И он не ошибся: на начальных уровнях выбор оказался невероятно удачным! 
     Пока большая часть игроков сидела на месте и старалась постичь премудрости ремесла, Бурамас легко нашел себе добычу за стенами города. 
     В других, более популярных королевствах обычно шла огромная конкуренция за начальных зайцев и лисиц. Доходило даже до того, что игроки не могли найти животных больше, чем требовалось для выполнения задания. 
     Но в Родиуме эти звери шумно бродили повсюду, что позволило Бурамасу быстро поднять начальные уровни и получить хорошую добычу. Кроме того, между немногочисленными игроками боевых профессий тут царило невероятное единство. 
     'Среди рожденных в Родиуме нет лучше меня'. 
     Стоящего рядом с тренировочным пугалом Бурамаса охватило чувство гордости и самодовольства. Не так давно он достиг звания лучшего воина в Родиуме и стал приближенным к гильдии человеком... 
     Но тут в зале прозвенел дверной колокольчик, и заинтригованный Бурамас направился в сторону входа, где и натолкнулся на какого-то незнакомца. 
     - О, я вижу нового воина в нашем прославленном городе? - заинтересованно спросил он. 
     В первую очередь Бурамаса интересовала профессия незнакомца. В Родиуме было сложно собрать группу для охоты на высокоуровневых монстров, и каждый новый человек ценился буквально на вес золота. 
     Только вот, к его разочарованию, пришедший в гильдию Виид отрицательно покачал головой. 
     - Я не воин. 
     - Тогда зачем ты пришел в нашу гильдию? 
     - Потренировать навыки и... Да, в общем-то, других дел-то и нет. 
     Виид прошел мимо него в тренировочный зал. 
     'Хм... Не воин, тогда что ему тут понадобилось...?' 
     Охваченный любопытством Бурамас направился следом и стал внимательно наблюдать за вставшим перед инструктором Виидом. 
     Инструктор быстро окинул взглядом нового гостя, после чего прямо и немного грубо спросил: 
     - Зачем ты пришел? 
     Простодушные и посвятившие всю свою жизнь бою воины недолюбливали всех этих представителей искусства. И холодный взгляд инструктора был тому прямым подтверждением. 
     Виид поклонился, молча снял и уложил в сумку шкуру Йети. Как и практически везде, в Родиуме царила жара, и в общем-то, эту одежду стоило убрать давным-давно. 
     Затем он снял кожаную броню, бросив ее на пол, и встал напротив инструктора. 
     - Ударьте меня, пожалуйста. 
     - Что ты сказал? 
     - Испытайте меня. Я хочу проверить свою способность защищать товарищей. 
     В глазах Бурамаса блеснуло удивление. Такое испытание не относилось ни к одному из известных ему способов улучшения навыков! 
     Инструктор не спеша наклонился и поднял одну из тренировочных палок. 
     - Дерзкий слабый художник, столь наглый и бесстыдный, требует отдельного урока... 
     С резким свистом палка ударила по груди наглеца, явившегося в 'святую' обитель. Удар был настолько сильным, что громкий звук разнесся по всему залу. 
     Но Виид даже не сдвинулся с места. 
     - Значит, этого недостаточно. Ну что ж, попробуем так... 
     И инструктор ударил еще раз, и еще раз. 
     Но, к его удивлению, выражение лица Виида нисколько не изменилось. 
     - Похоже, я поспешил с выводами. 
     Голос инструктора зазвучал более вежливо. Однако он не отложил палку в сторону, а, наоборот, собрал еще больше силы, настолько, что у него выступили сухожилия на предплечьях. 
     - Если боль от удара станет невыносимой, скажи. Иначе, упрямясь, можешь и погибнуть... 
     - Я в порядке. 
     - Хм... Тогда я продолжу. 
     Инструктор вкладывал в каждый следующий удар все больше и больше силы. Тем не менее Виид спокойно принял их все. Дыхание же инструктора от удара к удару становилось все тяжелее, и наконец, палка с треском переломилась. 
     - Хо-хо! Ты великолепен, - чуть отдышавшись, произнес инструктор. - А почему ты не закрывал глаза при ударах? Это, конечно, секрет, но я думаю, такой воин, как ты, может его узнать. Если закрывать глаза, боль становится не так ощутима, и это может помочь выстоять в серьезных сражениях. 
     Дзинь! 
       Вы получили новую характеристику - Выдержка. 
     Благодаря ей вы можете легче переносить самые тяжелые ранения. Данная характеристика повышается при выполнении долгих однообразных видов деятельности и учитывается отдельно от характеристики выносливости.
       Вы выучили навык Зажмуривание. 
     Благодаря ему получаемый урон и чувство боли снижаются на 3%. Каждое следующее повышение уровня увеличивает данный порог на 1%. Но будьте внимательны: если будете постоянно закрывать глаза, можете подвергнуть себя большей опасности.
        Грамотно пользуясь таким навыком и распределяя равномерно урон, можно было открыть новые способы сражения с противниками, благодаря чему шансы на выживание увеличивались. 
     Довольно улыбнувшись, Виид надел свои доспехи. 
     - Спасибо за науку. Я стал уважать профессию воина за возможность защитить своих товарищей и сражаться на передовой с монстрами. 
     - Для меня тоже было большой честью встретить столь замечательного воина. Возвращайся в любое время, здесь тебя всегда будут рады видеть. 
     Виид поклонился инструктору и направился к выходу из тренировочного зала. 
     И в этот момент у Бурамаса не выдержали нервы, и он прокричал: 
     - Что за бред?! 
     Только что полученный навык требовал более 400 очков выносливости. Поэтому, кстати, Бурамас и не мог пока его выучить. Ведь выносливость, как одна из пассивных характеристик, поднималась только сама по себе. Причем по очень простому принципу: чем больше урона получал игрок, и меньше здоровья у него оставалось, тем выше вырастала характеристика. В общем-то, она и отвечала за размер получаемого урона. 
     'Как этот парень вообще смог сражаться в тех битвах?' 
     Почти никто из воинов не путешествовал по миру в одиночку. А в отряде или все битвы проходили очень ровно, или игроки сразу гибли. Поэтому критических моментов, дающих возможность повысить характеристику, практически не было. И даже у самых высокоуровневых игроков она не превышала 250 очков. 
     Это выглядело настолько нелепо, что Бурамас побежал вперед и встал на пути Виида. 
     - Скажи! Как тебе это удалось?! Какая у тебя профессия? 
     - Скульптор. 
     - ..... 
     Потерявшему дар речи Бурамасу только и оставалось, что наблюдать, как закрывается дверь тренировочного зала. 
   * * *
     В гильдии Стальной розы вовсю шли приготовления. 
     - Нам нужны добровольцы всех профессий для экспедиционного отряда! - зазывали участники похода людей с улицы. Но в ответ часто слышали только одно: 
     - Вы с ума сошли? Север не изведан, там все погибнут... 
     Тогда гильдия в поисках желающих принять участие в экспедиции обратилась к союзникам. И получила поддержку более чем 400 высокоуровневых игроков. Плюс к этому в день выступления должны были присоединиться еще 30 темных геймеров. И это все - только высокоуровневые игроки! 
     - Первым всегда трудно, но мы прорвемся и откроем север. Главное - избежать бессмысленных жертв... 
     Шли заключительные сборы. И хотя сила набралась невероятная, опыта таких походов у гильдии не было, и мероприятие можно было назвать большой авантюрой. 
     Поэтому Оберон желал на сто процентов увериться, что все возможные приготовления будут выполнены в лучшем виде. 
     - Мы нанимали только сильнейших... 
     Авантюристы, убийцы, воры, картографы, следопыты были определены в отряд разведки. 
     Но и множество других профессий ни остались без дела. 
     - Священники! Нужно как можно больше священников: благословение и лечение потребуются слишком многим. Как минимум один повар и три-четыре опытных кузнеца для ремонта снаряжения. Ну, и неплохо бы - несколько торговцев для перевозки товара. 
     Подготовка крупномасштабной экспедиции требовала не только времени, но и довольно много всевозможных приготовлений. Так как угроза со стороны монстров и находящихся там государств неизвестна, требовалось свести риски к самому возможному минимуму. 
     Именно поэтому другие лидеры гильдий, как и Оберон, не спешили выдвигаться вперед. 
        Наконец, подготовка объединенного братства была практически завершена. 
     Оберон и ключевые участники гильдии Стальной розы продумывали последние детали. 
     Старший мастер гильдии, Дром, привлек внимания лидера: 
     - Командир. 
     - Да? 
     - Мы же возьмем несколько человек Родиума? 
     - Из города художников? Зачем? - с сомнением спросил Оберон. 
     Повсеместно известно, что в Родиуме не может быть хороших воинов или, тем более, разведчиков. А если принять во внимание, что за последнее время экспедиция невероятно разрослась, нанимать еще больше даже высокоуровневых воинов Оберону уже не хотелось. 
     - Разве Родиум не славится художниками и ремесленниками? - явно что-то имея на уме, продолжил Дром. 
     - Ну.... 
     - Их специализация - сохранение жизни... Во время экспедиции даже одна буря может нанести непоправимый урон всему братству. В связи с этим не лучше ли, чтобы среди людей была пара-тройка архитекторов, способных возвести хоть какое-то укрытие, возможно, хижину для отдыха? 
     Слова Дрома были не лишены смысла. 
     - Да, это хорошее предложение. Внести в списки архитекторов. Я об этом не подумал. Молодец! 
     Оберон довольно улыбнулся старому другу, на которого, похоже, снизошла мудрость небес. 
     - Также нужны еще барды. Пусть в бою они бесполезны, но их музыка может убрать усталость и, что важнее, повысить силу остальных игроков похода. То же относится и к танцорам. 
     Повсеместно было известно, что песни бардов повышали силу игрока всего лишь на 10%. Но учитывая сотни собравшихся и их уровни, эти проценты дорогого стоили. А если к ним прибавить воздействия танцоров и священников, получалась совершенно другая картина. 
     Однако найти и заманить хорошего Танцора или Барда в поход - не самая простая задача. Игроки данных профессий имели невероятное отвращение к всяким массовым походам. Из-за малого количества жизней и защиты они часто гибли от рук выискивающих убийц противника... Все из-за того, что при смерти барда наложенные песнями бонусы не только пропадали, но и порой значительно снижали характеристики игроков. 
     Но теперь все могло поменяться. 
     Оберон, почесав бороду, пробормотал: 
     - Предложение, конечно, интересное. 
     - Да, командир. Можно поискать и еще какие-нибудь профессии. Пусть эффект от способностей не слишком высок, но если собрать их все вместе, наша экспедиция получит значительное усиление. Поэтому нужно принять максимально возможное количество тех, кто может принести помощь в путешествии. 
     - Хорошо. Даю добро. В любом случае, отправляясь на север, мы пересечем Родиум; там и захватим с собой как можно больше полезных людей. 
   * * *
     Получив новый навык в гильдии воинов, Виид направился в сторону сосредоточения представительств гильдий художников и ремесленников. 
     - Для начала следует найти ту, что относится непосредственно ко мне... 
     Виид решил довериться удаче. Подсказку о ваянии Лунных скульптур следовало искать где-то в городе, и, как ему казалось, самым вероятным местом для этого являлась гильдия скульпторов, к зданию которой он и пришел. 
     'Стоит начать отсюда'. 
     На удивление, через двери гильдии входило и выходило довольно много народу, но как только Виид поравнялся со входом, стоящие по бокам стражи преградили ему путь. 
     - Заходить внутрь могут только жители Родиума. Если хотите пройти, вам нужно сначала зарегистрироваться в качестве художника, - спокойно и строго сказал один из них. 
     - А как мне это сделать? 
     - Вам нужно пройти в Ассамблею. Это здание в конце вон того переулка. 
     Поблагодарив за разъяснения стражу, Виид отправился в указанную сторону. Найти Ассамблею не представляло никакой проблемы: она располагалась в так и притягивающем взгляд роскошном трехэтажном здании. 
     'Даже несмотря на то, что ремонт бы не помешал, это здание великолепно'. 
     Виид открыл дверь и вошел внутрь. 
     Перед его глазами предстало просторное помещение, заполненное столами с трудящимися над бумагами людьми. 
     - У нас гость... Какая редкость, - раздался голос подошедшего служителя Ассамблеи. - Чем я могу вам помочь? 
     - Я хочу зарегистрироваться в качестве художника. 
     После слов Виида по лицу служащего пробежала улыбка. 
     - Коренные жители нашего города не нуждаются в регистрации. Значит, Вы чужестранец... Тогда позвольте узнать, откуда Вы? 
     - Из королевства Розенхайм. 
     - Хм... Издалека. Но искусство так быстро и широко распространяется, что удивляться, в общем-то, нечему. Позвольте, я поведаю немного о нашем городе. Родиум - это сосредоточение искусства и культуры! Что очень важно, так как только благодаря им жизнь других людей делается глубже и интересней. Именно поэтому мы сохраняем и стараемся приумножить все возможные достижения искусства. 
     Виид кивнул. Не так давно он и сам смог убедиться в правдивости этих слов. Во время прогулки ему на глаза попалось множество прекрасных скульптур, фонтанов, картин и других всевозможных работ. Причем если тут они просто стояли на улице, то в любом другом королевстве заняли бы место в музее или покоях знати. 
     Поскольку здесь было так много работ, город заслужил от мастеров прозвище 'Царство небесное'. К тому же на Родиум возлагалось много надежд. Если наладить дружественные отношения с властями, можно было получить задания на создание произведений искусств. 
     Именно поэтому гордости служащего не было предела. 
     - Вам уже доводилось лицезреть Родиум на закате дня? Честное слово, очарованию пейзажей нет границ. Множество туристов приходит полюбоваться ими. Искусство, способно обогатить душу! И мы всегда рады приветствовать новых мастеров в городе. 
     Но вот Виид, выслушав этот поток восхвалений, совершенно не впечатлился. 
     Совсем недавно ему чуть ли не силой пришлось пробиться через огромное количество нищих, которые фактически захватили значительную часть города. Возможно, если бы он не видел всего этого, рассказ служащего и смог бы его впечатлить, но он уже имел чёткое представление о том, что творится на улицах. 
     Город без денег! И, следовательно, без хозяина. 
     Однако у Родиума все же были и преимущества. Например, активно развитая торговля произведениями искусства. Даже простенькие изделия в городе могли быть проданы немного дороже, чем где бы то ни было. Также тут легко найти задания на создание произведений искусства. Так как город славился своими мастерами и красотой, огромное количество людей со всего мира заказывало тут работы. Именно поэтому, кстати, многие художники не могли или не хотели покидать стены города. 
     - Я хотел бы узнать правила регистрации в Ассамблее художников. 
     - Да, да... Сейчас я все объясню. Желающие зарегистрироваться в качестве художников люди из других государств должны сделать квалификационную работу. 
     - Что сделать? 
     - Конечно же, произведение искусства. На улице, ограде, стене здания - не важно, где! Главное, сделайте, и мы с радостью примем Вас в наш славный город. Вы, кажется, скульптор? Тогда сотворите статую. 
     Дзинь! 
       Скульпторы Родиума доказывают свои мастерство и страсть созданием прекрасной скульптуры. 
     Уровень сложности: не указано. 
     Ограничения: Созданная скульптура должна соответствовать уровню мастерства создателя. За отказ от задания значительно снижается слава или ограничивается всякая деятельность в Родиуме.
     В общем-то, примерно этого Виид и ожидал. Да и стало понятно, почему улицы города уставлены столь многими произведениями искусства. Но вот что для него оказалось полной неожиданностью, так это соответствие работы уровню скульптора! Получалось, ему придется сделать Прекрасную или даже Грандиозную скульптуру! 
     - Я создам статую. 
       Вы приняли задание.
       
    Глава 2. Золотая статуя.
   
   После того, как друзья ушли охотиться на Королевского змея, оставшемуся в горах Манауэ стало нечем заняться. В столь диких и отдаленных от крупных столиц землях найти хорошее местечко для торговли - не самая простая задачка. Но Манауэ не расстраивался: 
     'Нет еще в мире такого места, где нельзя подзаработать!' 
     Если кто-то и мог посоревноваться с Виидом в жадности к деньгам, так это именно он. За последние несколько месяцев в жизни Манауэ многое изменилось: он приобрел новых друзей, развил навыки торговли, чуть-чуть разбогател и даже поучаствовал в нескольких сомнительных операциях. Но главное осталось неизменным - его нескрываемая жажда денег! 
     - Пора начинать торговлю. Хватит бессмысленно тратить время. Вокруг множество деревень орков и эльфов. А на равнинах еще и поселения изгнанников. 
     К последним он и отправился на своей повозке. Кочуя от деревни к деревне, он останавливался в центре главной площади и заводил давно выученную 'песню': 
     - Скупаю вещи! От шкурок зверей до трофеев с полей! Все куплю, с собой увезу! 
     Вначале Манауэ без разбора скупал трофеи в поселениях изгнанников. Предметы были самые разные: от обмундирования и оружия до ловушек и шкурок животных. Причем из-за низкой цены скупал он их в огромных количествах и очень быстро забил тележку товаром в пять этажей. 
     Следующей остановкой стала крепость темных эльфов. Населяющие ее эльфы славились необычайным ремесленным мастерством, не чета, конечно, гномам, но все равно - созданные ими предметы обладали высокой прочностью и пользовались большой популярностью. 
     Манауэ и здесь закупился по максимуму. Продавая шкуры животных чуть ли не по цене, за которую их приобрел, он освобождал место в повозке, которое тут же забивал товарами темных эльфов. 
     За несколько напряженных часов все возможное было сделано, и пришла пора отправиться в поселения орков. В смрадное, заполненное дикими орками место! 
     Хотя дикими их уже просто так назвать язык не поворачивался. За последние дни в деревне появилось множество новых игроков, занимающихся выполнением заданий племени орков. 
     - Я орк. Чхив-вчих! 
     - Ну, если ты орк, то первым делом обязана научиться правильно чвикать! Чви-чви! Повторяй за мной! 
     - Ой, как это забавно! И мужественно! Чви-чви-чви. 
     - Эрчви, перестань слюной брызгать. Чви-чвик! 
     Одетых в начальную броню орков собралось великое множество. Те, кому очень сильно понравились видео с выполнением заданий орком Каричи, ощутили невероятную привлекательность к расе орков: их силе, многочисленности, напору и дикости, благодаря которым они стали властителями горной цепи Юрокина! 
     Мечтая о приключениях, эти люди начинали игру за орков, и теперь у восточных ворот поселения собралось больше тысячи шумящих и потрясающих оружием зеленокожих. И это еще без новичков, не имевших возможность покинуть деревню до истечения четырехнедельного срока. 
     - Давайте охотиться. Чвик. 
     - Тут рай для монстров! 
     - Чви! Много добычи для настоящих воинов! 
     Собравшаяся толпа потихоньку разбивалась на небольшие отряды игроков, желавших поохотиться на обитающих рядом с поселением монстров. Словно дикари, они дрались заостренными палками, а порой - и просто толстыми ветками деревьев. 
     Ни один игрок из центральных королевств или, например, Розенхайма не стал бы использовать данные деревяшки в качестве оружия, потому как урон и прочность у них недопустимо малы. 
     Любимец девушек по имени Эрчви первым в группе устремился к врагу. Деревянная палка с громким свистом обрушилась прямо на голову волка. Мощь удара оказалась такой, что оружие чуть не переломилось! 
     - Молодчина, Эрчви! Чви! 
     - Сила, бьющая через край. Красавчик! Чвик. 
     Побеждая первого монстра, зайца или лису, игроки других рас, как правило, не могли похвастаться большой силой. А эта группа без видимой сложности завалила сразу матерого волка. Все из-за того, что для орков вся жизнь - это череда разнообразных стычек, в которых даже без амуниции они могли, благодаря толстой шкуре и невероятной силе, на равных сражаться с сильными противниками. 
     Поэтому там, где люди сдавались и отступали, орки даже с самым плохим оружием перли вперед. 
     - Я правитель горных высот Юрокина! Чви-чви-чви! Я один из орков! 
     - Орк, орк, орк! 
     - Чвиик! Чви-и-ик! Убьем всех монстров! 
     Орки скакали от радости, громыхая на всю округу. То, как они победили волка простыми палками, поражало. Чрезвычайно быстрый рост уровней на первых порах в Королевской дороге - неоспоримое преимущество этой расы. 
     Манауэ открыл торговлю прямо на главной площади деревни. 
     - Эй! Продаю вещи для путешествий. Бинты для ран, рюкзаки для трофеев! Есть и оружие! И пища, вкусная! А то ваша-то с плесенью!? Да без соли даже. Подходите, приправы эльфийские берите! 
     - Чви-и-и-к! 
     - Беру все! Чвиик! И оружие одно, пожалуйста. 
     Очень быстро образовалась огромная очередь. Деревня орков была всем хороша, вот только в ней не наблюдалось ни одной лавки , что Манауэ оказалось только на руку. 
     У торговца, свалившегося как будто с небес вместе с самым необходимым товаром, игроки покупали все вплоть до ржавых мечей. Повозка с каждой минутой пустела все быстрее и быстрее. 
     - Соблюдайте очередь! Вещей еще много! 
     Манауэ, как настоящий торгаш, распродал все без остатка. Заработав при этом более 100 тысяч золотых! Все благодаря тому, что на вещи он завышал цену в 2-3 раза, а на оружие - и до 10-ти. Зная это, его, возможно, и обвинили бы в жадности, но Манауэ, благодаря Вииду, усвоил одну простую истину: 
     - Если клиент доволен, то все в порядке. 
     Сами вещи для начинающих игроков стоили сущие копейки. Но из-за их огромного количества кошелек торговца наполнился в мгновение ока. По сравнению со всеми прошлыми попытками заработать в Землях отчаяния эта получилась невероятно удачной. 
     К тому же приветливый вид довольных покупкой орков радовал Манауэ. Правда, немного и недолго... 
     - Чви-чвик! 
     Тут и там возбужденные и радостные орки обнимали и стискивали в железной хватке полюбившегося торговца. 
     - Кхо! 
     Все они старались походить на орка Каричи! Ступая по стопам своего героя, игроки стремились обрести те же харизму и силу, что шли от орка с видео. Многие думали, что это поможет им участвовать в таких же масштабных и невероятных заданиях. 
     Поэтому при создании своего героя они чуть-чуть подправляли лицо - в худшую сторону... 
     - Сделайте, пожалуйста, мне шрам. 
     - Хочу одноглазого героя! 
     - Лоб надо посильнее выпятить, и губы пошире. 
     - Клыки подлиннее. 
     - Рот такой, чтоб, когда говоришь, слюны побольше брызгало. 
     - Нос. Хочу нос, закрывающий пол-лица. Пожалуйста! 
     Даже без всех этих добавлений вид орков не вызывал большой притягательности. А теперь с повязками на глазах, с ужасными шрамами, идущими через все лицо, они хватали Манауэ и со всем пылом изливали ему свою благодарность. 
     Но в любом случае, если опустить эти маленькие неудобства, за один раз удалось продать кучу вещей и заработать невероятную популярность! 
     Торговец орков Манауэ! 
     Пусть население деревни и не слишком большое по сравнению с другими столицами, но среди игроков не осталось ни одного, кто бы не знал 'великого' торговца. 
     'Поначалу у орков невероятно быстрый рост уровней. Но как только они достигнут второго выбора профессии, все изменится...' 
     Кроме того, орки неповоротливы и уязвимы к магии, из-за чего неспособны обходить ловушки и призывать божественную магию. Конечно, среди них встречаются шаманы или заклинатели, но их способность заживлять раны незначительна и является лишь очень малой частью боевой мощи. 
     'Обделенные мудростью и интеллектом, но зато чрезвычайно физически развитые орки. Очень скоро они повысят уровни и захотят новое снаряжение... И так как конкурентов нет, пойдут они ко мне! Черт, это же мечта любого торговца!' 
     Преисполненный надежд Манауэ начал свою авантюру. И первым делом он стал скупать трофеи у игроков в деревне, забивая опустевшую повозку. 
      - Эй! Подходи! Куплю все, что есть! 
     - Все? Чви-чвик! 
     - И у меня! Пожалуйста, купите это. 
     За следующие несколько часов Манауэ скупил всё. Трофеи нескольких тысяч орков! Причем из-за отсутствия конкуренции сделал он это по невероятно низким ценам. 
     Мечта начала потихоньку осуществляться. Всего лишь за пару торговых операций он заработал больше, чем за весь год с начала игры. При этом количество игроков, выбирающих расу орков в игре, все еще продолжало расти, что открывало перед Манауэ врата в сады Эдема. 
     'Заработав столько, можно пару деньков и отдохнуть...' 
     Уже было начатая мысль невольно погасла под сказавшимся и оставшимся где-то внутри него влиянием Виида. 
     'Нет. Раз есть возможность заработать, нужно зарабатывать. Покупать и продавать, затянув потуже пояс и до предела снижая цены'. 
     Более того, пересекая на своей повозке земли, расположенные между деревней орков, поселениями изгнанников и крепостью эльфов, Манауэ не расслаблялся. Сидя на облучке, он старательно работал руками. 
     - Как бы то ни было, а без понимания, на одной торговле далеко не уедешь. Да и чтобы стать по-настоящему богатым, требуется хоть что-то производить. 
     Поэтому Манауэ старательно вырезал статуэтки во время скучной дороги. Основы скульптуры он выучил еще в королевстве Розенхайм. 
     Главной его целью было поднять навыки швейного и ювелирного мастерства. Причем сделать это за счет развитого ремесленного навыка. Умей он шить одежду из купленных шкурок или создавать ювелирные украшения из неограненных камней, прибыль возросла бы в два, а то и три раза. 
     Однако из-за того, что его профессия не относилась к ремесленным, скульптурное мастерство, а с ним и Ремесло, росло очень медленно. 
     И тем не менее Манауэ старательно трудился над статуэтками. 
      * * *
     Ее звали Сээчви. И в этой игре она решила стать орком. 
     - Чвиик! 
     Девушка-орк! По человеческим критериям раса орков считалась весьма уродливой, из-за чего милая половина ее всячески избегала. Это доказывал и тот факт, что женского населения среди игроков-орков насчитывалось не более десяти процентов. 
     Но Сээчви была другой. 
     - Эй, привет! Орки - лучшие! Чви-и-ик! 
     Оглядывая новообретенную внешность, она довольно улыбалась. 
     Вместо тонкой и длинной, как у оленя, шеи торчало толстое бревно. Заместо стройных бедер - кривые толстенькие ножки. Ну, и самое страшное - выпирающий и от каждого движения колыхающийся огромный живот. 
     При создании героя-орка, в отличие от других рас, можно было вносить лишь совсем небольшие изменения. Зато это компенсировалось возможностью заполучить какие-то уникальные племенные характеристики. 
     В общем, в игре Сээчви появилась в образе огромной, напоминающей внешне больше бочку на коротеньких толстых ногах, оркши. 
     - Как удобно. Теперь не нужно беспокоиться по поводу внешности. Чви-и-ик! 
     Такой вид ее более чем устраивал. С утра до ночи, изо дня в день ей постоянно требовалось следить за тем, как она выглядит, еженедельно посещать фитнес-центр и всевозможные салоны красоты. 
     Теперь же все волнения на подобный счет улетучились. 
     - А кстати, чвик, где Союн? Чви-чви-чвик! 
     Подлинной личностью Сээчви была психиатр социального реабилитационного центра 'Новая жизнь' Чха Юньхи . 
     У нее, прозванной Снежной королевой, были свои причины, чтобы заново, теперь уже в образе орка, начать игру в Королевской дороге. При последнем просмотре записи из игровой капсулы Союн она увидела, что девушка плачет. 
     'Наконец-то она научилась выражать эмоции. Рана пусть и понемногу, но начала затягиваться'. 
     Сээчви очень хотела встретиться с Союн, которая до сих пор старательно избегала любых контактов с людьми. Единственным, с кем она хоть ненадолго объединилась, был маленький, но отважный орк Каричи. И теперь, следуя его примеру, Сээчви желала найти и вернуть ту, что умела так заразительно плакать и смеяться. 
     - Где же ты, Союн? Чвик! 
     Как только спало четырехнедельное ограничение на выход за пределы деревни, Сээчви сразу же потопала в сторону ворот. 
     Союн находилась где-то в лесу, недалеко от одной из обширных равнин. Все это доктор узнала благодаря записи из игровой капсулы. Вот только, даже имея видео, найти это место представлялось не самой простой задачкой. И кроме того, требовалось не только найти правильное направление, но еще оставался вопрос, как пройти через ту толпу монстров, что неизбежно появится на пути. 
     'Нужно как можно быстрее отыскать Союн. Должен существовать способ, позволяющий определить, куда нужно двигаться'. 
     В это время сзади раздался чей-то голос: 
     - Чви-чвик! Эй! 
     Оглянувшись, она увидела огромного толстого орка. Тот величественно стоял, держа в руках глефу, проржавевшую настолько, что ее давно уже пора было выкинуть. Рядом собрались еще три или четыре таких же игрока. 
     - Чви-чви-чхви! 
     - Фчхи-чвик! 
     - Чви-и-ик, нас четверо, может, объединимся? 
     Орки затрясли толстыми, как у поросят, щеками, выражая свою радость знакомству. 
       Вас приглашают в группу!
        Составление групп что у орков, что у людей было делом сугубо индивидуальным. Даже при невысоком уровне лидерства любой игрок мог легко собрать довольно многочисленный отряд. Никаких штрафов при десяти или даже двадцать участников на опыт не налагалось. Поэтому случаи одиночной охоты в игре были крайне редки. 
     Сээчви оперлась на дубинку. 
     - Давайте объединимся! Чвиик! 
     - Отлично! Чви-чвик! 
     Она с радостью присоединилась к новым знакомым. 
     'В любом случае, встретиться с Союн так просто не получится. А для обхода горных цепей поднять несколько уровней точно не помешает'. 
     И Сээчви отправилась с орками на встречу волкам, блуждающими в окрестностях деревни. 
     Волки прыгали и рычали, словно бешеные. Как и орки, они объединялись в большие группы и отправлялись на охоту за добычей. Пусть монстры и не могли похвастаться большим уроном, но слаженная одновременная атака нескольких особей уже унесла жизнь не одной сотни орков. 
     - Опасность! Чви-и-ик! 
     - Сюда, пригнись! 
     Пока новые знакомые пытались отбиться сразу от нескольких монстров, один из волков незаметно подобрался и, радостно рыча, прыгнул навстречу Сээчви. Но та не растерялась. Натренированное во множестве боев тело отреагировало само собой. 
     Пусть и неизящно отступив в сторону, она с разворота долбанула по пролетающему мимо волку. Палка ударила точно по макушке монстра. 
     Удар получился такой мощный и громкий, что на мгновение ей показалось, будто оружие треснуло. 
     Волк же, пару раз кувыркнувшись по земле, быстро вскочил на ноги, но на Сээчви напасть еще раз не решился. Вот только теперь она сама летела в атаку. И от топота ее массивного тела вздымались клубы пыли. 
     'Похоже, для снятия стресса палка - лучшее средство!' 
     Оружие плясало в руках Сээчви. Ей все больше и больше нравилась раса орков с их простыми и точными ударами без каких-либо размышлений и вычислений. 
     - Вот, вот, вот, получите! Чви-чви-чвик! 
     Толстое тело Сээчви словно порхало в окружении стаи волков. 
      * * *
     Лес Карака. 
     Пэйл, Зефи и Сурка пребывали в сильном напряжении. 
     - Охо-хо-хо-хо. 
     - А они прикольные. 
     - Достаточно легкомысленно, Учитель. 
     - А вот и нет, это все - ловкость рук. 
     Впервые друзьям удалось в полной мере увидеть истинную силу МЕЧей. Понаблюдать за их удивительным владением телом и изобретательностью в бою. Все движения воинов были невероятно точны, молниеносны и не оставляли монстрам никаких шансов. 
       - Вы нанесли смертельный удар. 
     - Вы повредили жизненно важный орган. 
     - Вы атаковали глаза. Поле зрения противника сужено. 
     - Вы повредили сухожилие на ноге. Движения противника замедлены.
        Порхающие клинки МЕЧей мастерски справлялись с так и не нашедшей, что противопоставить, толпой. Монстров даже не спасал железные доспехи. Все из-за того, что всегда оставались слабые места наподобие глаз, шеи, суставов, попав по которым, можно не только покалечить противника, но и нанести критический удар. С какой-то стороны это было быстрое и жестокое избиение монстров. 
     Территорию леса Карака делили между собой три фракции: спрятавшиеся в цитадели хобгоблины, пещерные жуки и огромная стая оборотней. 
     Среди них самыми сильными были хобгоблины, которые сейчас и гибли от точных и смертельных ударов оружия пятерки бравых воинов. 
     - Как такое возможно? - тихо спросила Ирен. 
     Но ни Пэйл, ни Зефи не смогли дать вразумительного ответа. Практически далекая от непосредственного участия в бою Хварен тоже промолчала. 
     Тогда ответить на вопрос решила завистливо вздохнувшая Сурка : 
     - Иногда движения монстров можно предугадать в самом начале. 
     Мечта любого воина ближнего боя! Уметь видеть и попадать по самым уязвимым точкам противника, нанося урона в два, а то и три раза больше, чем от простой атаки. 
     Обычные игроки никогда не старались выискивать уязвимые точки противников, ведь гораздо веселее наносить по 2-3 удара, красуясь при этом перед своими напарниками. А вот МЕЧи, великолепно знакомые с боем, действовали от обратного. Каждая битва, словно новый эксперимент, продвигала их мастерство чуть-чуть вперед. 
     Причем они постоянно двигались, не позволяя врагам хоть на мгновение окружить их со всех сторон. 
     Зефи достал и внимательно осмотрел свою удочку. 
     - Честное слово, мне так и не удалось почувствовать вкус битвы. 
     Пэйл, размяв плечи, сказал: 
     - Да уж, в этом ты прав. 
     Достаточно уверенным в своих силах Пэйлу, Зефи и Сурке оставалось только вздыхать. За последнее время их владение навыками сильно выросло, и если сравнить всех игроков примерно того же уровня, они находились где-то выше середины. Тем не менее, наблюдая за смертоносными и точными ударами МЕЧей, они не могли не почувствовать разочарование в собственных силах. 
     Причем, несмотря на то, что они уже видели МЕЧей в деле, это осознание пришло только сейчас. Все из-за того, что прошлые противники - Йети могли похвастаться большим количеством здоровья и толстой шкурой, благодаря которым критические удары попросту не проходили. Каждый бой длился очень долго и однообразно. 
     С Хобгоблинами же все получилось в точности наоборот. Их было невероятно много, но каждый имел очень мало здоровья. Поэтому именно тут МЕЧи смогли продемонстрировать, на что они в действительности способны. 
     Быстрые удары клинков практически сравнялись с более мощными дальними атаками Пэйла. И хотя при использовании способностей, потребляющих ману, Пэйл и Зефи могли намного превзойти по урону МЕЧей, но в долгой битве или просто в ближнем бою простые и точные удары не знали себе конкуренции. 
     Вот только на самом деле у 'великих' воинов не все было так радужно, как казалось со стороны. Из-за отсутствия хороших доспехов защита каждого из МЕЧей получалась чуть ли не нулевой. При том, что выносливость и стойкость тоже практически не были развиты... 
     Все потому, что не озаботившись этим в начале игры, потом, с ростом уровней противников, возможность развития данных характеристик становилось все более и более трудной задачей. Ведь пропустив всего 3-4 удара высокоуровневых монстров, вы сразу же попадали в критическую ситуацию, из которой в 99 случаев из 100 прямая дорога к однодневному отдыху. 
     Но все равно, благодаря богатому опыту сражений в реальности, МЕЧи демонстрировали невероятное владение телом и оружием. Казалось, они порхают в полном окружении Хобгоблинов и с легкостью разят самыми эффектными способами одного противника за другим. 
     Вот только так казалось лишь со стороны, сами МЕЧи думали совершенно о другом: 
     'Черт, черт, черт! Нельзя подохнуть на глазах у детей'. 
     'Аж дрожь пробирает. Если следующий раз окружат пятеро, точно не выберусь'. 
     'Я обязан сохранить честь. Погибнуть от рук каких-то никчемных монстров - это...' 
     Сейчас МЕЧи сильно сожалели об отсутствии развитых навыков защиты или хотя бы хороших доспехов. На свою голову, при повышении уровня они вкладывали все очки характеристик в силу или ловкость, благодаря чему получили невероятную подвижность и мощность ударов. Вот только в случае попадания в полное окружение, при котором противником отрезались все пути назад, для них неизбежно наступала смерть. 
     При этом даже кратковременное нахождение в толпе могло привести к тем же последствиям из-за нескольких незамеченных и в итоге пропущенных ударов. 
     Хорошо осознававшие все это Первый, Второй, Третий, Четвертый и Пятый старались не только оценить обстановку заранее, но и максимально эффективно координировать свои действия... 
     - Будьте осторожны, не лезьте сильно вперед. 
     - Прикрой, как только монстр зайдет ко мне сзади. 
     - Я выманиваю их на себя, остальное на тебе. 
     - В случае, если подтянется больше трех, делаем ноги. 
     Внимательное наблюдение за повадками монстров изначально позволяло получить значительное преимущество. Однако даже предугадав и избежав удары воинов ближнего боя, у МЕЧей оставалась неразрешимая проблема - маги. Даже обладая высокой ловкостью, полностью уклониться от заклинаний было попросту невозможно. Именно при встрече с магами они каждый раз жалели, что изначально проигнорировали характеристики защиты. 
     - Пока все довольно просто... - произнес Первый, чем рассмешил всех остальных. 
     - Ага. С таким количеством я бы даже пьяным справился, - улыбаясь, произнес Третий. 
     - Да будь их десять на одного, все равно мы бы победили, - резюмировал Четвертый. 
     Дальнейшая дискуссия прервалась, так как МЕЧи подверглись неожиданному нападению еще одной группы и попали в полное окружение. Только чудом, едва не потеряв жизнь, им удалось прорваться сквозь строй противника. 
     Но это им нисколько не помешало все еще ехидничать и, сверкая зубами, улыбаться. 
     Глядя на этих веселых и боевых парней, Ирен не могла не рассмеяться: 
     - Просто невероятно! Да вы круче Виида! Вначале дрались просто как львы! А вот потом... Потом напропускали ударов, но это для того, чтобы поднять стойкость, верно? 
     Пятый энергично закивал: 
     - Конечно. Все ж так делают. 
     Ирен еще шире улыбнулась, хотя на самом деле где-то в глубине души пребывала в небольшом замешательстве. На нее, как на священника отряда, ложилась ответственность за здоровье друзей. И если с Виидом все было понятно: благодаря высокой стойкости и защите, при низком уровне здоровья он мог продержаться еще очень долго, и она всегда могла его подлечить. То с МЕЧами ей было попросту неясно, что делать. 
     Те же, дабы сохранить достоинство, вообще ни о чем таком не задумывались. Единственно, что занимало всех их мысли, - это: 
     'Выжить'. 
     'Двигаться. Нельзя отдыхать, нужно двигаться'. 
     Таким образом МЕЧам для сохранении репутации приходилось драться на пределе своих возможностей. И надеяться в первую очередь не на всевозможные техники, потребляющие ману, а на простые проверенные удары, благодаря которым можно победить хоть тысячу противников подряд. 
     Зато со стороны все эти удары, пируэты, смена позиций и прикрытие друг друга казались чем-то невероятным. В моменты, когда Второй и Третий слаженно прорывались из полного окружения, буквально раскидывая строй врагов, у Пэйла и Сурки глаза лезли на лоб. Таких пируэтов и техники игры они никогда в жизни не видели! 
     - Э-эх! 
     Сжав кулаки, Сурка бросилась в бой. Встав рядом с МЕЧами, она прикрыла левый фланг и начала прицеливаться, выискивая слабые места противника. 
     'Простыми ударами тут не обойтись'. 
     Несмотря на опасность, она подбиралась ближе обычного и наносила серию ударов по брюху, ногам или голове Хобгоблинов, анализируя, какие из них оказались самыми разрушительными и неприятными для противника. Бой для Сурки открылся совершенно с другой стороны. 
     Зефи и Пэйл тоже не сидели сложа руки. Первый вытягивал или запутывал своей удочкой сразу нескольких противников, а второй вел обстрел по конечностям, препятствуя перемещению монстров и давая шанс проявить себя сражающимся впереди друзьям. 
     Вся группа почувствовала огромное вдохновение, глядя на действия МЕЧей. 
     'Монстру гораздо больнее, если ударить вот так...' 
     'Третья, четвертая, пятая... Я уже восемь слабых точек нашла!' 
     Так отряд все больше входил во вкус и постепенно наслаждался открывшимся с новой стороны боем. 
      * * *
     Виид покинул здание Ассамблеи. 
     Для регистрации в качестве художника Родиума ему требовалось создать и установить на улице города одну статую. 
     - Нельзя провалиться... 
     В данный момент его скульптурное мастерство находилось на высшем уровне навыка. Исходя из этого, он не мог вырезать абы что. Требовалось сделать либо подобие недавних огромных скульптур льва и дракона, либо что-то детализированное и прекрасное. 
     Конечно же, при создании гигантской скульптуры вероятность выполнения задания возрастала многократно. Вот только Родиум - город, и найти место для данной работы не так-то и просто, к тому же оставалась проблема с поиском материалов. 
     - Значит, Великолепная скульптура... Сперва бы неплохо чуть-чуть осмотреться. 
     Для начала Виид отправился на улицу, заполненную всевозможными лавками и магазинчиками. В недостаточно развитом Родиуме лавки с броней и оружием практически не встречались. Самих кузнецов тоже было немного, а те, что ковали, пока не могли похвастаться какими-либо хорошими предметами. 
     Тем не менее 'город художников' полностью оправдывал свое прозвище. 
     Магазин материалов для скульпторов! Да такой огромный, что ему было бы не стыдно находиться в столице любого из богатых королевств. 
     Виид, конечно же, зашел внутрь. 
        - Ля-ля-ля, - напевала красивая девушка за лавкой, протирая и расставляя всевозможные заготовки на главной витрине. - Уф, когда же все это продастся? 
     Большая часть товара была свалена в одну огромную кучу, примостившуюся в одном из углов. И смотря на него, она невольно печально вздыхала. Ей нравилось выбранная работа продавца, вот только покупателей, к сожалению, почему-то не наблюдалось. 
     - Так я и сегодня не заработаю. 
     Она работала в этом магазине третий день, и пока порог лавки переступило лишь пять человек, среди которых ни один ничего не купил. Они просто разглядывали витрины и с завистью рассуждали: 
     - За дерево больше одного золотого. 
     - Когда же мне доведется создать скульптуру дороже одного золотого? 
     - Нет слов. Сейчас и трех медяков не заработать... 
     И обескураженные покупатели покидали стены магазинчика. Даже если бы они захотели приобрести хорошие материалы, у них не было тех 50 медяков, требующихся для покупки самого дешевого товара. Поэтому им не оставалось ничего, кроме как покинуть магазин да направиться за стены города в поисках нескольких обычных веток или камней. 
     - Цены на хлеб сами по себе немалые. Нужно что-то менять, а иначе придется и после четырех недель вкалывать и копить на снаряжение. 
     Продавщица Сарин непрерывно вздыхала. Если воду еще можно бесплатно добыть из городских фонтанов, то за еду, есть у тебя заработок или нет, приходится непременно платить. И хоть при устройстве в магазин ей назначили минимальный оклад, чтобы по-настоящему заработать и осуществить мечты о покупке предметов, нужно хоть что-либо продавать. 
     Размер зарплаты напрямую зависел от суммы продаж! 
     И в данной ситуации Сарин оставалось только вздыхать. 
     - Эх, но что же мне делать?.. Покупателей нет. Хоть пыль стряхнуть... 
     Тем она и занялась, став по одному доставать выставленные на витрине образцы и бережно протирать пыль. 
     Именно в этот момент открылась дверь магазина. 
     *Дилинь!* 
     Сарин радостно повернулась к вошедшему Вииду. 
     - Добро пожаловать! 
     Вот только рассмотрев нового посетителя, она чуть ли не скороговоркой прощебетала: 
     - Здесь магазин сырья для скульптурного дела. Магазины оружия или амуниции дальше, на правой стороне улицы. Видимо, Вы ошиблись. Подсказать более точное направление? 
     Виид отрицательно покачал головой: 
     - Нет. 
     - О, значит, Вы пришли за сырьем! Тогда не спешите, осмотритесь тут как следует, у нас есть очень ценные материалы. 
     Сарин после прошлых зевак-посетителей не воспринимала никого всерьез. К тому же облаченный во всякую рвань Виид, больше похожий на еще одного нищего или начинающего свой путь игрока, не вызывал доверия. 
     Но, в любом случае, заниматься продажами надо: деньги с неба не сыпятся. Может, новый посетитель осмотрится да прикупит пару дешевых вещиц. 
     Виид прекрасно понимал настроение продавщицы. То, что за стойкой живой игрок, он понял сразу, по первой реакции. Если бы торговлей занимался НИП, то лишь из-за одного уровня славы разговор пошел бы совсем по-другому. 
     Не спеша он начал рассматривать товар в магазине, коего тут собралось великое множество. На полках встречались дорогая руда и покрытые самыми разными узорами камни. Особо ценные материалы, наподобие слитков золота, серебра или редких сортов древесины, прятались за стеклянными и, возможно, даже зачарованными витринами. 
     В стенах этого не самого большого магазинчика было собрано практически все необходимое для создания скульптур любой сложности. Не являйся Родиум городом художников и ремесленников, подобное было бы попросту невозможным. 
     'Если создам статую на основе таких материалов, вероятность успеха, да и сама ценность скульптуры, должна значительно возрасти'. 
     Конечно, если смотреть на город как на место существования художников, такие места и ресурсы дают больше шансов развиться и повысить мастерство в своей профессии. 
     Сарин подошла к внимательно рассматривающему товар Вииду. 
     - Извините. 
     - Да? 
     - Я закончила уборку, может, Вам рассказать что-нибудь о материалах? 
     Ей было попросту скучно. Покупатели заходили редко, и рабочий день тянулся невероятно долго. А поболтав с Виидом и поделившись теми немногими знаниями, что она получила за эту пару-тройку дней, можно было хоть ненадолго отвлечься. 
     Виид кивнул: 
     - Расскажите. 
     И девушка тут же открыла один из стеклянных прилавков и достала небольшой кусок древесины с очень гладкой на первый взгляд корой. 
     - Вот это дерево Набэ, оно очень прочное и после обработки уже никогда не сломается. Один из лучших материалов для начинающих. Но, к сожалению, из-за высокой цены малодоступен, - поставив его назад, она достала следующий экземпляр. - Еще один интересный материал. Благодаря приятному аромату пользуется хорошим спросом у покупателей. Создав какой-нибудь кулончик или еще что-либо, можно не пользоваться духами. Правда, проработка мелких деталей требует высокого мастерства в скульптуре. 
     Дерево, как один из самых известных материалов в реальности, было воспроизведено в Королевских дорогах выше всяких похвал. Встречались как гибкие, так и твердые разновидности древесины. Попадались и удивительные материалы со своими особыми свойствами. 
     Сарин притащила Виида к уличной витрине, рядом с которой располагался прилавок с выложенными на нем слитками золота. И хотя он был небольшим, всего метра полтора в высоту, зато полностью, от начала и до конца, забит слитками золота. 
     - Это гордость нашего магазина. Грандиозно, да? Как материал для скульптуры, золото обладает податливостью и в то же время - прочностью. Даже не представляю, что за скульптуру можно создать, ваяя из него. И все это стоит 7000 золотых. Просто огромная сумма, правда?! 
     Виид завороженно глядел на эту блестящую гору слитков. Благородный металл приятно переливался в свете солнца и как будто нашептывал, убеждая протянуть руку и забрать его себе. 
     'Если ваять из золота, статуя получится просто отличная... А вот эту деталь можно сделать из бирюзы...' 
     Сарин еще что-то рассказывала, но Виид уже толком не слушал, полностью погрузившись в продумывание будущей скульптуры. Тот образ, что возник в голове и с каждой секундой становился все более реальным. Поэтому, как только девушка замолкла, он сразу же перешел к делу: 
     - Я решил приобрести некоторые материалы. 
     - Да? Правда? Благодарю! 
     В благодарность она даже сделала небольшой реверанс. Если посетитель и вправду сделает покупку, это станет первым ее успехом в торговле. 
     'Пусть хоть самое дешевое, но купит...' 
     Однако следующие слова превзошли все ожидания Сарин. 
     - Из того, что я видел... Возьму все куски дерева Набэ, также немного лавандового и все имеющиеся на витрине слитки золота. 
     - Д-да-а? Тогда общая сумма... Сумма дерева Набэ.... лавандового, а еще золото... Это же более 10 тысяч золотых! 
     Сарин не могла нормально подсчитать. Мысли то прыгали, то текли невероятно медленно. В надежде отвлечься и заставить голову заработать она перевела взгляд с улыбающегося Виида на примостившуюся в углу гору товара. 
     - Так-так... Все, что Вы назвали, будет стоить 18 тысяч золотых, - облегченно сказала она и в тот же момент, осознав размер суммы, поспешила добавить: - Это только начальная цена товара. Но в зависимости от ваших заслуг в Королевской дороге она может немного измениться. Сейчас я все еще раз пересчитаю. 
     Сарин поспешила водрузить перечисленный товар на прилавок и стала быстренько перекладывать материалы из одной кучи в другую, пересчитывая уже новую стоимость буквально на пальцах. 
     Виид внимательно следил за процессом. Пусть он и не обладал навыками торговца, как Манауэ, но все равно, благодаря высокой славе и скульптурному мастерству, рассчитывал получить значительную скидку. По его подсчетам, равную 30% от суммы. 
     Как и в жизни, один из бонусов знаменитых людей в Королевской дороге - возможность покупать вещи дешевле, чем они стоят на самом деле. 
     'Откуда такая большая скидка?!' 
     У Сарин перехватило дух. Оказывается, стоящий перед ней человек был невероятно известным! Разумно предположить, что и навыки скульптурного мастерства также находились на высоком уровне. 
     Именно в этот момент, наконец, до нее дошло, какой джекпот выпал. Однако даже с высокими навыками и славой при отсутствии денег ничего не будет. Сарин сглотнула слюну и медленно произнесла: 
     - Применив к 18 тысячам 30% скидку, получаем 12600 золотых. Вы готовы оплатить? 
     Виид без колебаний кивнул. 
     - Да, беру все. 
     Он не считал себя богачом, но за время игры все же сумел скопить хорошую сумму, от которой, правда, в свете недавних событий не так уж много и осталось. Но все же 12 тысяч золотых наскрести он еще мог. 
     - Э-экх-х, - от осознания Сарин чуть не поперхнулась. 
     'Комиссионные не менее 2,5 тысяч. Я получу две с половиной тысячи золотых!' 
     Сарин захватили эмоции. Для новичка, запертого внутри стен города на четыре недели, сумма выходила невероятно огромной. 
     Но Виид был не так прост, как могло показаться. 
     - Что ж, теперь все обстоятельно обсудим? Я зашел, чтобы все разузнать. 
     - .....? 
     Сарин никак не могла понять. 
     - Узнать? Что именно? 
     - Сколько Вы еще можете скинуть. 
     - Что?! 
     Неужели стоящий перед ней скульптор-богач собирается еще торговаться? Она такого даже в страшном сне не могла представить. 
     - Ну, вы же можете скинуть еще как минимум 2,5 тысячи... 
     - ......! 
     От такого предложения у Сарин глаза чуть ли не на макушку полезли. Беспощадное сбивание цены! Тот, кого она недавно считала лучшим клиентом, вдруг оказался ужаснейшим из воров. 
     - При подобной сделке мне ни копейки не достанется. 
     - 2499 золотых? 
     - Нет! 
     - Тогда 2490. Я все заранее разузнал. Даже в этом случае Вам достанется 10 золотых. Соглашайтесь... 
     И он достал лучший для переговоров аргумент - приятно звенящий мешочек с деньгами. Виид успел его незаметно подготовить, пока продавщица считала товар. 
     - Э-э-эх... Похоже, у меня не остается выбора. 
     Едва сдерживая слезы, Сарин все же решила отдать материалы в руки Виида. Тот не стал ничего ждать, а быстренько сгреб их в сумку и, попрощавшись, покинул стены магазина. 
     Теперь каждый шаг по улице города отдавался не самыми приятными для него ощущениями в плечах. Даже с учетом того, что рюкзак уменьшал вес любого из размещенных внутри предметов в четыре раза, тяжесть набранных материалов ощущалась. 
     Виид остановился и достал из рюкзака тяжелую черную глыбу. 
     - Идентификация! 
       Спекшийся конгломерат различных металлов. 
     Прочность: 100/100. Содержит части доспехов. 
     Когда-то давно кузнецу низкого уровня кто-то вручил доспехи с просьбой получить чистый металл. Но вследствие недостаточного опыта проведенная реакция только сильнее спаяла все в один большой кусок металла. 
     Теперь, дабы обратить реакцию назад, потребуется найти хорошего кузнеца, способного разделить друг от друга мифрил, железо и сталь.
        - Надо бы его расплавить, - задумчиво произнес он. 
     Материалы, из которых состояла глыба, можно было использовать для создания новых и, главное, прочных доспехов. Не так давно Вииду пришлось снять достаточно неплохие доспехи из-за того, что при возвращении в человеческое тело носить огромное и тяжелое снаряжение ему попросту не хватало характеристики силы. 
     Не спеша он взглядом оценил огромную глыбу. 
     'Может выйти комплектов 5...' 
     Мифрил славился своей легкостью и прочностью. Если выковать из него на замену почившим ботинки со шлемом, можно получить замечательные предметы, благодаря которым увеличится не только защита, но и, возможно, какие-то другие характеристики. Это, несомненно, облегчит будущие сражения. 
     При особо удачных предметах он имел шанс обрести такую же силу и скорость, какой обладал во время пребывания в теле орка Каричи. 
     В самом деле, если говорить только о нагрудных доспехах, они уже были у Виида. Не так давно полученные в ордене Фреи доспехи веры Талока! Созданные когда-то давно знаменитым кузнецом-гномом, они обладали невероятной для него защитой в 85 баллов. 
     Вот только одеть их можно лишь при достижении 350 уровня. Которого у Виида пока еще не было. Зато у него был навык кузнеца, с каждым уровнем которого данное ограничение на ношение брони снижалось на 2%. Поэтому при достигнутом 2-м среднем уровне навыка кузнеца он уже мог носить данные доспехи. 
     - Ха-ха-ха. 
     На губах Виида заиграла широкая улыбка. 
     Каждый раз, как он проверял информацию о предмете, настроение поднималось. Эти редкие, блестящие доспехи практически бесценны! 
     В игре, конечно же, существовали и другие, более лучшие. Но из имевшихся у Виида это были лучшими не только среди брони, но и среди всех предметов, какими он обладал. Даже посох мудреца и книга некроманта не шли ни в какое сравнение с данным доспехом. 
     Но Виид не спешил надевать их. В Родиуме передвижение в блестящих дорогущих доспехах непременно привлечет всеобщее внимание! Особенно внимание нищих... 
     Положив глыбу в сумку, Виид направился в сторону грохочущей гильдии кузнецов. 
     Когда он зашел внутрь, перед его глазами предстало просторное помещение, заполненное трудящимися гномами, налегавшими на меха или бьющими молотком по кускам раскаленной стали. Среди них не было ни одного игрока. Если в центральных королевствах встретить гнома-игрока не составляло никакого труда, то тут им попросту нечего было делать и некому продавать свой товар. Поэтому внутри гильдии собрались только НИПы. 
     Размеренным шагом из-за стойки в углу к Вииду подошел гном, ответственный за заказы. 
     - Что тебя нужно, человек? 
     - Расплавить, пожалуйста, вот это, - Виид достал и протянул черную глыбу. - Это возможно? 
     - Сейчас гляну. О, это!.. 
     - Что там? Что? 
     Реакция гнома вселила надежду, что Виид не смог правильно или полностью определить суть черной глыбы. Хоть он и обладал высоким навыком идентификации, но информация о каком-либо редком предмете не всегда могла открыться полностью. 
     Вот и сейчас возникло подозрение, что это один из таких случаев. 
     Карлик, не скрывая удивления, произнес: 
     - Это же полный беспорядок. Произвольный сплав нескольких металлов! 
     - .... 
     Вопреки ожиданиям, ничего уникального там не оказалось. 
     - Может, продашь его? Мы щедро заплатим. Или, если хочешь, можем аккуратно расплавить и сделать тебе оружие на заказ. 
     - Нет, спасибо. Просто расплавьте. 
     - Ясно. Очень жаль, что не удастся поработать со столь хорошим металлом. 
     После чего гном повернулся и отправился переплавлять глыбу. 
     Возможно, если бы Виид доверил создание предметов кому-то из гномов, получились бы намного лучшие вещи. Любой из присутствующих мастеров мог иметь больший, чем у него, уровень навыка. Но Виида останавливало только одно - возможность самому получить опыт, необходимый для дальнейшего роста навыка кузнеца. 
     В данный момент он не сильно нуждался в амуниции, а вот повышение постоянно влияющих на игру характеристик полностью соотносилось с выбранным путем развития Виида. 
     Гном закинул черную глыбу в раскаленную печь и принялся раздувать мехи. Постепенно, с повышение жара, металл начал плавиться и разделяться на три отдельные части. 
     Виид и сам мог расплавить металл, но с его уровнем навыка был шанс недополучить часть материалов вследствие отсутствия опыта. 
     Как только под действием жара какая-та часть полностью расплавлялась, карлик, нацепив пару крепких рукавиц и прихватив ковш, вычерпывал сначала железо, потом сталь и, наконец-то, мифрил. 
     Ну, а потом, охладив каждый из получившихся слитков металла, он повернулся и поставил их перед Виидом. 
     - Готово. Обычно это стоит 700 золотых, но ты выглядишь как яркий представитель искателей приключений, поэтому 50 скину. А за то, что ты принес хороший металл, с которым приятно работать, скину еще 20 золотых. 
     - Спасибо. 
     Расплатившись, Виид подхватил и спрятал все слитки в сумку, после чего, попрощавшись, поспешил покинуть гильдию кузнецов. 
     Теперь требовалось найти хорошее место для создания скульптуры. От того, что за статуя, и где она расположена, ее ценность может различаться, как небо и земля. 
     - Нужно найти хорошее место... 
     Виид бродил по Родиуму в поисках подходящего места. На каждой из широких улиц красовались разнообразные статуи и другие предметы искусства. 
     - Здесь, к сожалению, ее устанавливать нельзя. 
     Виид направился в сторону центральной площади. Кипящее нищими место! 
     Оно же и считалось самой заставленной произведениями искусств территорией. Кругом возвышались редкие деревья, травы и цветы, словно в парке. Это местечко пользовалось популярностью у влюблённых. А утром и вечером ещё и велись представления. Почти все художники Родиума мечтали установить свою работу именно здесь. У фонтана, бьющего чистой водой, окруженного приехавшими в город путешественниками. 
     Если воздвигнуть статую в том месте, можно с лёгкостью получить признание ценности работы. Но Виид без сожаления миновал центральную площадь. 
     - Нет в мире человека, которому можно было бы доверять! 
     Создавать статую из золота в людном месте - самая глупая затея из возможных. А если ещё прознают, что у него во время попрошайничества были деньги, придется начинать войну с нищими...
       
    Глава 3. Силуэт золотой статуи
   
    Погруженный в размышления Виид забрел в переулок. 
     Улицы Родиума напоминали хитро сплетенную паутину, среди нитей которой переулки выполняли роль соединения больших улиц друг с другом. И если обычно при входе туда частенько встречались лавки и игроки, то чем глубже внутрь, тем более пустой становилась улица. 
     Целый день рыская по городу, Виид наконец-то смог найти место, где вообще никто не ходил. 
     - Отлично. То, что надо! 
     В Родиуме людей, имеющих свой дом, было ничтожно мало. Все потому, что хоть жилище и позволяло хранить в нем предметы и, отдыхая, получать дополнительные бонусы, но со своей стороны требовало крупной начальной суммы и постоянных ежемесячных налоговых отчислений в казну города. 
     Это, конечно же, было на руку Вииду. 
     Определившись с местом изготовления скульптуры, он вытащил маленькую жаровню, развел огонь и осторожно разместил золотые слитки, которым скоро предстояло расплавиться. 
     - А пока займемся созданием формы. 
     Виид принялся за тщательную лепку каркаса из глины. 
     Статую для задания он собирался сделать из чистого золота, для работы с которым ему потребовался навык кузнеца. Без него настоящим скульпторам, собирающимся заниматься созданием скульптур из металла, попросту не обойтись! 
     Закончив каркас формы, Виид очень медленно и осторожно поднял котелок уже с расплавленным золотом, после чего стал аккуратно заливать получившуюся форму небольшими порциями драгоценного металла. 
     - Блин, сколько же тут денег! 
     От одного вида льющегося золота у Виида разрывалось сердце. 
     А еще его не покидало чувство досады, к которому он все не мог привыкнуть, будучи скульптором. 
     С самого начала это была ужасно тяжелая профессия для заработка денег. А уж если делать действительно что-то стоящее, то на одну покупку материалов уходило столько, что Виид, получалось, не зарабатывал, а, наоборот, тратил. 
     - Не-не-не, искусство - не выход. С ним сытым не будешь! 
     Именно с такой мыслью он ради успокоения своей больной души, да и в ожидании, когда золото остынет, достал молоток, наковальню, подкинул еще дров в жаровню и принялся стучать по металлу. 
     - Для начала немного поднимем мастерство. 
     За то время, пока Виид охотился в образе Каричи, в сумке скопилось значительное число всевозможных руд. Причем руд хорошего качества, полученных в основном за разные орские задания в горной цепи Юрокина. 
     - Если постараться и сделать что-то хорошее, то при удачной продаже, возможно, удастся окупить хотя бы половину затрат, ушедших на создание статуи. 
     Куски железной, медной, а порой и с примесью золота или серебра руды он свалил рядом с собой и приступил к работе. Для начала Виид расплавил часть руды, а затем, прикинув на глаз количество, под громкое шипение залил одну из заранее приготовленных форм-мечей. 
     Следующие десять минут слышались только звуки ударов металла о металл. И хотя кузнецам, в отличие от скульпторов, не требовалось вкладывать душу в работу, все равно для создания крепкого и хорошо сбалансированного меча Вииду приходилось сосредоточенно стучать, распределяя удары по всей поверхности заготовки. 
     И оно на самом деле того стоило: хорошо сбалансированное оружие частенько продавалось значительно дороже, чем не самые удачные поделки. Это происходило из-за того, что Королевская дорога полностью копировала реальный мир, и размахивать мечом со смещенным центром тяжести игрокам намного сложнее, чем хорошо сбалансированным оружием. 
     - Кажись, все. Вроде получилось неплохо. 
     В завершение Виид охладил раскаленный докрасна меч водой. 
     Занимаясь оружием, он также не забывал постоянно подкладывать в печь все новые и новые порции руды, которые к завершению первого меча уже полностью превратились в податливый, ожидающий своей очереди металл. 
     Виид уже давно определился, на что пойдет вся эта руда. Он собирался сделать много, очень много мечей. 
     Изначально предполагалась еще и броня, но Виид быстро отказался от этой идеи. Хоть доспехи и не требовали какого-либо контроля при закалке, в чем был несомненный плюс, сами по себе они состояли из нескольких частей, а значит, их быстро не понаделаешь. 
     С мечами же все обстояло с точностью наоборот: очень простая форма, мало труда, но требовалась правильная закалка и, что еще важнее, верный центр тяжести. 
     Исходя из этого, Вииду было гораздо проще делать мечи, ведь после года тренировок и игры в Королевской дороге он мог легко проверить и определить балансировку оружия, всего лишь повертев в руках более-менее готовую заготовку. 
       - Навык кузнечного мастерства поднялся на 0.1% 
     - Навык кузнечного мастерства поднялся на 0.3% 
     - Навык кузнечного мастерства поднялся на 0.4% 
     - Навык кузнечного мастерства поднялся на 0.1%
        С каждым новым клинком кузнечный навык Виида потихонечку рос. 
     'Интересно, а 500 мечей хватит, чтобы поднять уровень навыка на одну ступень?!' 
     В самом начале развития, как он помнил, кузнечное мастерство росло невероятно легко. И уж точно его было легче развивать, чем скульптуру, в которой требовалась работать не только руками, но еще и головой. 
     Но сейчас, достигнув всего лишь второго среднего уровня кузнеца, такую работу без всякого лукавства он мог назвать достаточно тяжелой. 
     'И все-таки это потому, что мечи из железа'. 
     Как и в случае со скульптурами, материал играл очень важную роль, и если бы при создании мечей Виид использовал что-то более качественное, по идее, кузнечное мастерство стало бы расти намного быстрее. 
     *Дзинь!* 
     Готовые мечи Виид складывал в одну кучу. 
     Останавливаться и специально проверять информацию по каждому из них он большого смысла не видел. По-любому, в конце получится оружие с уроном от 20 до 45. Это был предел используемого материала. Хотя, если верить слухам от гномов, при высшем уровне мастерства можно изготовить железный меч и с 60 урона. Но Виид со своим средним навыком этого проверить не мог. 
     'Наверняка где-то по 100 золотых выйдет'. 
     Цена на каждый клинок, конечно же, будет разной. Все потому, что их урон и дополнительные характеристики, будут частенько различаться. Но все же 100 золотых Виид надеялся получить. И у него были на это хорошие основания, так как он имел высший уровень ремесла, и оружие получалось с довольно высокой прочностью. 
     Игроки же при прочих равных отдают предпочтение оружию с повышенной прочностью, нежели простым мечам. Потому что, когда дерешься с толстошкурыми монстрами, она моментально падает. 
     Наряду с изготовлением мечей Виид занимался и другими делами. 
     Пока руда плавилась в печи, он шил одежду! Организовав своего рода безостановочное производство! Ни секунды не пропадало впустую. 
     'Если я даже пять минут отдыхаю, другие в это время трудятся, охотятся и становятся сильнее!' 
     Виид считал, что если волей судьбы тебе выпал удел быть чернорабочим, то уметь просто заниматься одним и тем же монотонным делом совершенно недостаточно. Нужно постоянно, каждый день, забыв про отдых, трудиться. 
     Даже если он работал целый день и смертельно уставал, то на следующий день обязательно шел и работал в полную силу. Ведь если бы он остановился отдохнуть, то весь труд за предыдущий день потерял бы всякий смысл. Таков первый принцип. 
     Осознав его, Виид выработал и второй: 'Неустанно поработав над чем-то одним, в появившееся свободное время стоит заняться совершенно другим'. Во время охоты, пока восстанавливались мана и здоровье, можно заняться ваянием, а если появится больше времени, то - кузнечным или портным делом. 
     Эти принципы и являлись причиной, по которой Вииду удавалось так быстро повышать свои навыки. Ежедневно трудясь, пусть даже иногда совсем по чуть-чуть, он набивал руку до такой степени, что за каких-то пару минут - раз стежок, два стежок, пуговка - получал готовую одежду! Работа шла с молниеносной скоростью. 
     - Мне, пришившему чуть ли не с пеленок сотни тысяч пуговиц и миллионы глаз кукол, вся эта работа - просто плевое дело. 
     За то время, пока руда плавилась в печи, Виид успел расправиться со всеми имеющимися шкурами. 
       Навык Портного достиг среднего 3 уровня. 
     Используя определенные травы, вы теперь можете красить одежду. Особо редкие травы помогут сделать из грубых и жестких шкур монстров мягкий и нежный материал для шитья.
        А завершая работу над шкурами, Виид выковал и последний меч из остатков железа. 
       Навыка Кузнеца достиг среднего 3 уровня. 
     Сила атаки и защиты у кованых изделий повышается. Вы также можете теперь изготовить более эффективное штурмовое оружие.
        Теперь, помимо долгожданного повышения столь важных навыков, перед Виидом высилась еще и радующая глаз гора оружия и одежды. 
     - Ну-с, а теперь приступим к главному. 
     И он достал не так давно полученные слитки железа и мифрила, из которых собирался сделать кое-что уже для себя. 
     - Идентификация! 
       Черное железо: 
     Прочность: 30/30. 
     Металл, полученный после расплавки черного камня. Очень крепкий, но в определенном состоянии применяя закалку из него возможно изготовить хорошие доспехи. 
     Для работы с Черным железом необходим навык кузнеца среднего уровня. Материал очень редок, поэтому его трудно найти в больших объемах. При смешивании с любым другим металлом придает предмету черный цвет. 
     Кузнечный материал 2-го класса. 
     Эффекты: превосходная защита от физических атак.
        В торговых лавках черное железо практически не продавали, а если и продавали, то в таких мизерных количествах, что удавшемуся его купить игроку хватало как раз впритык. 
     Затем Виид взял в руки мифрил. И хотя на первый взгляд его, казалось, столько же, по весу он сильно отличался от черного железа и не составлял даже несколько килограмм. 
     - Идентификация! 
       Мифрил: 
     Прочность: 50/50. 
     Материал высшей пробы. Каждый мастер-кузнец мечтает создать из него нечто особенное. Однако достать даже небольшую порцию мифрила очень сложно: в природе он встречается в крайне малых количествах. Зато даже добавление капли мифрила в создаваемый предмет сильно повышает защитные параметры меча или доспехов. Материал излучает чистое сияние, и его вполне можно считать натуральным серебром. Обладает повышенной защитой от магии. 
     Для работы с Мифрилом необходим навык кузнеца среднего уровня. Но только при высшем уровне навыка можно открыть весь потенциал материала. 
     Кузнечный материал 1-го класса. 
     Эффекты: повышает Силу и защиту от магии. 
      увеличивает Славу и Благородство.
     - 
     Виид расплавил черное железо с мифрилом и после отливки формы стал с силой, безжалостно стучать молотом. 
     Черное железо и мифрил - чрезвычайно крепкие материалы, и обычными ударами их просто так обработать не получилось бы. Всем кузнецам для этого требовалась хорошая сила и определенные усилия. 
     Виид же и без превращения в орка Киричи имел достаточную мощь. Не потому, что с помощью скульптурного мастерства ее как-то можно развить, совсем нет, просто каждый раз, повышая уровень, он вкладывал все очки поровну в силу и ловкость. 
     А чтобы при повышении данных двух характеристик не пострадали другие, он развивал здоровье через навык рыбалки, защиту - через пропускание ударов противника и увеличение стойкости. Искусство же развивалось посредством различных ремесленных навыков. 
     Благодаря всему этому его сила и ловкость были достаточно высоки, чтобы работать даже с таким редким материалом. 
     Следующие пару часов пустынный городской переулок оглашал лишь громкий звон металла. Эта была очень долгая и трудная работа, ознаменовавшаяся в конце готовым шлемом и радостным: 'Дзинь!' 
       Навык кузнечного мастерства поднялся на 7%
        - Идентификация! 
       Черный шлем благородства. 
     Прочность: 150/150. Защита: 32. 
     Данный предмет создан талантливым мастером! Над этим шлемом он своими золотыми руками поработал настолько скрупулезно, что практически не к чему придраться, и остается только место для восхищения. Единственный изъян, который можно найти, заключается в том, что из-за недостатка опыта в работе с мифрилом потенциал материала так и не был до конца раскрыт. 
     Из-за черного блеска и искусной формы предмет имеет высокую художественную ценность. Кроме того, благодаря невероятно высокой защите все удары по голове от низкоуровневых монстров просто соскальзывают. 
     Ограничение: Сила 300, Уровень 300. 
     Эффекты: Ловкость +30, Обаяние +70, Искусство +20. 
     Мудрость +20, Интеллект +10, Слава +200. 
     Лидерство +30%. 
     Иммунитет к магии Хаоса. 
     Сопротивление магии +15%.
        Получился очень даже неплохой предмет. Хотя если бы Виид имел навык кузнеца высшего уровня, то характеристики, да и их количество, были бы совершенно другими. Но с этим, к сожалению, ничего не поделать. 
     Затем Виид принялся за ботинки. Не так давно в свободном городе Сомурен ему не раз приходилось изготавливать обувь, так что, берясь за работу, сейчас он уже хорошо представлял, что нужно делать. 
     Главная ценность ботинок заключалась в том, что они больше всего влияли на Ловкость. Поэтому Виид не пожалел использовать весь оставшийся у него мифрил. 
       Навык кузнечного мастерства поднялся на 8%
        - Идентификация! 
       Черные ботинки благородства. 
     Прочность: 130/130. Защита: 14. 
     Ботинки полностью защищают ноги. Легкие из-за большого содержание мифрила; на первый взгляд кажется, что сколько их ни носи, усталости не почувствуешь.. 
     И хотя ботинки сделаны талантливым кузнецом, вследствие недостатка опыта в работе с мифрилом потенциал материала так и не был до конца раскрыт. По этой же причине часть мифрила не до конца обработана; соответственно, они не настолько прочны, как кажутся. 
     Ограничение: Сила 150, Ловкость 300, Уровень 300. 
     Эффекты: Скорость передвижения +15%. Идет постоянный небольшой расход маны. 
     Ловкость +70, Искусство +20, Слава +100. 
     При передвижениях на дальние расстояния снижает расход сил. 
     Позволяет легко передвигаться по труднопроходимой местности.
        Конечно, получившийся предмет не идет ни в какое сравнение с туфлями Курдала, повышающими скорость передвижения на 30%, но все равно ботинки достаточно хорошие. 
     - Главное, Ловкость и Скорость есть, - довольно произнес Виид. 
     От одного эффекта скорости передвижения цена на предмет возрастет в несколько раз. Ведь нет ничего важнее для воина ближнего боя, чем скорость! Благодаря ей не только можно увернуться от атаки противника, но и быстро приблизиться к лучникам и магам, любящим держаться на расстоянии. 
     Ботинок с эффектом скорости в игре не так много, и цена точно будет хорошей. Если бы кто-то в этот момент посмотрел на довольно напевающего Виида, то точно сказал бы, что предмет удался. 
       * * *
     Северная экспедиция! 
     Наконец-то все приготовления были официально завершены, и гильдия Стальная роза собиралась выдвигаться вперед. Количество участников выросло с пары сотен до 1300 человек. 
     Изначально ни Оберон, ни его приближенные даже и не думали собирать столько народу. Ведь чем больше людей, тем сложнее ими управлять. К тому же растет количество необходимых ресурсов, и повышается вероятность возникновения различных сложностей. 
     В гильдии собирались набрать большое количество людей, но, конечно же, не настолько много. Обычно в экспедициях участвуют от 50 до 100 человек. Больше никто ни разу еще не собирал. Даже в карательных отрядах, направленных на подавление мятежа или захват вражеской деревни, отправлялось не более 200 человек. 
     Все потому, что иногда намного лучше отправиться в очень опасное место отрядом в 7-8 сплоченных игроков. Они более профессиональны, серьезней относятся к делу и, что тоже немаловажно, мобильны. 
     Зато там, где маленькой группе приходится избегать опасности, большая может вступить в бой и пройти вперед, но недостатков и в этом было предостаточно. 
     Оберон вел беседу со своими заместителями. 
     - Слишком много участвующих... Вероятно, придется кого-то убрать. 
     - Это будет сложно сделать, - неодобрительно произнес Верос. - Мы лично связывались с каждым человеком и просили их об участии, так что убирать уже поздно. 
     - Ну, все же нам придется идти в слишком опасные места. Сколько из них готовы к будущим испытаниям? 
     - Среди них есть авантюристы, причем некоторые - лучшие на всем Версальском континенте. Они даже были в северных районах... 
     - Значит, надо отобрать этих лучших, добавить других и небольшим элитным отрядом выдвинуться вперед. 
     - Это уже делали, и те же авантюристы вернулись с севера ни с чем. Я абсолютно уверен, что маленьким отрядом мы не пройдем, а вот от обратного, если соберем как можно больше... 
     Оберон понял, о чем говорит Верос. 
     - Ты имеешь в виду создание крепкого войска? 
     - Безусловно. Никто не знает, что ждет нас на севере. Кроме того, ни один из авантюристов, отправлявшихся туда, не поделился какими-то ценными сведениями. А то, что они рассказали, все поверхностно и, в общем-то, бесполезно. 
     - Здесь ты прав, - вздохнув, сказал Оберон. 
     Та информация, что авантюристы решили разгласить, действительно была малополезной. Да и заключалась она лишь в примерной карте с местоположениями деревень, дорог и очень опасных для передвижения мест. Все это можно узнать и самому - методом проб и ошибок. 
     - Наша главная проблема - не люди, а информация. Из-за ее отсутствия шансы на успешное завершение экспедиции значительно понижаются. Мы хоть что-то знаем о силе монстров севера? 
     - Верос, хватит уже, все это обговаривали. Если мы будем передвигаться, высылая и ожидаю разведку, то это займет уйму времени. 
     - Я согласен с этим. Потому и настаиваю, что разгонять людей не надо. Если пойдет небольшой элитный отряд, то он может погибнуть весь, а вот армия из тысячи игроков... 
     Но Оберно все равно сомневался. 
     - Да хоть миллион. Важно лишь то, смогут ли они помочь нам? Что будет, когда мы все попадем в опасную ситуацию, например, монстры нападут на рассвете? Не побежит ли половина из этой тысячи, подставляя и провоцируя остальных игроков делать то же самое. 
     Тут Веросу крыть было нечем. В этом моменте никакой уверенности быть не могло. 
     - Всегда надеяться на помощь товарищей - абсолютная глупость. Но я уверен, что набранные люди не будут просто так есть свой хлеб. А отказать им нельзя: многие из альянсов или независимых дружественных отрядов. 
     В экспедицию на север собрались все силы гильдии Стальной розы, включая самого Оберона. И кто знает, не воспользуются ли этим другие рядом находящиеся гильдии? Даже несмотря на то, что крепости защищают нанятые НИПы и игроки, без ядра гильдии сил отбиться может и не хватить. 
     Но пока, славу богу, недоброжелатели всего лишь наблюдали, не совершая никаких конкретных действий. Имея игроков на порядок меньше, чем у Стальной розы, они не могли не учитывать, что так или иначе гильдия обязательно вернется. 
     Кроме того, Оберона поддерживало огромное количество человек. 
     Гном-воин Оберон - отважный игрок и путешественник, прошагавший по всем открытым королевствам игры. В захваченных монстрами поселениях он дрался до конца, рискуя своей жизнью и защищая слабых игроков. Всегда, везде и несмотря ни на какие причины он протягивал руку помощи, если в ней кто-то нуждался. 
     Соответственно, у него имелось много друзей, среди которых встречались как влиятельные люди, так и воины, охотящиеся в одиночку. Кроме того, Оберон завоевал настолько большую славу в игре, что число тех, кто взял себе такое же имя, уже перевалило за десятки тысяч. 
     Да и сама гильдия сформировалась, в общем-то, из его последователей, которые, несмотря на то, что состав за последнее время сильно разросся, составляли ядро размером примерно в 100 игроков. Если судить по общей силе, Стальная роза уверенно занимала строчки где-то в середине рейтинга всех гильдий. 
     Впрочем, недоброжелатели не только выжидали и наблюдали со стороны. Некоторые, видя, насколько разросся состав экспедиции, наоборот, выходили вперед и предлагали свою помощь в надежде нажиться на предстоящем путешествии. 
     В связи с чем и так огромный состав экспедиции мог еще больше вырасти и достигнуть каких-то невероятных масштабов. 
     - Если мы их не примем, то это вызовет больший гнев с их стороны. Кроме того, если мы оставим всех позади, кто знает, может, они споются с другими и закрутят интриги против нашей гильдии. И хотя вероятность этого невелика, даже маленький шанс такой опасности надо свести к нулю. 
     - Значит, еще и их придется принять, - резюмировал Оберон речь Вероса. 
     Если действительно выгнать значительную часть тех, кто уже принят в экспедицию, то это может поднять недовольство. А если добавить к ним отказ от предложений недоброжелателей... Получалось, что Оберону, для которого важнейшим стояло доверие окружения, как ни крути, а отказываться от помощи теперь нельзя. 
     Изначальный же план собрать только лучших воинов с треском провалился. Игроков собралось невероятно много, и все соответствовали какому-нибудь критерию, из-за которого их требовалось брать с собой. 
     Верос и молчавший, но внимательно слушающий все Дром решили использовать выпавший шанс и принять как можно больше игроков. 
     - Оберон, ты слишком много думаешь. 
     - Приключения, исследования, открытия - это все хорошо. И если все удастся, наша гильдия получит огромную славу, но пока стоит подумать и о практической пользе. 
     Два заместителя многозначительно посмотрели друг на друга. В данном вопросе их мысли полностью совпадали. 
     - Хорошо. Так и быть. Мы используем это шанс и сплотим всех людей, все вызвавшиеся гильдии под именем Стальной розы. С этого момента набираем всех, хоть чем-то могущих помочь и желающих участвовать в экспедиции, - сказал Оберон. 
     Таким образом Веросу удалось настоять на своем и начать принимать участников даже из других, находящихся на окраинах королевств. Из-за чего состав экспедиции в скором времени возрастет еще больше. 
        Гильдия Стальная роза и дружественные альянсы расположились на огромной равнине, демонстрируя всю свою мощь. Порядка 1300 человек стояли, стройно выстроившись в ряды. И еще больше людей собралось в стороне, наблюдая за участниками экспедиции. 
     Церемония отправления в поход не могла не вызывать восхищения. 
     Верос и Дром нарочно организовали все так, чтобы от одной демонстрации стольких собранных людей слава гильдии еще больше повысилась. 
     Несколько дней назад они оповестили о церемонии как можно большее число игроков и даже специально приготовили для них зрительские места недалеко от крепости. Но в итоге людей собралось так много, что ни сосчитать, ни разместить их не представлялось возможным. 
     Отправившись в экспедицию на север, люди могли не увидеть друг друга по меньшей мере несколько месяцев. Среди зрителей находилось много и тех, кто был близок с участниками экспедиции, и они пришли попрощаться. 
     - Возвращайся невредимым. 
     - Обязательно жду от тебя какой-то сувенирчик... 
     - Не переживайте. Скоро вернусь. 
     Равнина буквально бурлила собравшимися людьми. Главы дружественных гильдий, дожидаясь своей очереди, произносили торжественные речи, каждая из которых заканчивалась каким-нибудь воодушевляющим призывом: 
     - Покидая спокойные земли, наш дом, мы направляемся на исследование никем не покоренных земель. Пришло наше время. Так давайте же пойдем и добьемся того, чего мы хотели! 
     - Ура-а-а! 
     - Мы пойдем топтать новые земли. И когда вернемся назад с налипшей грязью на сапогах, все уже будем другими. Мы получим опыт, нам будет, что вспомнить и рассказать другим. А из нашего похода сложат легенду, где мы станем главными героями! 
     - Ура! Ура! 
     Участники экспедиции приветствовали ликованием каждого выступающего. Те же, в свою очередь, старались подбодрить собравшихся людей. 
     Ведь в действительности исследование неизведанных земель - довольно опасное мероприятие. Людям предстояло пройти по северным территориям, подвергнуться лютому холоду, нападению ужаснейших монстров и из-за отсутствия информации - еще черт знает чему. 
     И хотя данная церемония казалась всего лишь пустой формальностью, на самом деле без нее, без поднятия боевого духа людей, выдвигаться было нельзя. 
     Наконец, когда речи всех дружественных гильдии альянсов подошли к концу, настала очередь Оберона. Поднявшись на громоздкую трибуну, он медленно огляделся вокруг. 
     - ...... 
     И зрители, и участники экспедиции, затаив дыхание, ждали, когда же он заговорит. Ждали слов лидера и вдохновителя этого похода. 
     Но речь Оберона не оказалось длинна. 
     - Мы оставляем это пекло. И отправляемся в холодные земли. Затем, чтобы избавить мир от жары. Так давайте же пойдем и сделаем это! 
     И после этих слов он покинул трибуну. 
     Зрители в замешательстве таращили глаза на уходящего Оберона. По меньшей мере, на церемонии находилось несколько десятков тысяч человек, а само мероприятие посмотрит несколько сотен тысяч! А если поход завершится удачно, искать и просматривать видео будут уже миллионы. Так что это был отличный шанс показать себя. 
     На таком торжественном мероприятии можно было выступить с десятиминутной речью, но Оберон, к неожиданности всех, оказался крайне немногословен. 
     Однако эти немногие слова запали каждому из участников экспедиции глубоко в душу. 
     'Мы должны избавить от жары Версальский континент'. 
     'Вперед на север!' 
     Выступлением Оберона и закончились мероприятия, связанные с церемонией ухода в экспедицию. Завершился праздничный обед, и последовали окончательные прощальные напутствия близких людей. 
     Некоторые игроки седлали своих лошадей. Торгаши запрыгивали на повозки, забитые до отказа товарами. А на крышах повозок располагались темные геймеры. 
     - Фу, ну и жара, - сказал Волк, размахивая перед лицом рукой словно веером. 
     Для темных геймеров даже такая величественная церемония была скучнейшим из мероприятий. Так что они были только счастливы, что Оберон закончил речь так быстро. 
     - Блин, каждый раз, когда нанимаешься на выполнение крупного задания, происходит примерно одно и то же. 
     И в подтверждение этих слов 30 темных геймеров закивали головами. Как одним из самых нанимаемых игроков, им волей судьбы приходилось присутствовать на подобных собраниях, пусть и не такого огромного масштаба, как сейчас. Так что в этом вопросе они все были полностью согласны с Волком. 
     И все-таки даже темные геймеры немного нервничали. 
     Для них участие в экспедиции, как и для большинства других людей, стало новым событием. За исключением открытия в прошлом находящихся на востоке королевств Брент и Розенхайм, прецедентов исследований такого уровня не было. 
     Поэтому даже темные геймеры чувствовали себя вдохновленными тем, что могут войти в анналы истории как главные герои. 
     - Уходим. 
     - Вперед! 
     Наконец, спустя совсем немного времени экспедиция на лошадях выдвинулась вперед, в направление Севера. 
        Церемония проходила на равнине недалеко от крепостных ворот, поэтому новички, которые еще не могли уходить далеко, с завистью смотрели им вслед. 
     - Интересно, когда уже и мы сможем поучаствовать в таком? 
     - Хех, до этого еще далеко. Для таких экспедиций нужен высокий уровень, иначе никак. 
     - Высокий так высокий... Всё же нам и сейчас неплохо. Пусть у нас ничего нет, и мы слабоваты, зато можем драться и выполнять задания в крепости. Да еще и знакомиться с жителями: среди них попадаются интересные типы. 
     - И то верно. Что-то я хочу побыстрее отведать супчик, который делает Эллин. 
     - Блин, а еще можно устроиться в отряд знати. Если это получится, там и пожрать вкусно можно и с красивыми девчонками познакомиться. Эх, елки-палки! Я же ведь говорил тебе, пока славы не достигнет 100, то даже и пытаться не стоит туда устроиться?! 
     - Если я закончу нынешнее задание по сбору лисьих хвостов, то и моя слава может перевалить за 100. 
     - Слава очень важна, так что давай, поднапрягись с заданием. 
     - Да знаю, знаю. Я и так стараюсь. 
     - Ну ладно, пойдем быстрее. Попробуем где-нибудь перекусить. 
     Испытывая зависть, новички отправились заниматься своими делами. 
       * * *
     Виид занимался плавкой оставшегося черного железа, а когда выдавался небольшой промежуток для перерыва, совершенствовал свое ремесло, вырезая на каждом мече гравированный рисунок. Изображение лисы с девятью хвостами! 
     Дзинь! 
       Параметры предмета изменились.
       Улучшилось мастерство скульптуры.
       Улучшился навык Ремесло.
        Посредством гравировки и навыка скульптора высшего уровня каждый предмет получал еще три бонуса к характеристикам. И если раньше значение находилось на уровне +1-2, то теперь сила и ловкость, например, повысились на 10. 
     - Ага. Похоже, тут еще играет роль уровень создаваемого предмета. Разница точно есть. 
     Независим о от уровня скульптурного мастерства, бонусы к характеристикам мечей, созданных из стали, были малы. Большое прибавление получали лишь хорошие предметы наподобие недавнего шлема и сапог. 
     - Хм-м... Если постараться, то таким образом получится значительно повысить свою боевую мощь... 
     Чем выше уровень игрока, тем сильнее становится его привязанность к надетому на нем снаряжению. И хоть поначалу все слишком просто, и начинающие игроки одеваются всего лишь на основе более-менее хороших параметров. Потом все меняется. 
     Рано или поздно каждый игрок попадает в затруднительные ситуации. Новое подземелье, неожиданная атака врага, и твои товарищи один за другим гибнут у тебя на глазах, а в конце ты остаешься один на один с отрядом врага. И тут остается только надеяться на мастерство... и надетое на тебе снаряжение. 
     Достаточно попасть лишь один раз в подобную ситуацию, и игроки сразу начинали беречь свое оружие как палочку-выручалочку. Люди переставали жалеть о трате денег на оружие и лучше относились к долгой охоте, в результате которой можно раздобыть что-то ценное. 
     Также частенько уделяли внимание дизайну брони и цвету оружия. 
     Поэтому, если развить скульптурное мастерство с ремеслом, а с ними и эффекты от гравировки, то на этом можно заработать немалые деньги. 
     'Еще один дополнительный приработок!' 
     Все, что относилось к деньгам, не могло не вызывать интерес у Виида! Жаль лишь, что по достижении высшего уровня скульптурного мастерства на гравировке развить навыки уже не получалось. Виид даже понял, почему так происходит: все из-за того, что пусть гравировка и придавала художественную ценность экипировке, но это не приводило к значительной перемене формы предмета и не влияло на его назначение. 
       - Защита и прочность понизились.
        Бывало и такое, что если мастер переусердствовал, то характеристики, наоборот, падали. У меча, например, мог понизиться даже урон. 
     - Я слишком увлекся. Стоит работать поаккуратнее. 
     Пытаясь получить опыт и улучшить параметры вещей, Виид усердно работал над предметами. Он обработал не только мечи и доспехи, но даже украсил вышивкой сшитую не так давно одежду.. 
     В результате характеристики мечей и одежды немного повысились, некоторые даже приобрели новые, наподобие привлекательности или родства с лисами. Но самыми главными, конечно, стали ботинки и шлем: именно у них Вииду удалось поднять огромное количество характеристик. 
     Если точнее, 30 Силы, 20 Ловкости и 120 Славы! 
     И это доказывало, что чем лучше экипировка, тем выше границы роста бонусов. 
     Завершив всю работу над предметами, Вииду оставалось лишь одно - наконец-то завершить начатую скульптуру. 
     - Должно хорошо получиться, - больше убеждая себя сказал он и начал убирать глину. 
     С каждым отломленным кусочком все больше и больше ослепительного света освящало пустынную улицу. И вот спустя где-то минуту перед ним во всей красе предстала золотая статуя. 
     - О-о-ох. Материалов больше, чем на 7000 золотых! 
     Казалось, что голос Виида на этих словах немного осел. 
     Слитков золота было немного, поэтому скульптура вышла не слишком высокая. И все же сделана она из чистого золота, а не какого-либо напыления. Из чистого, дорогущего золота, которое сейчас ослепительно сверкало и 'радовало' своего создателя. 
     Однако она еще была не закончена. 
     - Ну что ж, осталось сделать последние штрихи. 
     Виид принялся тщательно прорабатывать лицо, уши, пальцы и прочие мелкие детали. Благодаря отливке он получил лишь общую форму, которую теперь и приводил к окончательному виду. 
     И с каждой минутой скульптура все больше и больше напоминала среднего роста человека, что-то ваяющего перед собой. Статуя мастера, который останется навсегда в стенах ремесленного города Родиума. Золотая статуя. 
     Дзинь! 
       Дайте название завершенной скульптуре.
        Не раздумывая, Виид сказал первое, что пришло в голову: 
     - Богатый скульптор. 
     Название из серии имен драконов. У бесчисленных художников это вызовет слезы. 
       Подтвердите название: Богатый скульптор. Верно?
        - Да. 
     Дзинь! 
       Грандиозная работа! Вы завершили скульптуру 'Богатый скульптор'. 
     Ослепительный материал скульптуры повышает ее стоимость. Работа, созданная из чистого золота! Литую статую из столь дорогого металла можно назвать удивительным замыслом. Скульптура символизирует скульптора, который бросил вызов судьбе и достиг своего. Поистине, такая работа еще больше прославит город искусств! 
     Художественная ценность: 7100. 
     Особые эффекты: У всех, кто смотрит на статую 'Богатый скульптор' скорость восстановления маны и жизней увеличивается на 30% в течение дня. 
     Во время охоты вероятность выпадения предметов увеличивается на 15% в течение дня. 
     Характеристика Удача повышается на 10%. 
     Эффективность двух способностей повышается на 10%. 
     Для торговцев - навык ведения счета поднимается на один уровень. 
     Для авантюристов - навык идентификации художественных предметов поднимается на один уровень. 
     В окрестностях города или королевства, где находится статуя, повышается частота появления монстров, обожающих деньги. 
     Данный эффект не сочетается с воздействиями других статуй. 
     Количество созданных Грандиозных работ: 3.
       - Навык Скульптурное мастерство повысился. 
     - Навык Ремесло повысился. 
     - Навык Понимания скульптуры вырос на 1 уровень. 
     - Слава поднялась на 520. 
     - Характеристики выросли на 19. 
     - Выносливость выросла на 3.
       Статуя 'Богатый скульптор' стала достопримечательностью города Родиум. Очень много туристов придет посмотреть на эту великолепную статую.
        Право собственности на статую 'Богатый скульптор' принадлежит Вииду. Если впоследствии статуя оживет, то она будет служить ему верой и правдой. 
     В награду за создание Грандиозной работы все характеристики повысились на 3.
        Сначала скульптура Союн, потом изображение семьи и вот теперь - Богатый скульптор. 
     Грандиозные работы на самом деле не так-то и просто делать. Но для первого раза такой способ ваяния посредством литья оправдался на все 100%! 
     Получится ли такое сотворить в следующий раз, Виид не знал. Возможно, даже повысив имеющийся уровень навыков и сделав тысячу работ, в итоге ни одна из них не получит статус Грандиозной. Конечно же, будет много Прекрасных или Великолепных, но это уже будет не то. 
     'Всё же не зря я мучился!' - довольно улыбаясь, думал Виид. 
     Простые люди имеют ошибочное представление о скульпторе: будто это профессия подразумевает что-то обтесывать. Но в действительности скульптор - это художник, который ваяет что-нибудь объемное. Так что, начиная от кузнечного дела и заканчивая другими навыками, все они могут стать техническими приемами скульптуры. В связи с чем профессия скульптора имеет богатый выбор первой специализации. 
     Скульптор по металлу, дереву, камню, земле, пещерам.... 
     Даже исключив случай найма на работу в городе или королевстве, получалось, что можно стать скульптором десятком различных способов. 
     В случае со скрытой профессией Скульптора Лунного света, выбор специализации в дальнейшем вполне может отличаться от обычной профессии скульптора. Только, к сожалению, из-за редкости профессии о ней не было ничего известно. Вплоть до того, что Виид даже не знал, как и где получить свою первую специализацию. 
     Дзинь! 
       Вы завершили задание: 'Художник Родиума'. 
     Выдающийся скульптор говорит о себе созданным шедевром. 
     Завершенная статуя сполна доказывает, что скульптор вполне может быть принят в ряды художников города. Теперь вы можете зарегистрироваться в Ассамблее. 
     Вознаграждение: Регистрация в Ассамблее художников. 
     Возможность получения заданий скульптора в городе Родиум.
        Задание наконец-то было завершено! 
     Однако награда, на взгляд Виида, не шла ни в какое сравнение с затраченными усилиями и, конечно же, деньгами. 
     Простому скульптору с низким уровнем мастерства достаточно было изготовить какую угодно скульптуру, и уже можно приступать к деятельности в городе. А вот Вииду, с его высшим уровнем мастерства, в прямом смысле пришлось помучиться. 
     Даже одну скульптуру нельзя создавать спустя рукава! Зато это имело и огромный обратный эффект. 
     Скульптуры бесполезны, если требуется заняться исследованиями, или когда ты теряешь здоровье под действием проклятья. Потому что когда действительно что-то необходимо прямо в сию секунду, статуей трудно разрешить проблему, даже без учета прорвы времени на ваяние. 
     Однако те города и королевства, где много хороших статуй, развиваются. Статуи собирают толпы людей. А если происходит культурный рост, то это делает сильнее государство. 
     Так и в королевство Розенхайм из-за статуи льва и пирамиды повалили толпы туристов, а в окрестных подземельях не было свободного места. 
     Профессия, которая влияет на мощь государства всего одним произведением искусства! Именно в этом и есть могущество настоящего скульптора. 
     Но Виида ни капельки не интересовали государственные дела. Его интересовали лишь деньги! 
     - Не-е-т... Мои деньги так просто не пропадут. Оживить статую! 
     И он дотронулся до головы 'Богатого скульптора', который из-за малого количества золота получился ростом ему по плечо. 
     Скульптура резко нагрелась и под громкое шипение, раскалившись почти до температуры плавления, плавно задвигалась. 
       Вы оживили скульптуру! 
     Исходя из значения характеристики Искусство (762), Ваше создание получает 351 уровень. Но благодаря эффекту Грандиозной работы добавляется еще 20%, и уровень вырастает до 420. 
     Оживленному существу добавлены 3 способности, уровень и значение которых различаются в соответствии с уровнем и обликом статуи. 
     Свойство пламени (50%), свойство металла (100%), свойство воды (60%). 
     Поверхность металла позволяет практически полностью игнорировать любые виды магии. Однако из-за того, что золото мягкое, защита получилась не идеальной. 
     Создание может вызывать неограниченное количество огня. Будьте осторожны, излишнее пламя может расплавить и тело скульптуры. 
     Создание может изменяться в жидкое состояние. Расплавленное от пламени тело способно приобретать различную форму, что вполне возможно использовать при атаке на противника. Однако каждый раз, перетекая в жидкое состояние, есть вероятность потерять частичку тела от изначального размера. 
     Использовано 5000 маны. 
     Искусство уменьшено на 10. Для повышения Искусства создавайте новые статуи и другие художественные работы. Уровень уменьшен на 2. Все характеристики, увеличенные потерянными уровнями, снижаются и будут восстановлены при очередном повышении уровня. 
     Берегите Ваше создание. Умершую статую придется оживлять заново. Воскресить разрушенную полностью - невозможно.
        Мечта скульптора! 
     Вдохнув жизнь в завершенную работы, ее уровень стал 420-м! Колоссальная мощь, даже несмотря на то, что скульптура может погибнуть и получает весь опыт от убитых ею противников. 
     'Надо бы потом оживить и статую Союн'. 
     Виид задался целью оживить первую свою Грандиозную статую Союн, когда он снова попадет в ущелье Юноф. 
     Однако оживление статуи - это не та техника, которой стоит пользоваться постоянно. 
     Не только из-за того, что произошло понижение 2 уровней и потеря 10 характеристик искусства, но раз уж собираешься оживлять статую, то лучше это делать после того, как характеристики искусства будут подняты хоть немного повыше. Искусственно же развивать статую уже после того, как в нее вдохнули жизнь, - не самая простая задача. При том, что создание будет забирать опыт за убийства, которые, в общем-то, мог совершить Виид. 
     Открыв глаза, золотая статуя пробудилась. 
     Первым делом она инстинктивно посмотрела на Виида. Посмотрела на него как на своего создателя. 
     Она находилась в прекрасном расположении духа. Полностью сделанная из золота, да еще и получившая жизнь как Грандиозная скульптура, конечно, она не могла не радоваться. 
     Обнажив свои ослепительные золотые зубы, статуя забубнила: 
     - Гу-гу-гу! Имя.... Дайте, пожалуйста, мне имя. 
     И Виид тут же придумал его: 
     - Ты будешь называться - Золотой Человек. 
     - Золотой Человек. Золотой Человек. Гу-гу-гу! 
     Золотой Человек очень обрадовался своему имени. 
     - Какой бы ни был враг, я буду с ним драться, хозяин! 
     Виид приобрел беспрекословного слугу. 
     Конечно, хотя и имеется условие, что в случае разрушения статуя погибнет, всё же пока она жива, будет преданным и надежным союзником до самого последнего своего вздоха. 
       * * *
     - Ку-у-у-уа-а-а-ак! - раздавались крики в синем небе. 
     Высоко вверху летели драконы! Выстроившись в звено, шесть существ двигалось в направление северо-запада. Неспешное - грандиозное - планирование - монстров высшего уровня. 
     За исключением тех 4-х драконов, которые погибли от рук Лича Шайяра, оставшиеся в живых теперь направлялись туда, где находился Виид. 
     Изначально сделано так, что статуи, получившие жизнь, испытывают страдания от разлуки со своим хозяином. Поэтому их поведение было естественным в соответствии с заложенными инстинктами. 
     Первый дракон, второй дракон, третий дракон, пятый дракон, шестой дракон, седьмой дракон. Сила каждого следующего по числу создания, немного уменьшалась, так как при каждом оживлении скульптуры Виид терял понемногу Искусство. 
     - Ку-у-уа-а-а-ак! 
     Время от времени драконы опускались к земле, ловили лошадей или других животных, дабы утолить свой голод. Ночами они спали либо на скалах, либо в пещерах. 
     Благодаря своей силе и шкуре, равной по прочности стали, им достаточно было небольшого отдыха, так что за день они пролетали громадные расстояния. 
     Однако они находились в трудной ситуации. 
     - Летать по небу слишком трудно! - пожаловался Седьмой дракон. 
     - Стегающий мое тело ветер слишком сильный. 
     Большинство разновидностей крылатых, в том числе и нормальные драконы, проворны и имеют тело обтекаемой формы. Для того, чтобы уменьшить сопротивление воздуха. 
     Однако Виид из-за нехватки времени не сделал их совершенными. 
     С угловатыми мордами! Да и животы и туловище у них выпирали. 
     Поистине самое худшее строение тела для полета в небе. 
     При каждом взмахе крыльев ветер нешуточно бил их по лицу и туловищу. Из-за чего скорость медленно набирается, и что хуже, быстро появляется усталость. И всё же, усердно работая крыльями, до места, где был Виид, им осталось лететь всего несколько дней. 
     Драконы, расправив крылья, парили в небе. Где-то внизу, по земле, мелькая как кадры фильма, проносились реки, деревни и города.
       
    Глава 4. Северная экспедиция.
   
        Ли Хаян с недавних пор находилась в раздумье: стоит говорить брату или нет. 
     Совсем недавно как одаренный абитуриент она получила поддержку при поступлении в университет Корея. Все благодаря тому, что, выступив на олимпиаде, организованной городской мэрией, ей удалось выиграть приз и получить сертификат, на основе которого все документы были одобрены, и оставалось только пройти собеседование. 
     - Наверно, заранее не стоит ему об этом говорить? Кто знает, может, еще и не примут... 
     Хаян очень не хотела вселить в брата ложную надежду. 
     'Я обязательно... обязательно расскажу, как только пройду отбор'. 
     И поэтому она отправилась на собеседование в одиночестве. Тем более, благодаря прошлому посещению университета, дорогу Хаян знала достаточно хорошо. 
     Собеседование длилось 30 минут. И по завершении его из зала с приемной комиссией она вышла в огромном напряжении. Слишком многое зависело от того, примут ее или нет. Слишком многое... 
     'Любым способом, но я должна получить стипендию'. 
     Согласно уговору, только при наличии у нее стипендии Хэн тоже станет учиться в университете. Поэтому ей осталось лишь надеяться и ждать результатов. 
      * * *
     Куда бы ни отправлялась экспедиция, вокруг сразу же поднималась большая шумиха. Первый исследовательский отряд, отправившийся на север, да еще и такой огромный. 
     - Избавьте нас, пожалуйста, от этого пекла! 
     - Мы будем ждать ваших приключений на севере! - кричали люди в поддержку, чем еще больше поднимали боевой дух у гордо шагающих участников. 
     В то же время с каждой следующей остановкой экспедиция понемногу росла. В основном за счет друзей и товарищей Оберона, с которыми он раньше сражался. И двое из всех новых участников, Труман и Кадмос, стали невероятно удачным приобретением. 
     Труман был кузнецом, достигшим среднего 7-го уровня, из-за чего входил в 5-ку лучших кузнецов на всем Версальском континенте. За все время игры он охотился только на начальных лисиц, и то больше из любопытства, чем развития каких-либо навыков. 
     После охоты на первую лису он рассмеялся и сказал: 
     - Чем попусту тратить время на сражения с мечом в руках, лучше уж я пойду, займусь изготовлением оружия, помогающего моим друзьям выжить и победить. 
     И Труман за последующее с того момента время выковал бесчисленное множество оружия. Среди них знаменитейшими стали Меч Мрака, получивший свое название за черное лезвие, и Меч Заморозки - с чистым, похожим на синеву неба лезвием, действительно позволяющим замораживать врага. 
     Среди брони же он изготовил Перчатки Ущерба, повышающие силу атаки на 10% независимо от того, какое оружие использовал игрок. 
     Когда Труман, знаменитейший среди кузнецов, подошел к экспедиции, чтобы вступить в ряды, Оберон широко улыбнулся и произнес: 
     - Прошу к нам! Твоя помощь будет как нельзя кстати. Нам стоит поручить тебе всю имеющуюся в экспедиции экипировку. 
     Оберон был достаточно дружен с Труманом. 
     В прошлом для выполнения одного из кузнечных заданий Труману требовалось изготовить какое-то оружие из материла, находящегося только в логове Ричарда Мэна. И хотя монстр не мог похвастаться высоким уровнем, зато имел ядовитое жало, из-за которого был весьма опасен. В то время все игроки имели низкие уровни, и не было ни одного отважного человека, решившегося зайти внутрь логова. 
     Вот тогда-то Оберон вызвался и помог достать редкий материал. Так что благодаря тому случаю Труман и решил помочь участникам экспедиции. 
     В сравнении с ним Кадмос был удивительным чудаком. 
     - Я способен шить любую одежду! Такую удобную, практичную, теплую и в то же время легкую, что ее можно носить в любых обстоятельствах. 
     Кадмос хотел проверить свои силы в реальных условиях холода. Мастер, который даже пуговицы просто так не делал. Он овладел навыком портного до среднего 6-го уровня и считался одним из трех лучших на всем континенте. 
     Привлечение двух настолько известных и высокоуровневых мастеров дало дополнительную надежду в удачном завершении экспедиции. 
     В то же время численность всех игроков достигла примерно 1500 человек, и теперь они расположились в нескольких часах от Родиума. 
     Оберон в сопровождении ближайших сторонников забрался на холм, с которого далекие стены и торчащие за ними здания города были видны как на ладони. 
     - Напоследок, стоит ли нам взять там еще нескольких людей? 
     Дром пару раз кивнул головой в подтверждение: 
     - Да. Как я и докладывал ранее, мне кажется, требуются еще несколько архитекторов и поваров. Ну, и побольше бардов, которые помогут нам в путешествии. 
     - Бардов и так много в нашей гильдии, есть ли прям такая необходимость набирать кого-то со стороны? - влез в разговор Верос. 
     Ему казалось, лучше взять кого-то из тех, кто остался в крепостях, чем нанимать непонятных людей со стороны. 
     - Есть необходимость, - ответил ему Дром. - В Родиуме полно чертовски талантливых бардов. В нашу же гильдию мы набирали в основном боевых, тех, кто делал упор не на музыку, а на свои физические характеристики. Поистине настоящих бардов у нас мало. 
     - Ну ты скажешь... Как будто, если человек хорошо дерется, он уже не бард. 
     Суть профессии барда заключалась в игре на музыкальных инструментах и исполнении песен, которые не только помогали отдохнуть на привалах, но и значительно повышали характеристики игроков в отряде. Однако в гильдии Стальной розы игроки данного направления в первую очередь совершенствовались во владении оружия, нежели игре на музыкальных инструментах. 
     - И все равно, я собираюсь пойти и отобрать еще несколько ремесленных игроков... - обратился Дром к лидеру. 
     - Делай, как знаешь, - спокойно сказал Оберон. - Я тебе доверяю. Ты уж сам там разберись. 
     Экспедиция за последнее время и так разрослась до огромных масштабов, так что, на его взгляд, несколько новых игроков уже ничего принципиально не поменяют. Да и к тому же, по своей сути Оберон был воином и поэтому хорошо знал, как сражаться и защищать своих товарищей, а вот в ремесленных профессиях уже понимал мало. 
     Зато у него, как у хорошего лидера, хватало ума не лезть в малоизученную область и отдавать все решения в ней доверенным и разбирающимся людям. Но даже и тогда он не забывал контролировать процесс. 
     - Исследование севера - это не пряники жевать. Так что заранее предупреди об этом новых ремесленников. Я не хочу, чтобы, взяв их с собой, нам потом пришлось нянчиться и сожалеть о принятом решении. 
     - Есть. 
     - Ну, тогда отправляйся в город. Удачного тебе поиска Дром. 
     - Спасибо, командир. 
     - А теперь... Верос. Мы уже достаточно близко подошли к северным районам? 
     - Да. Пока это нельзя считать поистине северной территорией, но мы уже зашли далеко за центр материка. 
     - Отсюда можно осуществить переброс? 
     - Я думаю, до Коруса получится. 
     Корусом называли один из огромных холмов, располагавшихся в центре северной территории. Название и, главное, координаты его стали известны благодаря нарисованной карте исследовавших север авантюристов. 
     Оберон кивнул головой: 
     - Тогда поиски можно начать оттуда. 
     - Так точно. 
     - Значит, бери с собой всех волшебников, и пусть они начинают заниматься подготовкой магического квадрата для телепортации. 
     - Будет сделано. Мы соорудим портал прямо на этой равнине. 
     - Хорошо. Сколько людей, благодаря имеющимся магам, мы можем отправить за раз? 
     - Порядка 150 человек с одного квадрата. Из-за чрезмерного потребления маны и малого количества сил мы сможем активировать одновременно только три квадрата в день и, соответственно, за сутки перенести не более 450 человек. 
     - Ясно. Значит, потребуется 3-4 дня только для переброса сил. 
     - Ну, да, где-то так... 
     Разговор шел о магическом квадрате телепортации! Он позволял переносить за раз 150 игроков на очень большие расстояния, но только в том случае, если были известны точные координат начальной и конечной точки. 
     Единственное, его установка и дальнейшая активация требовали огромного количества реагентов и камней маны. Причем камней редких и из-за этого очень дорогих. 
     А если вспомнить, что экспедицию нужно не только отправить на север, но и как-то вернуть назад, покупка всех этих реагентов сильно ударяла по карману гильдии. Причем эти расходы не относились к запланированным, так как изначально на такое количество участников никто и не рассчитывал. 
     Если же взять во внимание и остальные затраты - на еду, снаряжение, повозки и другие всевозможные вещи, - неудачное завершение похода могло в одно мгновение привести гильдию Стальной розы в состояние банкротства. 
     'Нам нужна победа, причем обязательно молниеносная...' - Оберон столкнулся взглядом со своими приближенными. 
     В центре материка у них остались дома, крепости и лишь небольшое число защитников. Поэтому чем дольше основной состав гильдии находится в походе, тем большей опасности подвергнутся таким трудом завоеванные крепости и деревни. 
     По расчетам Оберона, через месяц, максимум - два-три, но экспедиция должна достигнуть своей цели. 
      * * *
     Во главе Волка и Дэорин темные геймеры отправились назад в Родиум. Совершенно неожиданно как минимум на сутки, а то и на три дня, у них появилось время, чтобы отдохнуть. 
     - Ну что ж, здесь мы расстанемся. 
     - Ага. Давайте увидимся позже. 
     Сухо прощавшись, игроки постепенно разбредались в разные стороны. Кто-то собирался еще раз проверить свою экипировку, другие - поискать новые вещи или какие-либо зелья. 
     Ценность жизни темного геймера при выполнении задания довольно трудно оценима. 
     Опыт и снаряжение - главное преимущество этих элитных наемников. Поэтому если они не будут активно заниматься собой, то потом их значимость, а значит, и возможная прибыль значительно упадут. Оттого темные геймеры и готовятся к каждой битве невероятно тщательно. И именно благодаря данной подготовке - в большинстве случаев остаются среди выживших после завершения задания. 
     - Может, вечерком пропустим по стаканчику? 
     - Ха. Хорошая идея. Слышал, в Родиуме есть трактир искусства. Давайте встретимся там. 
     - М-м-м... Неплохо. 
     Некоторые уже успевшие подружиться темные геймеры решили собраться вечерком да выпить. Для встречи же выбрали один из известнейших трактиров города, славящийся доступными ценами и огромным выбором закусок. В любые другие трактиры, где из-за внутреннего дизайна или изысканных блюд завышали цены, игроки Ассоциации не ходили. 
     - А кто платит? 
     - Разумеется, каждый за себя. 
     - Ну, тогда до вечера. 
     На этом они и расстались. Волк же, подхватив Дэорин под руку, повел ее гулять по городу. 
     - Ух ты, смотри, как здесь красиво, - вполголоса молвил он. 
     Хоть для паладина он и выглядел очень грубо, но все же иногда и на него нападало романтическое настроение. 
     - Действительно. Тут все просто великолепно. 
     Дэорин, широко улыбаясь, шагала с любимым по улице. Она была отважным священником, причем не простым, а боевым, который с монстрами сражается на переднем крае. 
     Однако и у нее, как у темного геймера, имелась практическая составляющая. 
     - Подайте денежку, пожалуйста! 
     - Одну монетку всего! 
     - Будьте добры, помогите нуждающемуся! 
     Было весьма забавно наблюдать, как нищие Родиума липнут к участникам экспедиции. Обычно где бы ни появлялись эти высокоуровневые игроки, у окружающих людей, благодаря своим высоким уровням и хорошему снаряжению, они вызывали только зависть. Однако для нищих они выглядели лишь как ходящие денежные мешки, не более. 
     И в погоне за этими мешками нищие, собравшись в небольшую толпу, буквально ходили по пятам, выпрашивая по монетке. И члены экспедиции нередко давали им немалые деньги. 
     Кого уж миновала эта беда, так именно темных геймеров. Все они отличались спокойствием и любовью к простой, но функциональной одежде, поэтому затеряться в толпе им не представляло большой сложности. 
     - Давай передохнем немного. 
     - Конечно, давай. 
     И Волк с Дэорин присели на ближайшую скамейку. 
     Вокруг них стояло множество произведений искусства. Ветер раскачивал лепестки цветов, распустившихся на густых кустах, расположившихся позади. Капли воды из неподалеку стоящего фонтана взлетали вверх, ловя лучи полуденного солнца. 
     Волк еще крепче сжал руку любимой. 
     - Прости... 
     - За что? 
     - Наше свадебное путешествие... 
     - Все нормально. Можем этот поход посчитать за наше путешествие. 
     И Дэорин плавно опустила голову на плечо Волка. 
     На тот момент, когда эти двое женились, у них практически не было денег. А того, что было, едва-едва хватило, чтобы снять под залог небольшой домик. 
     Безусловно, они провели роскошную свадьбу, а вот на путешествие денег уже не осталось. О чем оба ни капельки не сожалели. 
     На Версальском континенте Волк и Дэорин вдвоем прошагали по многим местам. Через средневековые деревни и крепости, через опасные подземелья и горные выси.... Эти походы сблизили их еще больше. Так что им даже не хотелось в свадебное путешествие. 
     Вообще в Королевскую дорогу на медовый месяц приезжало довольно много супружеских пар. Среди них были молодожены, у которых попросту отсутствовали деньги, но встречались и те, кто отправился через турфирмы. 
     Фирмы занимались поиском и дальнейшим сопровождением туристов по экзотическим местам Версальского континента. Ну, а гидами, конечно же, являлись оплачиваемые высокоуровневые игроки. 
     Такое путешествие, когда вы действительно только вдвоем бродите по опасным местам, поистине можно назвать настоящим медовым месяцем. 
     Версальский континент же, где последние три года главным образом все было завязано на исследованиях, значительно изменился. Резко увеличилось количество туристов, приходящих сюда с целью отдыха. С ними получила развитие и торговля. И хотя туристы и раньше встречались, но только теперь, в последние месяцы появилось очень много по-настоящему туристических групп. 
     Все потому, что тут имелась свобода и природа, которые никогда не найдешь в реальности! И толпы людей шли за ними, чтобы как следует расслабиться. 
     На просторах Королевской дороги началась эпоха конкуренции между тур-фирмами в плане развития мест отдыха и привлечения в них новых клиентов. 
     Да и вообще, появление виртуальной реальности и такой популярной игры привнесло крупные изменения во многие виды бизнеса. 
     Версальский континент стал своего рода центром ведения переговоров и получения выгодных заказов. Служащие фирм стали приглашать своих клиентов и партнеров в мир игры. 
     Обычными способами: выпивкой или угощением - довольно трудно расположить к себе клиента. А вот в мире Королевской дороги это становилось вполне реальным. 
     Земли, заполненные ужасными монстрами, - одного этого было достаточно, чтобы завлечь клиента в совместное путешествие. 
     И хотя все, что касается мира игры, ежедневно транслировалось по большинству каналов телевидения, в реальности все равно находилось много людей, которые не сталкивались с Королевской дорогой из-за занятости на работе или же предубеждения, что это все лишь для детей. Вот таких людей ушлые сотрудники и затягивали в виртуальную реальность. 
     В мир, где торжествует сила и магия! 
     Там им дарили предметы и помогали бороться с монстрами. Приходили и спасали в последний момент, когда жизни вот-вот упадут до нуля. 
     Разве хоть кто-нибудь останется после такого не впечатленным? 
     В Реальности если вы подарите клиенту иномарку, то это не только будет принято за взятку, но и вызовет вполне здравые опасения. А вот если подарить в мире игры полезный предмет, то человек примет его с большой благодарностью. Ни у кого не возникнет мысль о взятке, а новички, увидев, что их мощь возросла, будут расположены к человеку еще больше. 
     Для Королевской дороги, где приходится сражаться самому, хороший меч - это лучший подарок. И если люди еще пару дней назад не задумывались о чем-то подобном, то теперь с радость дубасили и убивали монстров. 
     Служащие компаний, используя такую наживку, подписали не один десяток контрактов. 
     И как результат, можно сказать, что фирмы невольно занимались и другим видом деятельности - рекламировали Королевскую дорогу. 
     Некоторые брачные агентства пошли еще дальше. Они собирали вместе несколько парней и девушек со схожими уровнями, после чего отправляли их в совместный поход. Очень часто вследствие таких приключений образовывались новые пары. 
     В этом смысле Королевская дорога играла такую большую роль, что в узких кругах заслужила название 'Фабрика любви'. 
     Волк и Дэорин прошли примерно через то же самое. 
     Вначале это была неразделенная любовь Волка, но благодаря совместным походам они все больше и больше сближались. До такой степени, что даже после свадьбы практически всегда были рядом. И считались при этом среди всех друзей счастливой семейной парой, живущей в мире и согласии. 
     Нет в мире такой девушки, которой бы не понравился мужчина, берущий все на себя и жертвующий собой при любых обстоятельствах. 
     'Как же мне повезло с ним', - думала Дэорин пока Волк нежно поглаживал ее по голове.. 
     - Тебе удобно милая? 
     - Угу. 
     И Дэорин еще сильнее прижалась к любимому. Ей хотелось надолго забыться в этом спокойствии нежных, крепких объятий. 
     Но тут неожиданно Волк спросил: 
     - Ты помнишь мой подарок, деревянный букет? 
     - Конечно. Ты подарил его, когда делал предложение. Разве такое забывается?! 
     Дэорин до сих пор хранила букет. И пусть это не бриллиантовое кольцо в реальности, но для нее этот подарок - предложение руки и сердца, который нельзя забыть за всю жизнь. 
     - У меня тогда не было денег, так что я не смог подарить ничего, кроме него, но на годовщину свадьбы я обещаю тебе исправить это недоразумение. 
     - Мне достаточно и деревянного букета, хотя... 
     - Хотя? Ты о чем-то мечтаешь? - взволнованно спросил Волк. 
     Ради этой девушки он был готов пойти на все. 
     - Помимо букета мне бы еще хотелось нашу с тобой скульптуру. Мы же теперь вместе. 
     - Любимая! 
     И Волк с Дэорин стали любоваться друг другом. Передавая в своих взглядах всю нежность и любовь, что они имели. 
     Поэтому-то другие темные геймеры и не позвали их с собой выпить вечером. 
     - Однако... Я не смогу найти скульптора, который сделал букет, - с сожалением в голосе сказал Волк. 
     - Разве ты не говорил, что он в королевстве Розенхайм? 
     - Он был в крепости Серабург. После того, как ты ответила согласием на предложение, я пытался найти его, чтобы отблагодарить, но он уже покинул крепость. Следуя же по тем местам, откуда шла о нем молва, я так и не смог его найти. Потом говорили, что он вернулся назад и возвел в Розенхайме статую Льва-сфинкса и пирамиду. 
     - О-о! Я тоже слышала об этом. Так значит, создатель букета и пирамиды - один и тот же человек? 
     - Да. Мне кажется, это самый лучший скульптор. 
     - Как жаль. Я хотела заказать нашу с тобой скульптуру, а оказывается, его уже не получится найти. 
     - Не переживай. Кто знает, как все сложится. Судьба любит преподносить сюрпризы. Как нам с тобой, например. 
     - Тогда остается только на нее и надеяться. 
     Прямо перед тем местом, где Волк и Дэорин сидели и вели неспешную беседу, стоял Виид и торговал мечами с кожаными доспехами, которые недавно насоздавал. 
     - Продаю мечи с высокой прочностью. Состояние отличное, ремонта не требуется! Еще есть доспехи из кожи: новые, прочные, в битве с монстрами сильно помогут. Если желаете, приносите свои шкуры и ткани, сделаю из них для вас одежду. 
     Дэорин обратилась к Волку: 
     - Слушай, а как выглядел тот скульптор? Вдруг удастся повстречать. 
     - Ну, э... Во-первых, он мне показался упрямым. И хоть выбрал он профессию скульптора, деньги у него явно водились. Да и торговал статуэтками довольно бойко. 
     - Как вон тот? 
     И Дэорин указала на Виида. 
     А людей перед тем уже собралось много. Сваленная в одну кучу груда сверкающих мечей и доспехов притягивала зевак! Сам же Виид использовал на всех товарах Чистку доспехов и Глажку одежды, из-за чего вещи разлетались как горячие пирожки. Все потому, что предметы и сами по себе были неплохими, а тут еще и дополнительное усиление. 
     - Все мечи заточены превосходными точильными камнями. По сравнению с прошлым каждый из них наносит на 20% больше урона! И по меньшей мере следующие два дня вы сможете пользоваться данным усилением. Два дня - это достаточное время, чтобы победить 400 монстров. И я обещаю, что крепости оружия хватит более чем! Такое оружие, как у меня, еще стоит поискать! Не упустите свой шанс. Итак! Цена не кусается. Они очень дешевые! Всего лишь по 120 золотых. Количество ограничено - 40 клинков! Упустив шанс сегодня, вы больше нигде такого не найдете! 
     Слова вылетали из Виида со скоростью пулемета. Такой манерой он заманивал к себе покупателей. А заточив абсолютно все оружие из имеющегося, он получил неоспоримое преимущество перед любыми другими торговцами. Такого еще никто не делал! 
     Поэтому неудивительно, что перед Виидом стала собираться толпа людей. 
     Волк хлопнул себя по колену. 
     - Точно! Как вон тот! Смотри, как здорово торгует, старается... чтобы хоть на копейку больше заработать. 
     - А как вы с ним встретились? 
     - Он торговал прям как этот, только в Розенхайме и статуэтками. А вокруг собралась большая толпа, которая и привлекла мое внимание. 
     Говоря все это, Волк не переставая посматривал на мечи и одежду, которые продавал бойкий торговец. 
     'Талантливый... Для новичков его предметы хороши, даже слишком хороши'. 
     Но, конечно же, для Волка все они уже были слабы, хоть, на его опытный взгляд, и выглядели добротно сделанными. 
     И тут вдруг Волку показалось, что лицо Виида он уже где-то видел. 
     - Случайно... Тот скульптор? 
     - Ты о чем? - спросила Дэорин. 
     Но Волк лишь отрицательно покачал головой. 
     - Да не-е... Я же искал его по всему миру, и встретить тут... вот так вот просто?! Быть того не может. 
     И хотя Волк практически в упор смотрел на Виида, поверить в то, что это тот самый человек у него не получалось. Слишком много времени прошло, лицо он уже точно не помнил, но вот атмосфера, манера вести торговлю, зазывание людей - все указывало на того же человека. 
     К тому же тогда там стоял скульптор, продающий статуэтки. А этот торговал мечами и одеждой, что больше подразумевало профессию кузнеца или портного. Поэтому и в голову не придет, что перед тобой скульптор. 
     'Да нет, это совершенно разные люди'. 
       * * *
     Виид полностью распродал все свои мечи и доспехи из кожи. Товар пользовался такой популярностью, что это не заняло много времени. 
     'Неплохо: за раз 7400 золотых'. 
     Деньги постепенно возвращались в карманы. И это был бальзам на душу Виида. 
     Легкой походкой он направился в Ассамблею художников. 
     Как только он зашел внутрь, недавний знакомый вскочил со своего места и поприветствовал Виида. 
     - Удивительно! Потрясающе! По Родиуму уже вовсю распространились слухи. Изготовив такую скульптуру, вы доказали, что являетесь мастером с золотыми руками. Уверен, что, посмотрев на то, что удалось достичь Вам, скоро и наши художники смогут поверить в свои силы. 
     Помимо вскочившего человека, и все остальные люди, сидящие за столами в здании Ассамблеи, смотрели на Виида буквально распахнув рот. 
     Присутствующие же внутри игроки с интересом следили за происходящим. Они не совсем понимали, что происходит, но видя такую реакцию, догадывались, что это связано с каким-то заданием. 
     И тут подскочил еще один средних лет мужчина, который крепко схватил Виида за руку. 
     - Мы так ждали, когда появится такой человек, как Вы! 
     - .....? 
     - Родиум погрузился в нищету! Город погряз в разрухе. Скажите, милейший, вам что-нибудь известно о Родиуме, который уже не радует своими хвалебными возгласами об искусстве? 
     - Ну, так, немного... 
     - В прошлом такого не было. Художники, не побоюсь сказать - великие мастера создавали свои произведения искусства на благо и радость людей. Город заполняло искусство настолько, что вполне было возможно - не питаться, но быть сытым, не спать, но и не уставать. 
     Потихонечку Виида что-то стало беспокоить. 
     'Нехорошее чувство'. 
     Не есть, но быть сытым, не спать, но быть бодрым. Слыша подобное, Виид не мог отделаться от ощущения, что сейчас случится что-то плохое. 
     И тут неожиданно мужчина рассмеялся, отпустил руку и с улыбкой на лице уважительно сказал: 
     - Просто всё из-за того, что в Родиуме нет хозяина. Город, которым правит выдающийся художник, сможет развиваться бесконечно. Вы невероятно талантливый художник, поэтому мы просим Вас стать хозяином Родиума и наставить нас на путь истинный! 
     Дзинь! 
       Предложение Ассамблеи художников - хозяин Родиума. 
     Место хозяина Родиума - кому его ни предлагали, никто не соглашался. 
     Ассамблея художников решила передать правление в руки настоящего мастера, который сделал лучшее произведение искусства по сравнению со всеми имеющимися сейчас в городе. 
     Вы станете хозяином Родиума?. 
     В ваше распоряжение перейдут все находящиеся в городе солдаты и общественные организации. Вы сможете издавать законы и вести политику. Благодаря ежемесячным сборам налогов и грамотному их распределению - развивать технологии и торговлю. Появится также возможность вести военные действия против других поселений и крепостей. И если этим способом вы добьетесь расширения границ, то сможете даже основать королевство.
        - Согла... 
     Получить в единоличное владение город или крепость - что может быть лучше? 
     Виида так захватила эта мысль, что он практически согласился. Но буквально в последний момент ему хватило сил остановиться и подумать. 
     'У Родиума никогда не было хозяина'. 
     Как минимум в начале следовало чуть-чуть получше разобраться в ситуации. 
     Виид пристально посмотрел в глаза сделавшему предложение человеку. 
     - Какой дефицит городского бюджета? 
     - ... 
     - Количество солдат? 
     - ..... 
     - Товары местного производства, имеющие торговую ценность, или наличие какой-то развитой технологии? 
     - ... 
     Мужчина средних лет не смог найти ответ ни на один вопрос. 
     Родиум по факту оказался выдаваемой за золотую позолоченной статуей. Беря правление в свои руки, пришлось бы взять на себя и все долги города. 
     Моментально в голове Виида пронеслись тысячи мыслей. И он принял решение. 
     - Я как скульптор хочу найти истинную красоту. Можно даже сказать, что сегодня в городе я сделал первый шаг по этому направлению. Но путь, который предстоит пройти, очень длинен, и я не могу остаться надолго в одном месте, чтобы вести людей за собой. 
       - Вы отказались стать хозяином Родиума.
        Мужчина расстроенно вздохнул, но все же нашел в себе силы ответить: 
     - Ну, раз так, то, видимо, ничего не поделать. Руководить городом важно, но и искать подлинное искусство - не менее важная задача. 
     Вот так Вииду удалось выбраться из неожиданно появившейся 'ловушки', и наконец заняться тем, ради чего он пришел в город и создал статую: 
     - По правде говоря, я прибыл в Родиум из-за своих поисков. 
     - То, что вы ищете, - это какая-то скульптура? 
     Виид покачал головой: 
     - Хорошая скульптура всего лишь способна наделить вдохновением. А то, что я ищу, - это скульптурное искусство лунного света. 
     - Техника лунного света! 
     - Вам что-то известно об этом? 
     Мужчина, словно что-то вспоминая, посмотрел на потолок. 
     - Все, что я знаю, - это только то, что лишь несколько величайших скульпторов смогли достичь этого мастерства. 
     - А что нужно делать, чтобы достичь? 
     - Ну, я тоже точно не знаю, но... смогу подсказать дорогу. Скульптурное мастерство лунного света - это легенда легенд! Поспрашивайте о нем в других гильдиях, которые есть в Родиуме. 
     После чего, собрав достаточное количество информации, идите в гильдию скульпторов. И там наверняка найдется ответ. 
     Дзинь! 
       Секрет скульптурного искусства лунного света. 
     Невероятно важная техника ваяния, которую может изучить скульптор! Однако в настоящее время желающих стать скульптором намного меньше, чем раньше, так что даже те немногие, кто о ней знает, не верят в ее существование. 
     Посетив гильдии, находящиеся в Родиуме, и собрав информацию, вы сможете узнать о технике лунного света и направиться в гильдию скульпторов, дабы окончательно все прояснить. 
     Сложность: профессиональное задание. 
     Условия выполнения: только для скульпторов. Задание можно выполнять одновременно с другими, независимо от их количества. Вы должны заранее получить высший уровень скульптурного навыка. Необходимо наличие высокого уровня Славы и положительной репутации. При низкой характеристике искусства либо же наличии плохой репутации или статуса убийцы игроков Вы не сможете выполнить задание.
       
    Глава 5. Техника лунного света.
   
    Покинув здание Ассамблеи художников, Виид вновь направился к представительствам искусствоведческих гильдий. За то время, что он провел в помещении, обстановка в городе успела перемениться: на улицах царили гвалт и суета. 
     - Набираем людей творческих профессий для экспедиции в северные земли! 
     - Всем участникам гарантирована безопасность. Даже при угрозе полного уничтожения мы сделаем все возможное, чтобы уберечь вас. 
     Гильдия Стальной розы со всей ответственностью подошла к найму ремесленников и художников. 
     'Экспедиция на север?' 
     Виид невольно вспомнил охоту в ледяных окрестностях провинции Морта, где едва не погиб, сражаясь с вампирами. Но практически тут же отвлекся на неожиданно подскочивших к нему двух симпатичных девушек. 
     - Скажите, вы, случайно, не художник? - живо поинтересовалась одна из них. 
     - Здание, из которого вы вышли, принадлежит Ассамблее художников, значит, вы один из них? Верно? - не осталась в стороне вторая. 
     - Э-э-э... 
     Пробормотав что-то невразумительное, Виид попытался увильнуть от разговора, однако был споро схвачен под руки. 
     - Не желаете ли отправиться вместе с нами на исследование северных территорий? Нести свет искусства в бесплодные земли - это же воистину удел настоящего творца, - жарко зашептала на ухо красотка, начавшая разговор первой. 
     - А еще экспедиция предоставит шанс расширить рамки ваших возможностей и познать мир с новых сторон. К тому же, отправившись в путешествие вместе с нашей гильдией, вы сможете завести весьма полезные знакомства с высокоуровневыми игроками... - прижавшись с другой стороны, вкрадчиво говорила ее подруга. 
     Девушки старательно искушали выбранную 'жертву'. 
     Для Виида, с его непримечательной внешностью, такое внимание со стороны слабого пола было в новинку. Конечно, облик злобного орка Каричи нравился Ирен и Хварен, но они-то являлись просто хорошими друзьями и так себя не вели. 
     От прикосновений двух юных дев по телу бежала легкая дрожь. 
     У Виида это был первый опыт такого общения. Проведя свои двадцать с небольшим лет в одиночестве, он не знал, как реагировать на подобные заигрывания. 
     - Ну что, вы пойдете с нами на север? - не унимались девушки. 
     - М-м-м... 
     - Да тут и раздумывать нечего. У вас же такое мужественное лицо... 
     - ..... 
     - Наверняка ваша работа очень важна и непременно принесет известность в будущем. Кстати, а кто вы по профессии? 
     - Я скульптор, - поспешил сказать хоть что-то Виид. Ощущая тепло женских тел, он с трудом мог сохранять спокойствие. 
     Получив ответ, девушки переглянулись. 
     - Еще один скульптор... - протянула одна. 
     - Мы же уже троих нашли. К тому же один из них, если верить его словам, уже почти достиг среднего уровня, - сказала подруга, не скрывая своего разочарования. 
     - Фи-и-и. Ну, тогда нам нет смысла брать еще скульптора. 
     - Блин, время зря потеряли. 
     И они отпустили руки Виида. 
     А ведь поначалу, только увидев, его сочли подходящим. Он выглядел как истинный художник: бедный, ничтожный, нуждающийся! 
     Утратив интерес, девушки поспешили исчезнуть так же быстро, как и появились. 
     - Удачной вам экспедиции! - успел все же найти пару слов и кинуть им вдогонку Виид. 
     - А вам побольше красивых статуй! - долетел небрежно брошенный ответ. 
     Эмоционально опустошенный, Виид остался в одиночестве стоять на улице. Но вскоре, встряхнувшись, поспешил продолжить свой путь. 
       * * *
     Первым местом, куда он зашел, стало здание одной из самых популярных гильдий, в которой собирались бродячие певцы и музыканты. 
     Так называемая гильдия бардов! 
     Главный зал был заполнен народом: множество будущих артистов тренировало свои навыки пения. 
     - А тут неплохо! 
     Виид тщательно осмотрел помещение. 
     Оно отличалось от обычных и напоминало своим убранством, скорее, большой постоялый двор, чем официальное представительство гильдии. Молодые барды, мечтающие стать бродячими менестрелями или путешественниками, расположились в центре зала и тянули: 
     - Ла. Ла-ла-а-ла. Ла. Ла-ла... 
     И хотя слов в песне не было, как, в общем-то, и музыкального сопровождения, представление все равно получилось красивым. 
     - Здоровски спели! 
     - А я бы еще послушал! 
     - Какие чистые голоса! 
     Восторженные посетители расхваливали пение и кидали к ногам выступающих мелкие монеты. 
     Барды же, помимо хвалебных отзывов и денег, могли подобным образом получить еще и немного славы. Однако для выступления требовалось наличие хотя бы минимальной квалификации, что подразумевало развитый навык пения и определенное количество обаяния. 
     Высокий уровень пения давал возможность не только передать с песней желаемые эффекты, но и делал ее приятной для восприятия. 
     А высокое обаяние увеличивало красоту фигуры и лица исполнителя. У бардов такая характеристика считалась одной из наиважнейших. Ведь о том, что для публики имеет значение внешность артиста, и говорить не стоит. 
     По схожим и многим другим причинам игроки-барды сильно дорожили своей незапятнанной репутацией. 
     'Довольно мечтаний, 
     Ведь я уже здесь, 
     Сижу возле ног твоих и...' - запела невысокая молодая девушка в центре зала. 
     Хотя всех этих людей и называют бардами, зачастую они лишь в некоторой степени владеют пением и игрой на музыкальных инструментах. Потому что в Королевской дороге редки случаи, когда кто-то сосредотачивается только на одном навыке. Во время повышения мастерства любому игроку приходится хотя бы минимально развиваться и в других областях мира игры. А бардам - даже больше, ведь, хоть и немного, данная сфера деятельности связана с искусством. 
     Прогулявшись по залу, Виид поднялся на второй этаж. 
     Там его встретила красивая и довольно молодая для наставницы гильдии женщина с тонкой линией подбородка и очень стройной фигурой, заставляющей многих молодых певцов виться вокруг. 
     Вообще же эта профессия имела большую популярность среди игроков обоих полов, так как благодаря данному роду занятий они могли вдоволь попутешествовать. 
     Виида, однако, внешность девушки не впечатлила. Он встречал и более красивых людей, например, Хварен и Союн. 
     Дождавшись своей очереди, Виид задал интересующий его вопрос: 
     - Вы знаете что-нибудь о создании Лунных скульптур? 
     Наставница, представившаяся Сиреной, мягко улыбнулась. 
     - Мастерство работы с лунным светом? О, как же давно мне не приходилось слышать об этом! Однако, гильдия бардов - не совсем то место, где стоило ожидать ответов на такие вопросы. 
     Не получив прямого отказа, Виид моментально сосредоточил все свое внимание на женщине. 
     - Вы очень красивы... 
     - Если вы надеетесь подобными высказываниями завоевать мою благосклонность, то глубоко заблуждаетесь. Многие известные барды стремились это сделать, и все безрезультатно. А с вашим-то уровнем обаяния и пытаться не стоит. 
     В ее словах звучала доля истины: за всю игру Виид ни разу не распределял свободные баллы на Обаяние или Удачу. 
     Повышая характеристику Обаяние, игрок улучшает свой внешний вид. А увеличивая Удачу, снижает вероятность получить критический удар и, изредка, уменьшает урон от магических атак. Вдобавок еще немного повышается процент выпадения вещей, но это не касалось редчайших предметов свыше 200 уровня. 
     По этим причинам Виид никогда не вкладывался в данные характеристики. 
     - У вас такой нежный голос. Мне кажется, вы очень красиво поете, - продолжил он. 
     - Ну, я же бард. А для бардов это естественно. 
     - Так же как и изящные кисти рук? Или лучистый взгляд?.. 
     - Хо-хо! Вы умеете говорить комплименты. Так что вас там интересовало? - сверкнув глазами, вернулась к началу разговора Сирена. 
     Виид добился-таки своего. 
     - Я хотел узнать о Лунных скульптурах. 
     - Ах, верно. Тогда, может, для начала послушаете мою песню? 
     Получив согласие, наставница достала арфу и, тихонько наигрывая, запела: 
     'Твое потерянное сердце осталось там, 
     В далеком доме, где девушка скучает по тебе. 
     Куда бы ни завели тебя сражения, ты помни каждый миг о ней, 
     Во сне иль наяву, откройся и вспомни счастье, что тогда было...' 
     Как только зазвучали первые аккорды, на второй этаж стали стекаться барды. 
     - Она поет! 
     - Давненько я не слышал этой песни. 
     - Вау, какое потрясающее исполнение! 
     Чистый и ясный голос женщины проникал, казалось, в самые потаенные глубины души. Слушая его мягкие переливы, легко разносящиеся по залу, барды прикрывали глаза. 
       Вы находитесь под впечатлением от песни бывшего военнопленного. 
     Боевой дух поднялся на 10% 
     Интеллект +5% 
     Когда ваше здоровье значительно упадет, может проявиться Железная воля. 
     Период воздействия песни - 3 дня. 
     Данный эффект не сочетается с воздействием других бардовских песен.
        Закончив свое выступление, Сирена взглянула на Виида: 
     - Ну, и как вам песня? 
     - Мне очень понравилось, - честно ответил тот. 
     Песня действительно была великолепной. Не обошлось, конечно, без капельки лести, но похвала шла от самого сердца. Потому как только в ответе, содержащем частичку правды, не будет подозреваться обман. 
     'С лестью нужно быть поаккуратней. Всему есть предел. Если бы мне действительно не понравилось, как бы я ни старался, в моих словах чувствовалась бы ложь'. 
     Неизвестно, как в дальнейшем может измениться мнение Виида. Но если уж он решился использовать лесть, на момент разговора собеседник станет для него самым уважаемым человеком на свете. И пусть его поступки не столь значительны, Виид будет воспринимать их именно такими. В таком случае даже одно льстивое слово, оброненное якобы случайно, возымеет огромный эффект. 
     - Вы словно настоящая сирена... 
     - Мне кажется, это еще не предел вашего таланта, - поощрила наставница. 
     - И просто сразили меня своей песней и бьющим наповал очарованием. 
     Все для того, чтобы произвести впечатление! 
     Комплименты, даже оставляя простор для толкования, вызывали улыбку на губах женщины. 
     Виид всегда был убежден в том, что нет человека, умеющего льстить лучше него. 
     - Хо-хо-хо! - прикрыв рот рукой, рассмеялась Сирена. 
     Она была очень довольна. 
     - Ну, раз вам так понравилось мое исполнение, я продам эту арфу. 
     - Что, простите? - переспросил Виид. 
     - Всего 1500 золотых. 
     - Я... Я не понимаю... 
     - Если купите арфу, я расскажу о том, что вас интересует, - словно подводя черту, твердо произнесла Сирена. 
     В итоге Виид, с трудом сдерживая слезы, потянуться за деньгами. Да уж, миром движет не только лесть. 
     Взятки! Для скрепления договоренностей между людьми нет средства лучше. 
     Заплатив и получив на руки арфу, Виид немедленно проверил ее: 
     - Идентификация! 
       Арфа Сирены. 
     Прочность: 50/50 Урон: 15 
     Арфа, принадлежащая наставнице Сирене из гильдии бардов. Инструмент изготовил и подарил влюбленный в нее гном. С душой настроенные струны выдают чистые звуки. Идеально подходит для аккомпанирования пению. На ней может играть любой новичок, даже не являющийся бардом. 
     Ограничения: Обаяние 100, Уровень 60 
     Эффекты: Элегантность +20. 
     Обаяние +30 
     Навык игры +2 
     Слава +20 
     Возможно выполнение задания, связанного с профессией барда.
        По первому впечатлению Виид не смог понять, достаточно ли хороши характеристики для этого предмета. 
     Сирена же, дождавшись, пока он закончит, произнесла: 
     - Ранее мне доводилось видеть скульптуру из лунного света. Но каждый раз, когда я на нее смотрела, она производила разное впечатление. Свет, исходящий от скульптуры, всегда был иным. 
     - М-м-м? 
     - Очень жаль, но добавить мне больше нечего. Это все, что я знаю. 
     Вииду ничего не оставалось делать, как покинуть обитель бардов и направиться к следующей гильдии. 
        Гильдия парикмахеров! 
     На всем Версальском континенте не насчитывалось и десятка мест, где бы имелась такая редкая гильдия, в которой можно покрасить волосы и сделать прическу. 
     В общем плане трудновато классифицировать парикмахера как человека искусства, но если он добьется на этом поприще высшего мастерства, то сможет творить с волосами нечто невероятное. 
     Так что этот род занятий пользовался популярностью среди небольшого числа игроков. 
     Как только Виид зашел внутрь, преподаватель гильдии, толком не разобравшись в ситуации, схватил его и усадил в кресло. 
     - Очень прискорбно, что вам приходится везде ходить с таким беспорядком на голове. Не беспокойтесь, все сделаю в лучшем виде, - быстро проговорил он. 
     - Да мне как-то и... - Виид резко оборвал реплику из-за неожиданно пришедшей на ум идеи, - действительно хотелось бы подстричься... Обязательно хочу подстричься. Сколько это будет стоить? 
     - Всего сто золотых. Дешево, не правда ли? 
     В результате пришлось заплатить и за практически навязанную стрижку. 
       Искусство временно повысилось на 3%. 
     Эффект проявляется при любой ремесленной деятельности. Не оказывает влияние на особые скульптурные техники.
       Характеристика обаяния повышена на следующие три дня.
        Мастер-парикмахер в благодарность за то, что Виид стал клиентом, без проблем поделился информацией: 
     - Лунная скульптура? Я сам ни разу не видел. Но слышал, что это нечто выдающееся. Вы знаете историю скульптуры? С течением времени скульптурное искусство видоизменялось и развивалось. Так что нужные вам сведения непременно должны иметь исторические корни. 
        Танцоры имели красивую осанку и стройную фигуру. 
     Посетив следующей их гильдию, Виид не смог избежать танца с наставницей. 
     - Ногу отведите в сторону... А здесь сделайте один разворот, - подробно указывала ему та. 
     За этот урок пришлось заплатить восемьдесят золотых. 
       Ловкость повысилась на 2%. 
     В случае смерти, или если уровень усталости опустится ниже половины от максимального значения, характеристики вернутся на прежний уровень.
       Веселый танец повысил ваше обаяние на 1.
        После танца у Виида возросли обаяние и ловкость. Да и танцовщица более охотно отвечала на вопросы. 
     - Мне как-то приходилось танцевать возле одной особенной статуи. Тогда я чувствовала необыкновенную легкость во всем теле. А когда танец окончился, и я вновь взглянула на статую, то ощутила себя еще более привлекательной. Или это мне только показалось?! 
        В общих чертах Виид уже кое-что смог понять о задании. 
     'Ясно. Основная идея в том, чтобы я лично испробовал на себе эффекты от разных областей искусства и ремесла'. 
     Единственное, на что он не мог не обратить особое внимание, так это на постоянный расход денег. 
     В гильдии парфюмеров инструктор сам продавал духи. Виид купил 3 вида самых дешевых. За что смог услышать в ответ: 
     - Хм... В зависимости от угла зрения статуя воспринимается по-разному и, соответственно, вызывает разные чувства. Однако даже при наблюдении с одной и той же точки впечатления время от времени меняются. Может, вам известна причина такого странного эффекта? 
        Потом Виид сходил и в гильдии каллиграфов, антикварщиков и декораторов. 
     Его мешок наполнился массой бесполезных предметов: у каллиграфов он приобрел доску с надписями, а у антикварщиков - пузатый керамический кувшин с узким горлышком, не поддающийся определению исторической эпохи. Мастера же прикладного искусства вручили Вииду аксессуары, сделанные из стекла. 
     После посещения всех этих мест он с большой опаской думал о походе в гильдию строителей. 
     'А вдруг там скажут купить дом?! Это ж ни в какие ворота...' 
     И он направился к гильдии простых художников. 
     Даже на первый взгляд профессии скульптора и художника очень похожи, только стремятся они к своему развитию разными способами. Потому и известно им друг о друге гораздо больше, чем другим направлениям искусства. 
     Наставник гильдии художников, заметив Виида, не смог сдержать восклицания: 
     - Боже, неужели я вижу перед собой настоящего мастера своего дела! Чем я могу вам помочь? 
     - Я надеюсь узнать у вас что-нибудь о ваянии Лунных скульптур, - не став ходить вокруг да около, сразу признался тот. 
     - Лунные скульптуры, значит... Ну, для начала давайте я кое-что расскажу. Как вам известно, скульпторы создают объемные творения, тогда как удел художников - двумерные изображения. Говорят, давным давно некий художник вел противоборство с одним скульптором. Вы что-нибудь слышали об этом? 
     - Противоборство? 
     - Оно началось как спор, кто же их них сумеет наиболее точно передать образ льва. 
     - Интересно. И кто победил? - с любопытством спросил Виид. 
     Он, конечно же, надеялся на победу скульптора. Но сказать об этом не решался. Вроде бы, с какой стороны ни посмотри, скульптор заранее находился в выигрышном положении. Однако если спор проиграл художник, то слова Виида не понравятся собеседнику. 
     - Как говорят, художник написал картину, а скульптор высек статую, - тем временем продолжал говорить наставник. - Рисунок художника получился таким живым, что казалось, лев может в любую минуту сойти с полотна. А статуя скульптора оказалась настолько великолепной, будто сейчас зарычит. В результате никто не победил. С самого начала этот спор не имел смысла! Ведь способы передачи образа радикально отличаются! Рассказывают, конечно, что раньше, бывало, и скульпторы рисовали картины, а художники - ваяли скульптуры. И различие между этими двумя профессиями не было настолько большим. 
     Речь мастера гильдии оказалась достаточно длинной, но все же имела смысл. 
     - Поэтому, - подвел итог наставник, - можно считать не чужими друг другу художника и скульптора. И хоть эта картина мне очень дорога... 
     Сделав паузу, мастер указал на рисунок акварелью. 
     На что Виид, едва сдерживая слезы, попросил: 
     - Подешевле можете продать? 
     - Ну, только для тебя - всего за 1500 золотых. 
     Трясущейся рукой Виид выложил деньги. 
     'Чтоб я еще раз посетил Родиум... Да ни за что!' 
     Теперь от его сбережений осталось около 7000 золотых. Виид ощущал себя в поистине бедственном положении, так как не имел даже заначки. 
     Но он все же смог услышать о Технике лунного света: 
     - Обычно скульптура находится в тесной связи с окружающей средой. Если ее поставить в тени, то она, конечно же, будет выглядеть темной. А представь, что скульптура начнет светиться! 
     - Светиться? 
     - Да! Скульптура, что таит в себе свет и может его излучать. Удивительное мастерство, позволяющее свободно и в любую форму облекать лунный свет. Это и есть Техника лунного света! 
     Дзинь! 
       Вы собрали достаточно информации о Технике лунного света 
     Посетив гильдию скульпторов, вы сможете выучить ее.
          *** 
     Виид наконец-то завершил задание и отправился в гильдию скульпторов, в которой, к большому его удивлению, собралось очень много народа. 
     Помещение заполнял нескончаемый шум голосов. 
     - Я думаю, скульптуры, в которых использовано узорчатое дерево, имеют гораздо большую художественную ценность, нежели изготовленные из простого. К тому же редкие породы деревьев сильнее поднимают степень скульптурного мастерства. 
     - Но ведь они очень дорогие... 
     - А что делать? Нужно получать задания от торговцев или баронов на изготовление статуй и зарабатывать на этом деньги. 
     - Ха-а! С нашей профессией денег не накопишь. 
     Молодые и пока еще неопытные скульпторы! 
     Из-за того, что Виид устроил в королевстве Розенхайм, людей, выбравших для себя эту профессию, становилось все больше. И хотя в других местах их по-прежнему трудно встретить, в Родиуме, городе искусств, все было с точностью до наоборот. Здесь множество скульпторов обменивались информацией и постоянно развивали свое мастерство. 
     Обойдя общающихся людей, Виид поднялся на второй этаж. 
     На первом этаже гильдии, как и везде, постигали основы обработки скульптуры, способы резьбы по дереву и работы с камнем, вообще - познавали сущность скульптурного мастерства. 
     А вот на втором - получали особенные поручения или изучали специальные навыки. 
     За последним Виид туда и обратился: 
     - Я хотел бы выучить Технику лунного света. 
     Старик, сидевший за стойкой регистрации в верхнем зале, удивленно моргнул. 
     - Какую технику? 
     - Технику ваяния лунных скульптур, говорю. 
     - Лунные скульптуры? Кажется, я слышал о чем-то подобном. Это было так давно, что сейчас и не вспомню. Или... Или же не слышал? 
     Лицо старика выражало полное недоумение. 
     - Я в меру знаком со скульптурами, заполонившими Родиум, но лучше вам посоветую обратиться к другому человеку, который знает больше меня. 
     - И кто он? - спросил Виид. 
     Старик указал на мужчину средних лет, сидевшего в углу. 
     - Он самый выдающийся скульптор Родиума. Если вас интересует что-то необычное в этом мастерстве, то лучше спросите у него. Правда, он знает только скульптуру, и больше ничего, так что спрашивайте правильно, а то может и не ответить. 
     - Спасибо. 
     Поблагодарив, Виид прошел к скульптору. Тот сидел и ножом для резьбы обстругивал кусок дерева. 
     - Ну и молодежь нынче пошла, ужас, - вздыхая, бормотал с сожалением он. - Нет в них напора. Нет! Чуть стало им трудно и скучно, так сразу же сдаются. И где же можно будет насладиться всей глубиной скульптурного мастерства? Ай-яй-яй. 
     И зацокал языком. 
     Похоже, в последнее время появлялось много желающих стать скульпторами, вот только познав истинную суть этого искусства, они тут же меняли свою профессию на другую. Это вызывало настоящую досаду у мастера, из-за чего он, сидя в углу, не проявлял ни малейшего интереса к происходящему вокруг. И даже не поднял головы, когда к нему подошли. 
     Подметив эти детали, Виид начал разговор с проверенного приема: 
     - Ваше мастерство бесподобно... 
     - Я уже много раз слышал это. Так много, что аж тошнит, - последовал ворчливый ответ. 
     Похвала обычно приятна любому человеку, а этот даже не шелохнулся, и все так же продолжал вырезать. 
     Тогда Виид присмотрелся к деревянной заготовке в руках скульптора и решил зайти с другой стороны: 
     - О, это же эльфийское дерево! 
     - Кхм! Раз уж сразу смог определить материал, похоже, ты кое-что смыслишь в искусстве. 
     В голосе мастера послышались нотки доброжелательности. Но он, как и прежде, погруженный в свою работу, не поднял головы. 
     'Неужели этого недостаточно?' 
     Виид еще раз внимательно взглянул на эльфийское дерево. Ранее ему уже приходилось его использовать. И хотя оно стоило недешево, зато было крепким и твердым. 
     'Материал как материал. Нужно найти что-то другое...' 
     Кругловатое эльфийское дерево, обтесываемое опытными руками, постепенно приобретало вид маленькой чашки. 
     - Судя по форме, вы делаете весьма необходимый в нашем мире предмет, - попробовал снова Виид. 
     - А? О чем это ты? 
     - Это ведь обычная чашка? Не фигурка человека и не произведение искусства? 
     - Так-то оно так. А ты что же, считаешь, что, вырезая чашку, я занимаюсь недостойным делом? - нахмурился мастер. 
     - Нет-нет. В этом же и заключается смысл скульптурного мастерства. Изначально оно возникло именно из насущной потребности создавать предметы, столь необходимые людям. 
     - Необходимые предметы, говоришь? Кажется, что-то ты все-таки понимаешь. Давай-ка, садись рядом. 
     И скульптор подвинулся, освобождая место Вииду. 
     Очень часто у людей, занимающихся искусством, не получившим особого признания в мире, присутствует высокое чувство собственного достоинства, которое базировалось на понимании, что все другие направления деятельность не сразу стали искусством как таковым. 
     Рисование, музыка или скульптура возникли из необходимости и лишь потом оформились в определенные направления художественной деятельности. 
     И нет достойного или презренного дела, отличие только в предназначении. 
     Слова Виида, в которых присутствовало понимание истинной ценности скульптуры, помогли ему сблизиться с мастером. Для него подобное отношение к мастерству было очевидным. Чтобы сберечь хоть монетку, Виид сам вырезал ножом Захаба более-менее сносные кухонные принадлежности. Деревянные тарелки, половник и даже плоскую сковороду! Все вплоть до короба для приправ было создано с помощью скульптурного мастерства. 
     На мгновение остановив движение своих рук, мастер посмотрел Вииду в глаза. 
     - Не знаю, почему, но мне кажется, я найду с тобой общий язык. Мы как братья, занимающиеся одним делом. Давай уж, спрашивай, за чем пришел. 
     - Спасибо. У меня всего один вопрос. Это касается скульптурного искусства, - вежливо произнес Виид. 
     И мастер сразу же ответил: 
     - Я многое могу о нем рассказать. Что именно тебя интересует? 
     - Знаете ли вы что-нибудь о Технике лунного света? 
     - Техника лунного света? Ее можно постичь, достигнув вершины скульптурного мастерства. Техника, позволяющая заключить свет в статую. Лишь люди, пренебрежительно относящиеся к скульптурному искусству, не верят в это, считая бредом. 
     - Бредом? - переспросил Виид. 
     - Да. Это один из секретов нашего мастерства, который трудно раскрыть. Если ты действительно хочешь выучить Технику лунного света, то для начала тебе следует побольше о ней узнать. И есть еще кое-что. 
     - Говорите, я слушаю. 
     Вместо ответа скульптор достал из своей котомки кусок белого минерала величиной с арбуз и протянул его Вииду. 
     - Обработав этот материал, ты должен создать очень ценную скульптуру. Он необычайно крепкий по своей природе, так что сделать это будет нелегко. Кто знает, может, придется сломать или затупить об него не одну сотню ножей. Но если тебе станет понятно, чего же необходимо достичь, и если добьешься того, чтобы получившаяся статуя засветилась, то ты познаешь Технику лунного света. 
     Дзынь! 
       Новое задание: В поисках потерянного света. 
     Скульптурное мастерство обработки света! 
     Изготовьте скульптуру, обтесав данный минерал. Если сможете вернуть ей потерянное сияние и осветить ночь, то освоите Технику лунного света. 
     Сложность: Профессиональное задание. 
     Условия выполнения: Только для скульпторов. Задание можно выполнять одновременно с другими, независимо от их количества. Вы должны заранее получить высший уровень скульптурного навыка. Необходимо наличие высокого уровня Славы и положительной репутации. 
     При низкой характеристике искусства либо же наличии плохой репутации или статуса убийцы игроков Вы не сможете выполнить задание.
        Ваяние в основе своей подразумевает работу руками. Объяснить его лишь словами невозможно. Потому и новое умение, как ни крути, придется познавать и учиться использовать на собственном опыте. 
     По этой причине все, что оставалось делать Вииду, - это обтачивать неизвестный минерал и добиваться понимания секрета использования света. 
       ***
     Теперь, покончив с делами, Виид направился в орден Фреи. Тот как символ процветания и зажиточности имел в Родиуме очень большое представительство, сходное по размерам с королевским дворцом. 
     Виид собирался воспользоваться телепортом, доступ к которому ему обеспечило возвращение священных предметов в храм Фреи. 
     - О, добро пожаловать! - радостно встретили гостя высокопоставленные священнослужители. 
     - Я хотел бы использовать телепорт, - поприветствовав, сообщил им о цели визита Виид. 
     - Хорошо. Сейчас все подготовят. Но знаешь ли ты, что первосвященник ищет встречи с тобой? 
     Виид в ответ слегка склонил голову. Он уже вернул чашу Элены и считал, что какой-то особой причины разыскивать его у главы ордена не было, но все же поинтересовался: 
     - Можно узнать, по какой причине? 
     - Первосвященник упоминал что-то о Долине смерти и восстановлении чести императора, погребенного там, - ответил ему один из священников. 
     - Честь императора? Что за?.. 
     - Ты должен пробудить верных слуг, ушедших некогда с позором и осуждением, и помочь сдержать клятву, залогом которой стала честь. Первосвященник считает, что это сможет выполнить лишь тот искатель приключений, о ком ходят легенды. Так что он ищет тебя. 
     - Но я не настолько великий человек, - запротестовал Виид. 
     - Первосвященник так не думает. Кроме того, ты уже бывал на севере, и этот опыт тебе пригодится, - произнес другой священник. 
     Уже только из пояснений Виид отчетливо понял, что задание будет не из легких. 
     'Как минимум уровня А'. 
     И первосвященник ждал его, чтобы еще раз поручить дело наподобие сражения с бессмертной армией. 
     'Нет уж. Мне пока рано браться за такие задания. Недавнее сражение с нежитью это наглядно показало. Лучше пока, не торопясь, поднять уровни и прокачать скульптурное мастерство'. 
     Виид решительно качнул головой. 
     - Меня это не интересует. Более того, сейчас мне необходимо вернуться в Земли отчаяния. 
     Он собирался присоединиться к друзьям. 
     Священники не нашли, что возразить герою, и запустили телепорт. 
       *** 
     Гильдия Стальная роза набрала в Родиуме большое количество новых людей. 
     Сто шестьдесят человек! 
     Не принимая в расчет тридцати художников и ремесленников, порядка ста двадцати из них имели боевые профессии. 
     - Экспедиция настолько опасная, что даже нет каких-либо гарантий ее успешного завершения, и все же людей, пожелавших идти с нами, очень много, - недовольно поцокал языком Оберон, вновь вернувшись на заезженную тему. 
     Новых участников, в сущности, не волновала цель похода. По разговорам высокоуровневых игроков, становилось понятно, что все они привыкли чувствовать себя в безопасности. Но одно дело - прокачивать уровни и собирать предметы в проверенных местах, и совсем другое - идти в опасную экспедицию, на что, на самом деле, не многие были способны. 
     Дром же находился в приподнятом настроении от нежданного пополнения. 
     - Ведь благодаря этому вероятность успеха увеличится. Разве нет? - допытывался он. 
     - Ну, можно и так на это смотреть. При таком количестве сил боевой дух у войска непременно возрастет, - ворчливо подтвердил Оберон. 
     - Да и воины, прошедшие множество битв, в непредвиденных обстоятельствах станут большим подспорьем, - не унимался Дром. 
     - И все же эти высокие уровни ничего не значат: наступит время, когда вся надежда будет на тех, кто имеет за плечами опыт. 
     Новички, нанявшиеся в экспедицию, пришли не из-за больших денег, а из-за желания поучаствовать вместе со всеми в поисках. Но несмотря на это, можно сказать, что их присоединение действительно только улучшило боевую мощь войска. 
     - Интересно, - задумчиво произнес Оберон, - а откуда в Родиуме набралось столь много сильных игроков? 
     Тут к разговору подключился его заместитель, Верос, и пояснил: 
     - Вам приходилось слышать о странствующих бойцах, которые подняли на уши весь Версальский континент? 
     - О ком? А... Это те, кто ищет противников сильнее себя и дерется с ними? 
     - Совершенно верно. Они самые. 
     МЕЧи от Шестого до 505-го! 
     Некоторые из них раньше и в самом деле искали соперников в городах, чтобы подраться, но в большинстве своем они не вылезали из глубин диких гор и ущелий. Там МЕЧи сражались с опасными монстрами, хищными зверями, с самой природой. 
     Стоя на вершинах скал, будь то в ветреный день или во время бури, без устали взмахивали своими клинками, ведя бой на изнурение и оттачивая искусство владения мечом. 
     Безусловно, использование оружия в игре отличалось от реальности. 
     Во-первых, в зависимости от значения характеристики Силы изменялся урон, наносимый мечом, а от Ловкости - скорость реакции. Это разнообразило технику владения клинком. 
     Во-вторых, при улучшении физических характеристик игрока менялось и оружие, которым можно пользоваться. 
     Осваивая все это и проводя бесчисленное количество боев, МЕЧи закрепляли знания и улучшали свое мастерство. Использовали оружие для выживания, а не спаррингов! Познавали свой меч в боях, а не в бессмысленном избиении тренировочного пугала. 
     Большинство МЕЧей прошло именно такой путь, постепенно повышая уровни. И вот несколько десятков из них пришло в Родиум и нанялось в экспедицию. 
     - Так это же отлично! 
     Оберон наконец-то перестал хмуриться и слегка улыбнулся. 
     Впервые услышав о странствующих воинах, он захотел хотя бы раз встретиться с этими людьми. И вот теперь они присоединились к походу! 
     - Верос, - обратился Оберон к своему заместителю. 
     - Да, командир? 
     - Значит, последние приготовления завершены? 
     - Остались только припасы, но они, можно сказать, уже готовы. 
     - А магический квадрат телепорта? 
     - Все начерчено. Запланированному отходу ничто не мешает. 
     - Тогда через час высылаем авангард. Ты поведешь основные силы гильдии, - подвел итог разговору Оберон. 
     - Принял. Значит возьмем на себя инициативу и будем примером для новичков. 
        Северная экспедиция! 
     Маги на равнине недалеко от Родиума начертили огромный магический квадрат, в который первым вступил отряд отобранных бойцов. 
     Верос вел за собой 150 воинов. Среди них находилось несколько кузнецов и архитекторов. 
     - Ну что ж, увидимся на севере! - обратился к остающимся заместитель. 
     - Будьте осторожны, - последовало пожелание. 
     - Не беспокойтесь. Мы для начала осмотрим там все и построим укрытие, где смогут отдохнуть войска. 
     - Ну, тогда увидимся через восемь часов. 
     - Да, мы будем ждать. 
     За один день можно в три приема переправить через портал лишь около 450 человек. Исходя из этого, войска поделили на одиннадцать отрядов по 150 человек, и первый из них как раз ожидал отправки. 
     В обязанности авангарда входило две задачи. Первая - установить опорный пункт. Вторая - произвести разведку близлежащих территорий. 
     Оберон же должен был руководить остающимися на этой стороне войсками, потому и решил идти с самой последней группой.. 
     - Приступайте, - обратился он к магам. - Отправьте их на север! 
     - Телепортация! 
     Маги активировали магический квадрат. 
     В отличие от обычного портала, позволяющего переместиться в ближайшие окрестности выбранного места, магический квадрат переносил находящихся в нем людей и их вещи по четко заданным координатам. 
     Верос и его воины! 
     Лучших из лучших в своей гильдии. 
     Обладающие неуемным любопытством и обожающие битву. Ни на мгновенье не испытывающие страх в зловещих подземельях. Оберон выбрал и отправил в авангарде именно их. 
     Когда воины вновь распахнули глаза, закрытые из-за ослепительного света телепорта, перед ними предстал совершенно другой пейзаж. 
     Земли вокруг покрывал белый снег, а температура воздуха настолько упала, что пар изо рта при каждом выдохе клубами поднимался над головами. 
     - Апчхи! 
     - Что так холодно-то?! 
     Люди поспешно кутались в прихваченные шерстяные одеяла. Их приготовили заранее, на всякий случай. Причем когда складывали, готовясь к экспедиции, все только посмеивались: 
     - Жара же такая на всем Версальском континенте. 
     - Да они нам потребуются, только когда спать будем ложиться. 
     Но в действительности оказалось, стоило только прибыть на север, что первым делом все за них и схватились... 
     Острые порывы ледяного ветра били в лицо. После нескольких минут на холоде у воинов уже зуб на зуб не попадал. Стоял настолько лютый мороз, что даже опытным разведчикам заставить себя сдвинуться с места было тяжело. 
     - Т-т-та-а-ак и п-простыть м-можно, - произнес Верос. 
     Для начала он намеревался разжечь огромный костер. Однако в насквозь промерзших землях оказалось очень трудно отыскать дерево, годное для дров. Холм Коруса был полностью заметен снегом, настолько, что становилось невозможно вообще что-нибудь найти. 
     Зато с вершины открывался вид на абсолютно бескрайнюю равнину. Отчего теперь воинов беспокоила не только возможность простудиться! 
     Там, вдалеке, клубилась снежная муть. Массы ледяных осколков и снега срывало с земли порывами ветра, поднимало в воздух и сокрушительно обрушивало вниз. 
     Буйство стихий! Проявление природных сил во всем их великолепии! 
     На людей надвигалась ледяная буря, которую можно без преувеличения назвать главной отличительной особенностью северных территорий.
       
    Глава 6. Подземелье
   
    Сильнейший монстр леса Карака! 
     Пэйл, Зефи, Хварен и остальные рыскали по чаще в поисках Королевской змеи. Только вот время шло, а найти ее никак не удавалось. 
     Зато в ходе поисков Четвертый МЕЧ наткнулся на поваленное дерево, покрытое удивительными яркими узорами. 
     - Хм-м... Необычное дерево, возможно, подойдет для скульптуры. Может, Виид обрадуется ему? - задумался Четвертый, позабыв обо всем другом. 
     Подойдя ближе, он внимательно осмотрел лежащий ствол, после чего резко, одним быстрым движением выхватил клинок и ударил изо всех сил! 
     Но не тут-то было. На коре, будто созданной из камня, осталась лишь маленькая царапина. 
     - Что? Бред какой-то... 
     Не поверив своим глазам, Четвертый с удвоенной энергией продолжил наносить удар за ударом, надеясь, наконец, разрубить ствол. В кустах же поблизости подозрительно зашуршало... 
     Когда друзья подбежали на шум, перед ними предстала картина застывшего в недоумении МЕЧа с возвышающейся над ним огромной головой змеи! Раздвоенный кончик языка которой плясал в исходящей слюной пасти. 
     - Ж-жалкие людиш-шки, - прошипела она. - Вы хотели испортить мою прекрасную шкуру?! 
     Воистину, по своим размерам это была Королевская змея, прозванная в народе - Бороча. 
     Несмотря на грузное тело длиной более 10 метров, тварь кинулась в бой с невероятной скоростью. Так быстро, что глаза не успевали заметить ее стремительные движения. 
     Брызги яда летели во все стороны, а сама змея то исчезала, то внезапно появлялась, сбивая с ног, словно таран. 
     Главное оружие этого монстра - яд и неимоверная сила, с которой она легко может переломать хребет даже быку. Ну и конечно клыки, способные прокусить тяжелый доспех. 
     Кто знает, справились ли бы друзья с этой тварью, попадись она им в начале пути. Но к этому моменту, после всех прошедших в лесу сражений, у них выработалось отменное понимание действий друг друга. 
     - Пылающая земля! - обрушила Ромуна заклинание на окрестности. 
     Огонь, который так не любят змеи! Не атакуя напрямую, он сильно ограничил свободу перемещений монстра. Однако и отряд попал в трудное положение. 
     - Защити нас от бушующего пламени. Покровительство воды! - пронзительно выкрикнула Ирен. 
     Главной ее способностью как священника было моментальное восстановление здоровья. Оттого слабое Покровительство воды особого эффекта на подпитанное силой Ромуны пламя, к сожалению, не возымело. Ирен пришлось тратить всю свою ману на новые и новые благословения, чтобы восстанавливать здоровье попавших в пламя друзей. 
     В момент, пока девушки произносили заклинания, Зефи изо всех сил отвлекал Королевскую змею, кидая дорогую его сердцу приманку. Помогала же ему Хварен, начавшая танцевать: 
     - Танец Хаоса! 
     Соблазнительные движения были неритмичны, как сам Хаос. Танец разрушал чувство равновесия, ломал психику врага до такой степени, что тот не мог очнуться, даже получив град ударов. Это походило на сильнейшее проклятие, накладываемое прекрасной ведьмой, облаченной в одежду из яростно развевающихся узелков и ленточек. 
     Специальные умения танцоров не ограничивались одними только танцами. Но Хварен и в жизни любила это занятие и потому придавала форму танцев всем своим особым навыкам. К тому же так и эффект от применения оказывался чуть сильнее. 
     - О, Хварен танцует! 
     - На этот раз еще красивее! 
     - Так прекрасно, словами не передать... 
     - Изгиб ее талии может поспорить с линией шеи оленя. 
     Второй, Третий, Четвертый и Пятый МЕЧи с упоением смотрели на танец Хварен. Он их настолько захватил, что идущий в полном разгаре бой отошел на второй план. 
     - Кхе-кхе! - подал голос Первый из-за их спин, с важным видом наблюдая за танцем. 
     Возраст совершенно не меняет мужчин. Даже если сил у них останется только на то, чтобы поднести ко рту ложку, на женщину они все равно будут смотреть с огоньками в глазах! 
     Ограниченная огнем Королевская змея застыла на месте. Из ее пасти на землю медленно стекали капли яда, а язык яростно ощупывал воздух. Попав под действия танца и потеряв оттого чувство реальности, монстр стал атаковать хаотично, руководствуясь больше инстинктами, чем разумом. 
     - Противоядие! 
     Ирен нейтрализовала яд, пока Ромуна освобождала безопасный коридор по центру. 
     - Давайте, парни, покажем, на что мы способны, вперед! 
     - Есть, Учитель! 
     МЕЧи стремительно ринулись на монстра и принялись наносить серии ударов. Один за другим Второй, Третий и Четвертый активировали техники: 
     - Ледяное лезвие! 
     - Стальной меч! 
     - Дуплет! 
     Шкура Королевской змеи оказалось такой толстой, что простые удары практически не наносили никакого урона. Другие МЕЧи, ученики, в своем пути все еще старались избегать использования способностей. Но инструкторы уже давно перешли данную грань. Как настоящие мастера, они могли положиться на меч и в данной ситуации использовали свои возможности по максимуму. 
     'Навык! Концентрация! И удар! Все вместе они несут разрушение'. 
     'Главное, правильно использовать во время боя способности. Например, можно с помощью техник бить в одно и то же место, чтобы ослабить защиту врага! А потом использовать брешь и нанести чудовищной силы критический удар!' 
     Сочетание нескольких техник и простых ударов в конечном итоге могло привести к новому уровню мастерства. Причем к такому, что их и противника уровни переставали играть большое значение. 
     Это работало даже для боксеров, поединки которых очень часто не зависели от силы или телосложения сражающихся. Очень многое уже решалось от того с какой стратегией противники выходили на ринг. 
     Когда Второй, Третий и Четвертый МЕЧи активировали навыки, Пятый выхватил оба своих клинка и кинулся на змея. 
     - Вихрь! 
     Техника множественных и в то же время беспорядочных ударов. Скорость была настолько высока, что казалось, он держал не два меча, а как минимум десять. 
     - Двойной удар! 
     Сурка не отставала от МЕЧей. Острые кастеты со страшной силой ударяли по толстой шкуре монстра. Даже несмотря на самый низкий в отряде рост, она успевала проскакивать между клинками атакующих друзей и вносить свой немалый вклад в сражение. 
     После такого яростного и слаженного отпора Королевской змее не оставалось ничего, кроме как корчится от боли и пытаться хоть как-то задеть противника. Удары монстра сыпались во все стороны, отчего не только земля ходила ходуном, но и даже некоторые деревья падали. Только вот это все равно не спасло ее, и спустя некоторое время, очень сильно вымотавшись, друзьям удалось победить босса Корака. 
     После чего, подлечив раны, они покинули лес и отправились в крепость эльфов. 
      * * *
     В тот момент, когда Виид появился в крепости темных эльфов, находящейся в Землях отчаяния, отряд уже закончил поход и теперь наслаждался заслуженным отдыхом. Друзья собрались вокруг наконец-то присоединившейся к ним Мейрон и с интересом слушали последние новости, произошедшие на телеканале. 
     Завершив одну из историй, она вдруг сказала: 
     - Пэйл. 
     - Да? 
     - Ты знаешь, что за день будет через три дня? 
     - Погоди... Шестьдесят четыре дня, как мы стали встречаться, верно?! 
     - А вот и нет, - тихим заговорщическим шепотом произнесла Мейрон. - Выходной день, наша компания не работает. 
     Пэйл без колебаний кивнул головой; если бы он не понял, о чем речь, то, по сути, не был бы настоящим мужчиной. 
     - Я как раз хотел сходить на концерт классической музыки, так что вместе можно будет пойти. 
     - Ура! Тогда я угощаю ужином. 
     Вот так они моментально договорились о свидании. 
     Наблюдая эту сценку со стороны, Ирен и Ромуна не могли сдержать зависти. 
     - Пэйл стал таким чувственным. 
     - Да-а. Когда же и у меня появится надежный мужчина? 
     Услышав такое, Второй, Третий, Четвертый и Пятый МЕЧи даже немного расстроились. 
     Разве этим надежным мужчиной не были они сами?! И дерутся хорошо, и ростом не обделены, и телосложение отличное. Однако ни одна девушка не говорила, что они ей нравятся. 
     'Блин, да в чем же дело?' 
     'Может, девушки не любят мускулы?' 
     'Вроде бы спорт и боевые искусства - это не пороки...' 
     Второй с Третьим как в игре, так и в жизни могли похвастаться невероятным мужским обаянием. И конечно, им нравились девушки и вкусная еда, которыми, к сожалению, из-за тренировок они были обделены. 
     Стандартный рацион в тренировочной школе - это в основном куриные отварные грудки, богатые протеином, необходимым для поддержания тела в отличной форме. Причем готовились они без каких-либо специй, просто на кипящей воде. 
     Отваренное мясо без ничего отдавало запахом крови и было таким жестким, что его не так-то просто и разжевать. Поэтому ученики в школе ели его всегда вместе с рисом, хоть чуть-чуть помогающим перебить подступающую тошноту к горлу. 
     'Чуть потерпеть, и все...' 
     'Лишь питаясь так, можно стать чуточку сильнее'. 
     Но все же даже такое мясо можно было назвать съедобным по сравнению со вторым блюдом. Яйца, а если точнее, белки яиц, - вот то, что буквально сводило с ума всех в школе. Съедая за раз по десять-двадцать штук в день, МЕЧи дошли до такого состояния, что от одного только запаха яиц их буквально трясло. 
     Однако питались они всем этим не просто так. Посвящая каждый день непомерному количеству тренировок, без столь высокопротеиновой пищи их организм попросту бы не выдержал. 
     Если бы они желали стать лишь простыми мастерами меча, никто бы не шел на столь радикальные меры. Но МЕЧи хотели получить титул лучших из лучших. И уходили в занятия с головой, проводя десятки, сотни поединков в день. 
     Поэтому неудивительно, что поставив столь амбициозные цели и пропадая сутками в тренировочном зале, у них не оставалось времени, чтобы найти любовь всей своей жизни. 
     И тут Сурка сделала неожиданное предложение: 
     - Как вы смотрите на то, чтобы собраться всем вместе, прям как сейчас? 
     - А-а? - нахмурила лоб Ирен. - Мы же сейчас вместе!? 
     - Да нет, не так. Давайте соберемся в реале! И пойдем вместе на концерт, а? 
     - Что-то мне кажется, это не совсем хорошая идея. 
     Пэйл поторопился загасить предложение в зачатке, но Второй МЕЧ быстро закивал головой в знак согласия: 
     - Просто супер! Не так ли, Третий? 
     - Точно. Будет классно собрать нам всем. 
     Встреча в реальном мире с Ирен, Ромуной, Мейрон, Суркой и Хварен! Для МЕЧей выпадал отличный шанс познакомиться сразу с пятью девушками. Даже не беря во внимания Мейрон, у которой был Пэйл, и слишком молодую дли них Сурку, идея им невероятно понравилась. 
     Они бы ели гамбургеры, пили кофе и, конечно же, вместе прогуливались по улицам города. Для МЕЧей этот день действительно стал бы одним из самых счастливых. 
     Третий на радостях воскликнул: 
     - Эй, Пятый! 
     - Да-а? 
     - Ты когда-нибудь ходил на концерт классической музыки? 
     - Братишка, да я в караоке уже лет шесть не был. 
     - ... 
     - И обязательно хочу сходить в этот раз. 
     Пэйл с Мейрон конечно немного расстроились от того, что еще одно из не таких уж и частых свиданий накрылось, но в глубине души даже они очень хотели осуществить такую встречу. 
     За долгое время они привязались друг к другу, и теперь не было ничего плохого в том, чтобы встретиться, поболтать и весело провести время. 
     Ромуна и Ирен полностью сошлись в одной мысли: 
     - Будет круто! 
     - Ох, как же давно я не была на концертах! 
     - А ты, Хварен, как думаешь? - подойдя вплотную, спросила Сурка. 
     - Угу, я не против. 
     По правде говоря, Хварен избегала встреч с людьми. Потому что если те, с кем она подружилась в игре, узнают, что она эстрадная звезда, это может серьезно осложнить текущие отношения. 
     'И всё же с ними не должно быть плохо'. 
     Получив согласие от Хварен, Сурка обратилась к Зефи: 
     - Ну, а ты идешь с нами?! 
     - Уж я обязательно. 
     Зефи ни на секунду не сомневался в своем ответе. Во время посещения ночных клубов за столиками знакомств он перезнакомился с более чем 10-ю тысячами девушек. Поэтому теперь с незнакомыми людьми он мог сойтись за 3 минуты, за 6 - уже получить номер телефона; ну, а за полчаса - получить ужин за счет собеседника. 
     Все знакомые считали его ловеласом и о походах чуть ли не легенды слагали. Так что он воспринял это предложение как должное. Если посчитать, сколько они уже провели вместе времени, знакомство в реальности он мог назвать даже запоздавшим. 
     В это время как раз Виид и прибыл в крепость темных эльфов. 
     - Ха-а, да тут все в сборе! 
     Кроме самого занятого человека - Манауэ, - все, с кем он проводил много времени в игре, действительно собрались в одном месте. 
     Сурка, которая в обычное время клянчила и просила приготовить новое блюдо, на этот раз, стрельнув глазками, бросилась вперед: 
     - Как же хорошо, что ты тут! Дорогой Виид! 
     - А? 
     - Мы решили собраться вместе: МЕЧи, Хварен, Зефи, Ирен, Ромуна, Пэйл, Мейрон! Мы встретимся и пойдем на классический концерт. Ты тоже приходи. Хорошо? 
     - ... 
     Вииду тут же это не пришлось по душе. 
     'Концерт... Ради музыки придется выложить за билеты немалые деньги'. 
     Виид испытывал отвращение к любым денежным тратам на культурную жизнь. Он не считал ни красивые представления, ни выставки или спектакли чем-то таким, на что стоит тратить свое время. 
     Имея одну только лупу, можно с не меньшим интересом наблюдать за жизнью муравья. Да еще останется часок-другой на уход за посаженными овощами. К тому же эти полезные, выращенные своими руками овощи потом можно съесть и сэкономить при этом на походах в магазин. 
     С не меньшим интересом возможно заниматься уборкой дома или мытьем посуды. Получая при этом полезную для здоровья обстановку. 
     Труд сам по себе был бесценен для Виида. Поэтому в сравнении с ним всю эту культуру: походы в кино, театры, концерты и другие места, он считал пустой тратой времени и денег. 
     Причем больших денег. Все, начиная от встречи и заканчивая оплатой билетов, потребует затрат. А на них в книге доходов и расходов Виида стояла жесткая планка. 
     Целых два доллара в месяц! 
     Конечно же, туда не входило питание, а были лишь траты, связанные с развлечениями. 
     Однако из-за сложившейся обстановки Вииду было уже тяжело отказаться от этой затеи. По той причине, что все остальные уже согласились встретиться, сказать просто 'нет' невероятно сложно. 
     Как раз пока он пытался выдавить это 'нет', к нему на помощь пришел Третий: 
     - Виид очень занятой. Нет необходимости насильно заставлять того, у кого есть дела. 
     Четвертый, соглашаясь, кивнул: 
     - Точно! У Виида много работы. В отличие от нас, ему приходится заниматься не только развитием многочисленных навыков, но и семьей. 
     Этими словами МЕЧи, настроившиеся на отдых, на самом деле больше хотели исключить сильного соперника в лице Виида, чем помочь тому выпутаться из сложившейся ситуации. 
     Вот только услышав такое, Хварен с грустью в голосе сказала: 
     - Ну, если Виид не придет, то я тоже тогда не пойду. 
     Ирен и Ромуна также были разочарованы: 
     - Без Виида будет неинтересно. 
     - Да что концерт-то! Смысл ведь в том, чтобы собраться всем вместе. Если хоть один не может, тогда вообще не стоит встречаться. 
     Тут и Зефи, перекинув удочку через плечо, внес свое мнение: 
     - Да, если Виида не будет, я тоже не вижу необходимости приходить. По правде говоря, я классику не очень-то и люблю. 
     Буквально за одно мгновение все изменили свое мнение, хотя только что радостно болтали и строили планы о встрече в реальном мире. 
     Незаметно для всех Виид стал центральной фигурой, связывающей их вместе. Без которой, чем ни займись, будет уже не так интересно и весело. Настолько высока стала его значимость. 
     Второй МЕЧ поспешил изменить ход разговора. 
     - Послушай, Виид, встреча в реальности очень важна. Разве не так? 
     - А мы что, Второй, каждый день в спортзале не видимся? 
     - Хо-хо! Ну ты сравнил... - начал было придумывать доводы тот, но тут ему на помощь пришел Третий, заговоривший чуть ли не таинственным шепотом: 
     - Классика... Такое глубокомысленное и таинственное звучание... Это наш шанс всем вместе приобщиться к этой восхитительной музыке. 
     - Да-да! - тут уже вступил в 'игру' Пятый. - Ты ведь настоящий мужик! Это товарищеский долг! Во имя братства! Такие вещи надо соблюдать. 
     Второй, Третий, Четвертый и Пятый МЕЧи продолжали приводить новые и новые доводы, которые вновь раззадоривали всех идти на встречу. И хотя Хварен, Пэйл и Ирен ни слова не говорили, в их глазах читалось невероятное желание собраться всем вместе. 
     Видя подобные взгляды, Виид ну никак не мог отказать. 
     - Хорошо. Вы говорили, через три дня? 
     - Ну, вроде, - подтвердил Второй, украдкой взглянув на Пэйла. 
     - Тогда до того момента давайте исследуем подземелье. 
     - Какое подземелье? 
     - Откуда выбрался Бэрекен. Если по реальному времени три дня, значит, даже не считая тот назначенный день, по времени Версальского континента у нас есть как минимум 8 дней в запасе. Если мы сможем за это время полностью исследовать подземелье и убить всех монстров, то я пойду на концерт. Такой договор устраивает? 
     Услышав подобное, Сурка не выдержала и, состроив грустное выражение лица, воскликнула: 
     - Как можно за 8 дней полностью зачистить подземелье?! Это уже слишком, Виид! 
     Мейрон в знак согласия закивала головой: 
     'Да, обычно минимум полмесяца уходит на исследование стандартного подземелья. К тому же там потребуется дней десять, только чтобы составить карту; какие тут 8 дней!' 
     В голове Мейрон попросту не укладывалось такое предложение. А вот у Хварен и Зефи от услышанного затряслись коленки. Уж они-то помнили ту 'замечательную' охоту в логове Басры. 
     'Ужас...' 
     'Опять по новой!...' 
     'Перекус, охота, наложение бинтов... И опять охота. То мучительное время, когда даже умереть нельзя было по своему желанию!' 
     На протяжении 29 часов они убивали и убивали монстров без отдыха. Такое с ними в жизни было впервые. Причем когда этот ад, наконец, завершился, и они продали в деревне собранные трофеи, Виид с улыбкой на лице произнес слова, которые надолго останутся в их памяти: 'Ну, а теперь возвращаемся назад, на охоту!' 
     И несмотря даже на то, что за прошедшее время они значительно подняли свои уровни, все же... Нет ничего хуже, чем зачищать подземелья совместно с Виидом! 
      * * *
       Вы первые, кто обнаружил подземелье Истлевшего лича. 
     Бонус: Слава повышена на 400. 
     Двойное увеличение опыта и шанса выпадения вещей. 
     Первый убитый монстр выронит вещи лучшего качества.
        Рассказав Грангбелю, как они победили Королевскую змею, и получив из его рук пропуск, позволяющий пройти мимо стражи темных эльфов, друзья отправились в подземелье, в котором и стали первооткрывателями. 
     Перед самым входом Виид, как обычно, собрал у всех оружие и доспехи, после чего активировал уже ставшие родными навыки: 
     - Заточка мечей, чистка брони, глажка одежды! 
     Он применял ремесленные навыки ради получения дополнительных эффектов! Кроме того, еще в крепости темных эльфов Виид приготовил свои фирменные блюда, которые друзья с радостью съели и получили еще одно хорошее усиление! 
     Такое совместное использование различных навыков позволяло значительно превзойти благословение среднего Шамана или Барда. И что не менее важно, получить более прочное оружие и броню. 
     - Йа-а-а-а! Ну, теперь начнется горячая охота! - сказала, аж подпрыгнув, Сурка, после чего начала показательно разминать свои пальцы. 
     - Да... И в этот раз мы обязаны пересечь трехсотый рубеж.. 
     Пэйл, благодаря тому, что в последнее время усердно охотился, имел 296 уровень. Примерно там же находились Сурка, Ромуна и Ирен. 
     А вот его подруга Мейрон уже успела достичь 310 уровня. Что не могло не вызывать у настоящего мужчины легкого недовольства и желания стать сильнее и значимее для своей любимой! 
     'Я просто обязан стать сильнее...' 
     Пока Мейрон пропадала на телеканале, Пэйл проводил все время за охотой. Там он значительно улучшил свое мастерство стрельбы из лука. Как, в общем-то, и другие различные навыки и способности, связанные со стрельбой. 
     В последнем большой помощью стали советы МЕЧей. После них Пэйл вместо того, чтобы бессмысленно пронзать стрелами тело монстра, стал выискивать слабые места, при попадании в которые ограничивалось перемещение или, что еще лучше, противники сваливались замертво! Все благодаря тому, что в тот момент, когда клинок кромсает монстра, точно и, главное, вовремя выпущенная стрела наносит просто колоссальные повреждение. 
     Так что теперь, когда рядом любимая, для Пэйла настал отличный шанс показать, на что же сейчас он способен. 
     Неожиданно для всех рядом со входом в подземелье появился отряд рыцарей-скелетов, видимо, совершающих патруль. 
     - Че-е-ело-ове-ек. 
     - Жи-и-ивы-ы-ые, умрите! 
     Верхом на призрачных лошадях, безо всяких приготовлений трое монстров стремительно бросились на отряд. От леденящего ржания скакунов у всех буквально стыла кровь в теле. 
     Первой пришла в себя Сурка: 
     - Огненный кулак! - воскликнула она и побежала навстречу приближающимся монстрам. 
     Наблюдая это быстрое сближение, Виид сильно забеспокоился за жизнь подруги, так неразумно кинувшейся в одиночку на монстров. 
     Но эти опасения оказались напрасными. 
     Сурка, сблизившись с противником чуть ли не до упора, совершила быстрый кувырок и оказалась за спиной у не ожидавших такого и оттого остановившихся монстров. 
     - Иа-а! Непрерывные удары! 
     Пылающими огнем руками она атаковала рыцарей с тыла. 
     - Ого! 
     Виид даже слегка удивился. 
     Настоящий Монах, посвятивший свою жизнь бою с монстрами врукопашную, просто обязан быть невероятно подвижным. При этом уметь грамотно использовать мертвую зону противника и находить для ударов самые слабые места. 
     Если человек обделен быстротой принятия решений или ловкостью, то достичь успехов в профессии становится очень трудно. 
     Хотя бывают и игроки-монахи, специализирующиеся в первую очередь на дальних атаках с посохом или широком спектре различных боевых техник. Вот только, когда у них заканчивается мана, или противник окружает со всех сторон, такие игроки становятся обузой для отряда и погибают уже через пару мгновений. 
     Но Сурка представляла собой правильного, настоящего Монаха. Она имела невероятную реакцию и остроту мысли, благодаря которым даже в таких сложных ситуациях, когда монстры имеют численное превосходство как в уровнях, так и в количестве, могла завязать их в бою и нанести существенный урон. 
     Безусловно, через какие-то мгновения Рыцари-скелеты развернутся, дабы поразить выкинувшего неожиданный трюк противника. Но к этому времени в бой уже включатся остальные товарищи. 
     Пэйл и Мейрон, натянув тетивы луков, выпустили стрелы. Они летели точно в того рыцаря, на которого переключилась Сурка. 
     - Кы....ры-ы...ры-ы! - стонал от боли монстр, занятый попыткой уклониться от летящих в него стрел и оттого пропускающий все новые и новые удары пылающих рук Сурки. 
     Тут же Зефи вместе с Хварен, Вторым и Третьим МЕЧами взяли на себя рыцаря с левой стороны, а Первый, Четвертый и Пятый схлестнулись с правым противником. 
     Друзья показывали всю свою мощь и сыгранность, набранные в совместных сражениях в лесу Карака. 
     - Хм... Мне тоже бы не стоит стоять в стороне. 
     Виид наконец-то достал тщательно оберегаемые доспехи Даллока. Абсолютно черные, словно ночь без луны, они казалось, излучали еле видимое сияние. 
     Вообще мифрил имел серебристый цвет, в чем-то даже близкий к белому. Однако этот вид из района Рахоман был тем, что поглощал в себя окружающий свет и оттого находился на стороне 'тьмы'. 
     По правде говоря, у Виида все доспехи рано или поздно становились черными. Из-за постоянного ремонта и долгого ношения они волей-неволей впитывали в себя грязь с пылью, отчего меняли своей цвет на грязно-темный. 
     На фоне этой жалкой тысячи раз отремонтированной брони доспехи Даллока, благодаря своей новизне и загадочному сиянию, смотрелись очень стильно и дорого. 
     Виид, очень аккуратно, медленно достал кусок ткани и активировал навык: 
     - Чистка доспехов! 
     С благоговением в руках он принялся за работу. На его места так же поступил бы любой другой игрок, разбирающийся в броне. Доспехи ценой минимум в 10 тысяч долларов не могли не вызывать к себе особого отношения. 
     Для Виида этот предмет, безусловно, являлся драгоценностью. 
       Вы начисто почистили доспехи, не оставив ни единого грязного пятнышка. 
     Защита доспехов увеличилась на 20%.
        Дочитав сообщение до конца, Виид сразу же надел броню. И теперь на его груди гордо красовался красный орнамент ордена Фреи. 
       Вы надели доспехи Даллока. 
     Защита увеличилась на 102. 
     Так как Вы человек с чистой душой, Вера увеличилась на 100. 
     Слава +300. 
     Сила +40. 
     Ловкость +30. 
     Обаяние +25. 
     Боевой дух +40, позволяет сражаться без штрафов даже со свирепым врагом. 
     Максимальный объем маны увеличивается на 15%. 
     Урон от магии уменьшается на 10%. 
     Получен иммунитет к заклинаниям хаоса и страха. 
     Гномам наверняка понравятся надетые на вас величественные доспехи.
        Хварен, в это время находившаяся в тылу битвы, заметив облик Виида, не могла сдержаться от удивления. 
     - Потрясающе. Такие красивые доспехи! 
     Но от этих слов Виид лишь расстроился: 
     'Похоже, девушкам-танцовщицам не так уж и важны остальные качества'. 
     Следующей, отреагировав на шум за спиной, на него посмотрела Ирен. Уж она-то как настоящий священник должна понимать толк в сражениях! 
     - Должно быть, они прочные и выдержат 'тонну' ударов! 
     Но и Ирен разбила его ожидания. 
     'Ну неужели нельзя более тщательно выразить свое восхищение?!' 
     Виид тихо вздохнул, вытащил меч Лота, сверкающий белизной льда, и ринулся в бой. 
     - Техника секущего ножа! 
     Активировав одну из самых своих разрушительных техник, позволяющую игнорировать броню врага, он схлестнулся с одним из скелетов-рыцарей. 
     Мечи яростно засверкали, звон, казалось, разносился на всю округу, каждый пытался превзойти мастерство другого и наконец-то нанести разрушительный удар. 
     Первым его удалось сделать рыцарю-скелету. Хитрым приемом он отбил клинок Виида и нанес стремительный удар по открывшейся части тела. 
     Именно в этот момент Виид закрыл глаза. 
       Вы использовали навык Зажмуривание. 
     И хоть ничего не видно, боль и урон уменьшаются.
        Скелет-рыцарь вложил в удар всю имеющуюся у него силу, однако Виид, благодаря высокому значению характеристик, новым доспехам и навыку зажмуривания, практически не получил повреждений. 
     - Чело...ве...чишка. Открой глаза! 
     - Не хочу. С такими, как ты, я спокойно справлюсь и с закрытыми глазами. 
     - Ты-ы... осмелился... оскорбить рыцаря. 
     Монстра переполнила еще большая ярость. Из-за чего разрушительные эффекты способностей в один миг возросли на 10-20% от изначального. 
     Но Виида данный факт нисколько не напугал. Каждый раз, когда противнику удавалось прибить его оборону, он быстро закрывал глаза и, действуя по наитию, атаковал серией ударов в ответ. 
     Его манера боя изменилась. 
     Теперь Виид смотрел, как стоит скелет-рыцарь, по какой траектории движутся его руки и ноги, после чего намеренно закрывал глаза: 
     'Сейчас ударит в грудь'. 
     Он всего лишь делал предположение, выжидал и наносил в контратаке несколько, к сожалению, частенько беспорядочных и поражающих воздух выпадов. 
     - Лик демона! - выкрикнул скелет-рыцарь. 
     В тот же момент меч покрылся фиолетовым пламенем, в сполохах которого иногда мелькало лицо демонического создания. Благодаря пропитавшей клинок силе теперь каждый удачный удар не только ранил тело Виида, но и заставлял кровь без остановки бежать из тела. 
     Но на этом действие техник не заканчивалось. Клинок не только наносил сильно кровоточащие раны, но и разделился на три призрачных изображения, пляшущих в руках скелета-рыцаря. 
     'Нижнее, среднее - оба изображения иллюзии! Все движения говорят о том, что он ударит самым верхним. Причем метит в горло'. 
     В этом сражении от него требовалось предельное внимание по отношению к противнику, так как если упустить даже на первый взгляд незначительную деталь, это может повлечь самые тяжкие последствия. 
     Например, критический удар, нанесет не только колоссальный урон по здоровью, но и из-за разницы в уровнях может полностью или частично парализовать тело Виида. А если ноги или руки перестанут слушаться, то бой закончится уже через несколько секунд. 
     'Без сомнения, его цель - мое горло'. 
     Виид закрыл глаза и, полностью доверившись себе, чуть-чуть изменил положение тела, подставляя прикрывающий горло доспех под удар противника. 
       От атаки скелета-рыцаря ваше здоровье понизилось на 630.
        Не будь на Вииде доспехов Даллока, эти повреждения с легкостью можно было бы увеличить в 3, а то и 4 раза! А навык зажмуривания становился фактически бесполезным, так как в случае его использования без таких хороших доспехов удары были слишком сильны, чтобы их пропускать более чем пару раз. Поэтому даже игроки с профессиями Воина часто игнорировали его, отдавая предпочтение развитию других боевых способностей. 
     И это было лишь половиной проблемы. Даже если у игрока были доспехи подобного уровня, они ни в коем случае не снижали риск получения критического удара и, что не менее важно, боли от этого удара. 
     Редкий человек согласился бы мучить себя подобным образом. 
     Однако Виид был тем, кто не упускал ни одной мелочи, хоть мельком относящейся к бою. 
     'Если отброшу зрение, я смогу получить еще большую защиту. И пускай пока навык многого не меняет, пройдет время, и все изменится. Да и, в любом случае, стойкость с выносливостью так или иначе требуется развивать. Так что закрываем глаза и получаем как можно больше ударов'. 
     Любой сторонний игрок, волей судьбы оказавшийся в этом месте и застигший данное сражение, с уверенностью бы утверждал, что против монстра дерется новичок. И ему очень скоро придет конец. 
     Но в действительности Виид так развивал навык Зажмуривание. 
     Сурка, увидев новый стиль боя, воскликнула: 
     - Виид стал сражаться еще бесшабашнее. И все равно он лучший! 
     Зефи не мог не согласится: 
     - Урона он наносит больше, чем получает. Не дай бог кому-то завести себе такого врага. 
     Услышав подобное, Первый МЕЧ довольно рассмеялся. Хотя всего пару минут назад, когда Виид впервые закрыл глаза, он сильно запереживал, что одаренный ученик приобрел одну из самых дурных привычек в бою. Но... 
     'И все же он не перестает меня удивлять, двигаясь все быстрее и быстрее вперед...' 
     Во время боя, даже моргнув на мгновение, очень просто пропустить действие противника и поэтому оказаться в очень уязвимом положении. 
     Но что будет, если намеренно закрыть глаза? 
     Тогда, движения соперника, наоборот, станут более понятными. Благодаря ограничению самого используемого источника информации - глаз - человек вместо зрения развивает новое шестое чувство. И теперь учится не только чувствовать, куда нанесет удар противник, но и, наоборот, открывает в его движениях уязвимые, ведущие к победе места. 
     Мысли же Четвертого и Пятого были заняты совершенно другим: 
     - Всего-то охота. 
     - Да... Какой же Виид добродушный, что решил проведение встречи таким легким способом. 
     Третий, взмахнув клинком, слегка улыбнулся. 
     - Да это подземелье - пустяк. Сколько там монстров? Тысяч шесть-то всего наберется! Мы мигом справимся. 
     Второй же из них выглядел самым счастливым: 
     - Восемь дней?! Да тут за сутки можно спокойно успеть. Айда! Вперед! 
     Четверка инструкторов! Привыкшие к боям, как к еде. И хоть все вокруг ужасались предстоящей свирепой охоте, для них это было лишь кратковременным весельем! 
      * * *
     Все в отряде, за исключением МЕЧей и Виида, считали, что зачистить подземелье за восемь дней практически невозможно. Однако, зайдя внутрь, они были сами удивлены переменам, произошедшим с ними за последнее время. 
     Помимо того, что МЕЧи, всегда проявлявшие блестящую активность в бою, сейчас выкладывались на все 200%, остальные: Зефи, Пэйл, Сурка и Хварен - также развили потрясающие боевые способности. 
     - Впереди новенькие! Еще пятеро! - сообщил Пэйл после осмотра окрестностей Вииду. 
     В обычное время он сам занимался руководством отряда, но если к ним присоединялся Виид, то они менялись местами, и ответственность ложилась на плечи друга. 
     Превосходные стойкость и сила, выдающиеся техники меча, трезвый ум - все это позволяло Вииду вести сражение на переднем крае. А уж командовать намного лучше тому, кто непосредственно участвует в гуще сражения и хорошо отдает себе отчет о сложившейся ситуации. К тому же не было ничего, что Виид не умел делать: готовка, ремонт, идентификация, перевязка и прочее делали его идеальным кандидатом на эту должность. 
     - Хварен, усыпи двоих. Приготовиться! 
     - Танец очарования! 
     Как и было сказано, Хварен обезвредила пару противников. А на оставшихся трех, действуя по старой схеме, навалились остальные во главе с Виидом. 
     Поначалу, чтобы определить степень опасности подземелья, отряд продвигался довольно медленно. Скелеты-рыцари, Химеры и прочая нежить стали хорошей проверкой сыгранности друзей. Противники ниже 300-го уровня не встречались, при том что большая часть имела и за 360-й. 
     Но это, в общем-то, и неудивительно: верхний уровень подземелья являлся плацдармом для вторжения армии бессмертных, и, соответственно, монстры тут уже водились неслабые. 
     Чтобы хоть как-то компенсировать разницу в уровнях, Виид еще перед входом увеличил защиту и атаку отряда минимум на 10-20%. Не меньшей помощью стало наличие среди них Хварен, обладающей способности выводить часть противников из строя. 
     Если бы на отряд одновременно навалилось 8 или даже 7 скелетов-рыцарей, то с вероятностью в 100% сражение завершилось бы смертью всех. Поэтому исследовать подземелье стоило максимально осторожно. Не забывая вовсю использовать возможности Хварен. 
     Конечно, бывает изредка и такое, что танцоры тоже терпят неудачу. Например, не удерживают баланс и падают во время использования способностей. Что, в общем-то, неудивительно, ведь чем выше уровень противника, тем дольше приходится исполнять танец, а значит, и вероятность какой-нибудь ошибки резко возрастает. 
     Однако Хварен в танце редко когда падала. Даже когда у нее дрожали от боли ноги, или, что еще хуже, задевал снаряд противника, она находила в себе силы и завершала танец с не меньшей уверенностью, чем в начале. 
     Лишь несколько раз за эти часы в подземелье ей не удавалось очаровать монстров. И то причина заключалось не в мастерстве или ошибках, а в виде противников: зомби или химеры. 
     Последние имели уровень где-то за 350-ый, что конечно, оказывало влияние на действие танца, но не являлось основной причиной. Химеры попросту не имели глаз и, соответственно, не могли насладиться красотой танца. Но и это было лишь половиной правды. 
     Лич Бэрекен создал расу Химер собственноручно, совместив тело матерого волка и голову огра. Получившееся же создание не обладало развитым интеллектом, а в игроках видело только порцию горячей еды. 
     Действие танца же распространялось лишь на людей и другие схожие с ними расы. Поэтому хоть навык и был невероятно эффективен, сам по себе он имел множество различных ограничений. 
     - Ух, как много опыта идет! 
     После продолжительной охоты Ирен, проверив окно характеристик, была приятно шокирована. Опыт шел в 3-4 раза быстрее, чем тогда, когда они охотились примерно столько же в других подземельях 
     Даже если не брать во внимание бонус первооткрывателя, опыт все равно повышался минимум в два раза быстрее, чем обычно. 
     - Это все благодаря Вииду и МЕЧам, - сказала Ирен и с завистью посмотрела на них. 
     Священник был одной из профессий с самым маленьким уроном в игре. И хотя у него в арсенале имелись могущественные заклинания, наносящие огромный урон нежити, даже сражаться с ней один на один у него не очень-то и получалось. В связи с этим самым лучшим вариантом было вступить в сильную группу с воинами и оказывать там поддержку заклинаниями. 
     Вытащив меч из еще одного поверженного монстра, Виид повернулся ко всем и сказал: 
     - Мне кажется, теперь мы все более-менее узнали, что за монстры тут обитают. Пора приступать к настоящей охоте. 
     - Черт! 
     - Теперь-то все и начнется! 
     У Зефи потемнело в глазах, а Хварен, казалось, перестала дышать. 
     Все это время, можно сказать, они вели неспешную, довольно комфортную охоту. Но услышав слова Виида, вспомнили, что настоящая битва только начинается! 
     Темп охоты потихоньку увеличивался. 
     В отличие от прошлого, когда они неспешно и осторожно передвигались, делая частые остановки, теперь после каждой битвы, если не было сильно раненных, отряд сразу же уходил на новое место и там вступал в бой. 
     После нескольких проведенных подобным образом сражений те, у кого ломалось обмундирование, садились в стороне и ждали помощи от Виида. Получив же ремонт, требовалось сразу идти в бой и подменить других, чтобы дать и им возможность починить предметы. 
     Переходы и сражения шли один за другим. А самой главной проблемой становилось то, что скорость все увеличивалась. Промежутки между боями, время на то, чтобы передохнуть, уменьшались. 
     Друзьям, только приноровившимся к предложенному Виидом темпу охоты, приходилось двигаться все быстрее и быстрее. Но в то же время со все нарастающей скоростью они получали вещи и драгоценный опыт. 
     - Новый уровень! - радостно крикнул Пэйл. 
     На что тут же следовал град ответов: 
     - Поздравляю! 
     - Молодец! 
     - Я тоже скоро подниму. 
     - Вперед. Переходим дальше! 
     Больше никаких остановок не было. 
     Для экономии маны Ирен теперь ждала до последнего. Все игроки, сражаясь с монстрами, старались максимально долго не получать лечения. Теперь лишь в случае, если здоровье падало за критическую границу в 30%, они могли ожидать помощи от священника отряда. 
     Главным было выжить в бою, а там уже как-нибудь бинтами подлечат. 
     Навык перевязки у Виида находился на 9-м среднем уровне. Но уже в ближайшем времени перейдет на высший, что позволит лечить практически любые раны моментально. 
     Сейчас же на это требовалось небольшое, но все-таки значительное для сражения время, которое в сложившихся обстоятельствах можно было назвать отдыхом. Чем Зефи и Хварен хитро пользовались. 
     - Ай-й-й! 
     - Я скоро умру! Виид, нужна перевязка. 
     И хотя это было больно, порой - очень больно, они нарочно пропускали удары противников, будь то простые уколы мечей или мощнейшие копья мрака, после чего падали в стороне и минуту-другую блаженно выжидали помощи. 
     Зефи и Хварен за столь долгое время совместной охоты с Виидом мыслили практически одинаково. И поэтому неудивительно, что в один из моментов сражения на разных концах поля боя свалились 'при смерти' практически одновременно. 
     'С меня хватит'. 
     'Теперь некоторое время смогу отдохнуть'. 
     Двое 'раненых' скрыто улыбались друг другу. 
     Вот только бой практически в тот же момент закончился, и Виид, держа бинты в руках, уже спешил к ним. При этом он не забыл крикнуть: 
     - Эй, Пэйл! 
     - Да! 
     - Перевязка займет 45 секунд. Этого должно быть достаточно, чтобы Зефи с Хварен не погибли. Так что постарайся за этого время привлечь следующих монстров. 
     - Ой-й-й! 
     Раненые, казалось, стонут от боли, но на самом деле: 
     'Это ад, настоящий ад, из которого нет выхода!' 
     'Блин, вот попали'. 
     Новые и новые сражения! 
     Охота шла с невероятной, не имеющей себе равной скоростью. 
      * * *
     Сээчви, получившая рождение в поселении орков! 
     В самом начале своего пути каждый орк получает много всевозможных бонусов. Потрясающую физическую силу, большой объем здоровья и малый штраф при смерти в игре. Настолько малый, что потери опыта в навыках и уровне игроков совершенно не волновали. 
     Но самым приятным бонусом стала возможность взять себе в отряд любых других орков-НИПов. 
     Испокон веков орки с рождения занимаются лишь одним и тем же: растут, собираются в группы, плодятся, как кролики, сражаются и умирают. Это был их стиль жизни. 
     Деревня просто кишела множеством орков. И найти среди них желавших сразиться с монстрами НИПов не представляло совершенно никакого труда. Чем игроки и пользовались: 
     - Чвик-чвик-чвик! Пойдем охотиться на лис. 
     - Лиса. Чвик! Вкусное мясо. 
     С увеличением количества игроков скорость размножения орков выросла еще в несколько раз. Все потому, что ранее пустые магазины стали постепенно переполняться мясом, добытым в сражениях. А в отличие от людских поселений, оркам для развития требовался лишь избыток еды. 
     Деревни разрастались со страшной силой, а в некоторых районах Юрокина даже появились новые поселения. 
     Сээчви откинула все мысли о совместной охоте с другими орками или игроками и полностью сосредоточилась на поиске местонахождения Союн. На широких просторах гор Юрокина найти одного человека - практически нереальная задача. Однако у Сээчви имелось тайное оружие. 
     - Так- так... То место кажется похожим. Союн часто ходила по подобной дороге. 
     Она могла просматривать записи капсулы пациентки! 
     И хотя была небольшая разница во времени, все равно, благодаря ориентирам, поиски, пусть и медленно, продвигались. 
     За время пути Сээчви несколько раз умерла, встретив слишком сильных для себя монстров, но и это не помешало в конце концов увидеть Союн, которая в это время беспощадно убивала группу очень агрессивно настроенных огров. 
     На радостях Сээчви постаралась привлечь ее внимание: 
     - Союн. Чви-чви-чви! 
     Но строение гортани у орков таково, что изо рта вылетают только ужасные крики! Услышав которые, Сээчви невольно рассмеялась и уже более спокойно произнесла: 
     - Давай вместе. Это я, Чха Юнхи! Чви! 
     Ее улыбка и голос не соответствовали друг другу. Когда она говорила, ноздри угрожающе раздувались, а глаза бешено вылезали из глазниц. 
     - ....... 
     И хотя Союн ничего не ответила, Сээчви знала, что молчание не означает отказ. Категорический отказ был бы, если б та ушла куда-нибудь в другое место. А Союн не могла быть настолько черствой и бездушной, чтобы отказать просьбе близкого человека. 
     - Чви-чви. Давай продадим бесполезные предметы или выполним какое-нибудь задание. 
     Сээчви неотступно следовала за Союн. Заместо нее она говорила с НИПами и получала задания. Торговалась при продаже предметов. И вообще стала голосом девушки. 
     Союн же, которая до этого дралась в одиночку, почувствовала себя намного лучше от присутствия рядом знакомого человека. В последнее время ей пришлось не так-то легко. Одиночество по чуть-чуть сгрызало изнутри, и чтобы хоть на мгновенье забыться, она погружалась в серию битв с монстрами, обитающими в самых опасных районах гор, вследствие чего довольно часто умирала. 
     Но благодаря появлению нового компаньона Союн перестала вести подобные бои. Она беспокоилась за Сээчви, так как та могла погибнуть всего лишь от пары ударов сильного монстра. 
     И это не могло не радовать доктора. 
     'Отлично. Теперь надо потихонечку растормошить ее дальше'. 
     Начинать лечение душевных ран всегда тяжело. Когда перед тобой прочная монолитная стена, многие средства попросту оказываются бесполезными. Однако после тога, как Союн выплакалась по полной на поляне со скульптурой, а потом выпустила пар в сражениях с монстрами, на этой крепкой стене появились первые трещины, которые теперь стоило понемногу расширять. 
     - Красные плоды из задания, растут где-то в том месте. Чви-чвик! Пойдем быстрей, достанем их. Чви-и-ик. 
     Плоды, что хотел откушать старый темный эльф до того, как умрет! 
     Сээчви заранее нашла информацию об этом задании и увлекла за собой Союн. Характер девушки не позволял отказываться от заданий, где кто-то в чем-то сильно нуждался. И хотя она часто могла пройти мимо, если НИПы не успели ввести в курс дела, в данном случае задание было принято моментально. 
     - В той стороне прошлый раз за монстров давали много очков опыта и предметы. Давай там поохотимся и отдохнем. 
     От задания к заданию Сээчви вела с собой Союн. Они охотились на монстров, собирали трофеи и много-много путешествовали по землям Отчаяния. 
     Так вместе они выполнили порядка 30 заданий. 
     Дзинь! 
       Великие орки! 
     Когда они разобщены, каждый из них не представляет из себя чего-то особенного. Но если они объединяются, то перед врагом стает грандиозная сила, способная снести все на своем пути. 
     Многие орки желают стать предводителем такой силы. Вступить на яркую дорогу, полную испытаний и власти! Пойдете ли вы по пути, ведущем к владычеству над орками, взяв себе профессию 'Командир'?
        Сээчви получило предложение новой профессии! 
     Вообще у орков много различных профессий, связанных с битвами, в первую очередь - с тяжелым оружием. И среди всех них была и такая необычная, как Командир, со своими уникальными отличительными чертами. 
     Причем получить ее было не так-то и просто. Девушке это удалось, лишь благодаря тому, что будучи главой группы, она за последнее время выполнила много различных заданий. Точнее, Союн выполнила, а Сээчви в этом лишь немного помогала, при этом на халяву, пусть и не быстро, получая уровни. 
     - Да-да. Я согласна. Чвик! 
     Даже после того, как Сээчви выбрала профессию, она по-прежнему ходила с Союн и выполняла задания. Следуя из деревень орков в крепость темных эльфов и обратно, они собирали информацию и охотились. 
     А так как черты лица Союн всегда резко бросались в глаза, заходя в деревню или крепость, она опускала забрало шлема, скрывая свою внешность. Чему Сээчви очень радовалась, так как ничего хорошего в том, чтобы привлекать прекрасным лицом внимание игроков, не было. 
     С людьми требовалось сближаться потихоньку, и такое навязчивое внимание могло только навредить процессу лечения пациентки. 
     Вот так, путешествуя и охотясь день за днем, им в один из дней, наконец, удалось наткнуться на весьма ценную информацию. От темного эльфа Грангбеля: 
     - Сээчви. Ты хоть и орк, но мы с тобой тесно сдружились. По правде говоря, по нашим критериям ты отвратительно уродливый орк, но теперь все равно мы будем считать тебя другом. 
     Такое сближение стало возможным, только благодаря одному: Сээчви без угрызения совести пользовалась своими знаниями доктора наук по психоанализу! 
     Психология не обязательно предполагает умение понимать мысли человека. Совсем нет. Но все равно, практикуя, набираясь опыта, со временем действительно можно было увидеть тайные порывы и настоящую причину действий того или иного 'человека'. 
     Для Сээчви определить склонности и желания жителей поселений не представляло никакой сложности. И неудивительно, что скоро люди могли наблюдать забавную и даже немного странную сцену: оркчиха, заигрывающая с темным эльфом! 
     Грангбелю нравились девушки и лесть, исходящая из их уст. Неудивительно, что Сээчви захвалила его до такой степени, что он с улыбкой на губах обращался к какой-то оркше: 
     - Мой друг очень рад, что смог еще раз попробовать красные плоды до того, как покинет этот мир. Я очень благодарен тебе, выполнившей его последнюю волю. Поверь, если ты и дальше будешь помогать темным эльфам и не чинить им урона, то в скором времени узнаешь много хороших охотничьих мест. Например, таких, как пролом, находящийся на востоке. Из того места и идет вся нежить, терроризирующая окрестные поселения. Обитает там и чудовищный враг - гидра. Но он спит где-то глубоко внизу, поэтому ты вполне можешь спокойно там поохотиться. 
     Славы у Сээчви пока практически не было. 
     Даже несмотря на то, что орки очень быстро повышали в начале пути уровни, некоторые характеристики так просто не поднимешь, и на их развитие требовалось довольно много времени. 
     Зато высокий уровень Славы имелся у Союн, выполнившей невероятное количество всевозможных заданий за прошедшее время. Благодаря чему они и получили ценную информацию о подземелье с нежитью. 
     Сээчви тут же с легкостью отправилась вместе с напарницей на поиски пролома. Место охоты, в котором они станут первооткрывателями! 
     - Двойные очки опыта. Чви-чвик! Если так, то уровень можно поднять еще быстрее. 
     Еще до того, как начать играть за орка, Чха Юнхи имела другого высокоуровневого героя в игре. И помня, насколько он был силен, теперь ей хотелось побыстрее развить и оркчиху, играть за которую оказалось не менее интересно. 
     Удвоенные очки опыта. Если за время бонусов значительно поднять свой уровень, то пропасть между ней и Союн значительно сократится, а значит, можно будет получать опыта от остальных заданий и сражений еще больше. 
     И вот они наконец-то добрались до входа в подземелье. 
     - Пойдем же. Быстрей-быстрей! Чви-чви-чвик! 
     Но сообщение о том, что они нашли его первыми, почему-то не выскочило. 
     - Не может быть... Чви-чвик. 
     Неожиданно у Сээчви закралось подозрение. 
     'Это что, значит, уже кто-то здесь был? Хм, случайно, это не может быть он?..' 
     Орк Каричи, который сражался бок о бок с Союн! 
     Среди орков его личность уже стала легендой. Герой, который стал известным во всем мире буквально за один ролик в Зале славы и передачу от КМС media. 
     - А ну-ка пойдем быстрее, чви-и-ик! 
     Сээчви, чуть ли не схватив Союн за руку, быстро-быстро потащила подругу вглубь подземелья. На их пути попадались уже очищенные от монстров территории, и они шли все дальше и дальше вглубь пещер. Где в конце концов и смогли встретить команду охотников, среди которых были Виид и Пэйл. 
     - Мамочки мои, тут орк! 
     Сурка с Ирен сильно удивились, что эта только родившаяся для игры раса уже лезет в такие высокоуровневые подземелья. И то, что с орком была еще какая-то девушка, прошло мимо их сознания. 
     Сээчви тоже была в шоке. Они никак не могла представить, что внутри охотится так много людей. С досадой в голосе она обратилась к обнаруженным игрокам: 
     - Я не знала, что здесь уже есть отряд. Чвик. Простите, это вы первооткрыватели? 
      - Да, это так. 
     Взглянув на почему-то застывшего Виида, вести разговор вышел Пэйл. 
     - Значит, нам стоит уйти? Чви-чви-чвик. А мы с таким трудом добрались досюда... 
     И Сээчви скривила печальную мордочку. В действительности лицо орка выглядит свирепым, но всё-таки она вполне смогла донести свои чувства отряду. 
     'Да уж, сюда добраться не так уж легко'. 
     'Орк. И хотя рядом, кажется, игрок высокого уровня, должно быть, им все равно чертовски трудно выполнять задание в этих местах'. 
     'А ведь нам тоже пришлось намучиться, пытаясь поймать королевскую змею в лесу Карака'. 
     Сээчви же со своей стороны очень не хотелось уходить отсюда вместе с Союн. Не для того же они мучились, проходя огромное количество далеко не простых заданий, чтобы просто так взять и уйти назад. 
     Если их вот так выгонят, будет очень обидно, но ничего к сожалению поделать будет нельзя. 
     Пэйл замотал головой: 
     - Да нет в этом никакой необходимости. Эти подземелья вроде бы не кажутся такими уж маленькими.... 
     - Верно. Охотьтесь на здоровье. Пара человек - не проблема, здесь достаточно монстров, чтобы хватило на всех, - добавила Сурка. 
     Это были открытые и дружелюбные ответы. 
     А ведь на просторах Версальского континента не раз случалось такое, что найдя новое хорошее место для охоты, игроки шли на убийство, лишь бы другие не забирали их опыт и вещи. Поэтому, если вы поленились подойти к более сильному отряду и спросить, можно ли вам охотиться рядом с ними, то потом не нужно удивляться, когда вас будут выгонять. 
     И конечно, частенько бывало и наоборот, когда пришедшие игроки применял силу и выдворял изначально охотившаяся команду прочь с места охоты. 
     Сээчви обратилась ко всем: 
     - Спасибо. Чви-чвик! 
     - А где вы будете охотиться? - спросил Пэйл. - Если вас только двое, то можете присоединиться к нам. Виид, как ты считаешь? 
     Услышав данное предложение, Сээчви радостно заулыбалась. Встреча с такими честными и добрыми людьми на Версальском континенте была весьма редким случаем. 
     Орки только-только появились в игре и при охоте в таком подземелье становились из-за уровня больше обузой, чем помощью. И все ровно эти люди приглашают ее, несмотря на все имеющиеся недостатки. 
     - Молодец, Пэйл. 
     - Вот! Только так поступают настоящие мужчины. 
     - Конечно, он мужик, раз помогает в трудной ситуации. 
     - Хо-хо-хо! Никогда нельзя забывать о справедливости. 
     Второй, Третий, Четвертый и Пятый МЕЧи дружно хвалили Пэйла. Они не думали ни о чем, кроме как о еще паре девушек в команде. И то, что одна из них была страшной оркчихой, их нисколько не волновало. В их положении было главным, что она девушка, а остальное потом приложится. 
     'Какие хорошие люди'. 
     Сээчви, широко улыбаясь, обратилась ко всем: 
     - Меня зовут Сээчви. Чви-чви-чви-чви! А там - Союн. К вашим услугам. 
        'Опять она! Здесь? Откуда?!' 
     Виид, увидев спутницу Сээчви, был поражен. И хоть ее лицо скрывал шлем, узнать Союн для него не представляло никакой проблемы. Этими доспехами и оружием, как и самой девушкой, он часами любовался, пока она отсутствовала в игре. 
     Проблема лишь в том, что Союн уже обнаружила скульптуру, созданную в горах. 
     'Надеюсь, она пришла не за мной?! Да нет, не должна знать... и узнать об этом. Ни в коем случае...' 
     Виид разослал товарищам сообщение: 
     - То, что орк Каричи - это я, секрет. 
     - Хорошо. Понятно. 
     Друзья легко уловили смысл просьбы. 
     Орк Каричи был на вершине популярности в Зале славы, и, соответственно, Виид не хотел поднимать бессмысленную шумиху, раскрывая факт своей связи с этим героем. 
     Однако все на самом деле было, конечно же, по-другому. Из-за всех тех скульптур, в создании которых он использовал образ Союн, его теперь не покидал страх жестокой расправы. Кто знает, может, она уже сейчас примеряется, чтобы броситься вперед и разрубить его, как тех монстров, что пачками падали перед ее ногами. 
     Кроме того, мог еще пострадать и авторитет в отряде. 
     Если Союн расскажет всю эту историю, а потом на глазах у всех изобьет его. То друзья уже никогда не будут смотреть на него, как прежде. 
     Поэтому Виид еще больше ускорил темпы охоты, чтобы даже хоть взглядом не сталкиваться с девушкой. А бой вел так, чтобы и свободной минуты, когда бы они стояли рядом, не образовывалось. 
     Между тем все в отряде, кроме Виида, сильно переживала за двоих новеньких. 
     'Смогут ли они как следует сражаться?' 
     'Я за ними присмотрю'. 
     Второй, Третий и Четвертый МЕЧи - каждый вынашивал свои план. 
     Отважный рыцарь, сильный мужчина, который поможет защитить от атак монстра! Это, пожалуй, действительно один из лучших способов быстрого сближения на Версальском континенте. 
     Зефи и Ирен тоже по-своему заняли боевые позиции таким образом, чтобы всегда успеть придти на помощь Сээчви и Союн. 
     И тут налетели первые скелеты-рыцари. 
     Союн, словно луч света, выпрыгнула вперед и, вынув меч, нанесла несколько быстрых ударов. Причем успев за это время активировать одну из своих способностей на оружие. 
     Светящийся в ее руках меч, да и саму девушку, переполняла потрясающая мощь, от ударов которой монстры попросту 'испарялись'. 
     - Кву-уэ-эк! 
     - Мои... любимые... косточки.... 
     И скелет-рыцарь рухнул замертво. 
     Если Вииду или МЕЧам требовалось нанести несколько ударов по врагу, то Союн довольно просто расправлялась с противниками. Один удар - один мертвый монстр. 
     - ............... 
     Второй и Третий МЕЧи открыли рты от удивления. 
     Их надежды! Шанс на то, что они смогут покрасоваться в бою своей силой, рухнул раз и навсегда. 
     Виид не только знал настоящую силу Союн но и успел к ней привыкнуть, а вот потрясение отряда описать было трудно. Они впервые увидели настоящего высокоуровневого игрока и то, на что он способен в игре. Живучесть такую, что, казалось, она не уставала. Способности и навыки берсерка, которые просто разрывали одного монстра за другим. 
     Благодаря Союн скорость охоты значительно увеличилась. 
     Черные шаманы, использующие заклинания, паладин Ван Брейкер, посветивший себя пути служения смерти, Ван-воины, рассеивающие вокруг себя могущественную тьму, и, конечно же, Личи с темной магией - лишь небольшая часть из всех монстров, что отряд порубил в капусту за последнее время. 
     - У-уф. Тяжко, - выдохнул с трудом Пэйл. 
     - Ага. Лучше, наверно, сдохнуть. 
     Мейрон уже была готова сдаться. Более того, поняв, каким способом 'выживают' Хварен и Зефи, попыталась пару раз зайти дальше них, но все равно не смогла погибнуть. 
     Глаза Ирен горели зеленым пламенем. 
     'Я не позволю никому умереть без моего разрешения'. 
     Как прирожденный священник, Ирен делала все, чтобы никто в отряде не погиб. Даже если в глазах у друзей горели слова: 'Убейте же меня, пожалуйста', - она не шла ни на какие компромиссы. 
     Защищенная со всех сторон, Ирен по праву считала, что обязана сохранить жизни как можно большего числа игроков, так как даже один человек в сложившейся ситуации не будет нисколечко лишним. 
     На самом деле все эти крайности были следствием выбранного темпа охоты. 
     Обычные игроки считали, если ты за час сражаешься с десятью или чуть более монстрами, то это прекраснейший результат. При этом между сражениями они еще находили время, чтобы поболтать и восстановить запас маны. 
     Но Виид был другим. 
     Практически без отдыха, непрерывно он убивал одну группу монстров за другой. 
     У него все было разложено по полочкам, начиная с учета перемещения, появления монстров и заканчивая временем охоты. Он досконально контролировал здоровье, ману, силу и усталость. 
     Если заканчивалась мана, или во время сражения ломалось оружие, он не терялся, а просто устремлялся в рукопашный бой, не забывая все время поддерживать себя перевязкой бинтов. 
     Так и с питанием: если перед боем он принимал дорогие, повышающие характеристики блюда, то уже потом не тратил и секунды времени, а выносливость восстанавливал мимоходом, поедая черствый хлеб или вяленое мясо. 
     Все в отряде, кроме него, побили свои прошлые рекорды продолжительности охоты и частоты сражений. 
     Не так давно в Земле Магии там, где прошел Виид, оставались только трупы монстров и ничего более. И вот теперь история повторялась. К несчастью друзей, повторялась с их участим в главной роли. 
     Когда заканчивался день, все уже были на грани сумасшествия. 
     - Он вообще человек... или как?.. 
     Однако после вторых суток ни недовольства, ни жалоб уже больше не было. Будь на это силы, они бы предпочли отдохнуть хоть немного. Чтобы продвигаться на охоте, которая шла с невообразимой скоростью, им надо было набираться сил по максимуму. 
     Так они вытерпели три дня, потом четыре. 
     Потом у них появилось упорство, и теперь они лишь терпели до того момента, как все закончится. 
     И вот настал ровно седьмой день. 
       Вы убили на всех монстров в подземелье Истлевшего лича и теперь можете получить титул 'Охотник Истлевшего подземелья'. 
     Слава повышается на 100.
        Право первооткрывателей - двойные очки опыта и шанс выпадение предметов - пропадают.
        Всего за семь дней они добились, казалось бы, невозможного и убили абсолютно всех монстров высокоуровневого подземелья. 
     Виид смог поднять 5 уровней и повысить на одну ступень навык владения мечом. Но остальные в отряде об этом даже не задумывались. 
     - А-а-а-а-а-а! 
     Издав предсмертный крик, Зефи упал и больше не поднялся. 
     Пэйл, Мейрон, Хварен и Сурка, в свою очередь последовали его примеру. Измученные и уставшие, они покидали игру прямо так, лежа на земле. 
     Остались только Виид, МЕЧи, Союн и Сээчви. 
     У последней не было сил даже что-либо сказать. Из-за низкого уровня она выполняла роль подборщика и носильщика предметов, но и при этом ей довелось приобрести очень много опыта. 
     'Они просто звери!' 
     Сээчви уже совершенно по-другому смотрела на новых знакомых. 
     И если по первой оценке Виида таким она и представляла, то вот действия МЕЧей, показавших себя мужественными и решительными воинами, стали для нее полной неожиданностью. 
     Они очень старались защищая ее. Несмотря на облик оркши, МЕЧи ни капельки не брезгуя, присматривали за ней. Настоящие парни, которые полны решимости и искренности, а не те слабаки, которые нередко встречаются в наше время, - вот какими она увидела их. 
     Однако сама охота была такой ужасной... 
     - Ну что ж. Встретимся позже, чвик! 
     Сначала Сээчви вышла из игры, а потом и Союн, не проронив ни слова, покинула подземелье. И хоть она, сражаясь с монстрами, выплескивала свои эмоции, чтобы снять стресс, даже для нее эта охота стала зверски тяжелой 
     После того, как все ушли, Виид посмотрел на МЕЧей и сказал: 
     - Учитель! 
     - Да? 
     - Мне кажется, мы сможем и сами поохотиться, если будем осторожны. У нас есть карта подземелий, и стоит просто ходить там, где меньше монстров. 
     - Хм, похоже, ты прав. У тебя бинты еще есть? 
     - Если будем экономить, то хватит...
       
    Глава 7. Концерт классической музыки
   
    Как всегда, Ли Хэн встал с рассветом и направился на рынок. Там он накупил свежих продуктов и, вернувшись домой, сделал полезный завтрак для любимой младшей сестренки. 
     После чего сел за компьютер, подключился к интернету и зашел в Зал славы, чтобы выложить видеоролик об охоте в Подземелье истлевшего лича. 
     - Интересно, он хоть кого-то заинтересует? 
     Больших надежд Хэн не испытывал. Видеозаписи с охотой на монстров огромной популярностью не пользовались. Людям больше подавай выполнение новых заданий, каких-то жестких сражений и других остреньких или полезных информацией записей. 
     Конечно, и в просмотре охоты других игроков можно было найти полезные для себя моменты, хотя это и не совсем просто, так как в Зале славы роликов данной тематики появлялось огромное множество. 
     - Потому что ничего проще уже не выложить, - проворчал Хэн. 
     Все попавшие в 500 избранных Зала славы желали вкусить популярности. Конкуренция шла нешуточная, и хоть как-то выбиться из этой толпы было не самой легкой задачей. 
     - И всё-таки лучше так, чем не выкладывать вообще. 
     Видео с заданиями Хэн договорился отдавать в KMC media, ну, а для роликов с охотой подойдет и Зал славы. 
     Как и раньше, без всякой обработки Хэн поставил на загрузку восемь игровых дней охоты. После чего под страшные грохочущие звуки сто раз чиненного-перечиненного компьютера занялся поиском полезной информации. 
     Мир Королевской дороги был настолько огромен, что находиться в курсе всех событий попросту невозможно. А пребывать в неведении ни в коем случае не стоило, так как прямо в этот момент где-то точно что-то интересное происходит. 
     Первым делом Ли Хэн зашел на сайт темных геймеров. 
     В игре их уже собралось много, причем настолько, что влияние организации можно было считать одной из движущих сил Версальского континента. 
       Участники Северной экспедиции разочарованы. 
     Как можно остановить жару на континенте?!
        Это первое, что попалось ему на глаза. 
     'Похоже, им там несладко'. 
     Ли Хэн бегло просматривал сообщения. 
     Поначалу, до достижения северных территорий, всё шло довольно хорошо. Но вот после использования телепорта, экспедиция попала под шквальные бури льда и снега, которые не могла даже представить. 
     Не так давно что-то подобное испытывал на себе Хэн, и он хорошо понимал, что если заранее не приготовиться к подобным погодным условиям, то шансы на выживание там серьезно сокращаются. Либо ты погибнешь от ледяной глыбы размером с арбуз, либо замерзнешь от холода. 
     Также сообщалось, что экспедиция еще не сдалась и продолжает, пусть и медленно, исследовать север. Несмотря на лютый мороз, постоянные перемещения, прерывающиеся только на схватки с ужасными высокоуровневыми монстрами, падение боевого духа и даже появление первых дезертиров, игроки под предводительством Оберона выполняли поставленную задачу. 
     Хотя ситуация там явно складывалась не так, как задумывалось. 
     В комментариях к теме темные геймеры оставляли множество сообщений, общий настрой которых сводился только к одному: 
     - Мы, темные геймеры, должны ставить деньги на первое место. Все эти усилия, брошенные на выполнение безрассудного задания, - глупая трата времени. 
     - Согласен. Какая бы обстановка не складывалась на материке, я буду заниматься только охотой и добычей предметов. 
     Такие комментарии передавали полный индивидуализм собравшихся игроков. 
     И так как ничего больше полезного там не было, Хэн перешел к чтению последних созданных тем: 
          Новая профессия среди магов; вникаем в секреты некромантов.
       Профессии воинов, их пределы и сильные стороны.
       Всесторонне сбалансированные и отличные для игры профы.
       Профессии, подходящие для одиночной охоты.
       Какую профессию выбрать, чтобы заработать много денег?!
       Что для исследователя Версальский континент после 3-х лет игры?
       Список монстров, дающих хорошие предметы. Обновлено.
        Безусловно, именно темы, подобные последней, то есть связанные с предметами, были в первую очередь интересны темным геймерам. Но и всяких разъяснений и обзоров профессий тоже имелось довольно много. 
     В теме про секреты профессии некроманта уже раскрывалось довольно много интересной информации. 
     Виид узнал, что некроманты даже для развития только одного навыка должны были выполнять чертовски трудные задания. А чтобы призвать нежить, им приходилось повышать 'дружественность' с мертвыми, из-за чего игрокам данной профессии периодически требовалось жить на кладбище по несколько дней. Кроме того, самым эффективным усилением магии смерти оказалась многократная гибель в игре. 
     И хотя эти и другие ограничения было не так-то легко выполнить, будущее командование своей армией нежити, на взгляд игроков, окупало все испытания сторицей. 
     'Славу богу. Скоро можно будет продать книгу магии!' 
     Некрономикон, доставшийся после победы над Личем Шайяром, все это время так и пылился в одной из сумок Хэна. 
     После открытия новой профессии должно было пройти какое-то время, пока игроки разберутся не только в способностях и навыках, но и в предметах, представляющих главную ценность в сражениях. Поэтому пока рынок не сформирован, и некроманты еще не знают полезность той или иной магии, какие предметы и, главное, за какие деньги стоит покупать, продавцам приходится выждать некоторое время. Тогда и ценность книги всем станет сразу ясна. 
     'Месяца через два-три уже можно будет попытаться продать'. 
     Ли Хэн также просмотрел все темы, посвященные другим профессиям. В каждой из них игроки вволю расхваливали свой выбор и рассказывали, как они теперь легко побеждают монстров и добывают много предметов. Однако в данных темах еще не было ни одного человека, который бы порекомендовал ремесленную профессию. 
     Также среди темных геймеров редко встречались профессии, связанные с исследованиями, наподобие Авантюристов. Большинство игроков на форуме выбирали профессии боевого направления, например, Паладина, способного не только постоять за себя в бою, но и использовать магию лечения. Еще бешеной популярностью пользовалась профессия Заклинателя за возможность призвать в бою духов, которые будут сражаться на стороне игрока. 
     Хэн быстренько досмотрел остальные темы, уделив наибольшее внимание информации о монстрах, после чего поднялся с места и начал собираться к встречи. 
     Сегодня была пятница. 
     Уже по пути к двери Хэн наткнулся на вернувшуюся из школы младшую сестру, просматривающую какую-то телевизионную передачу на диване. 
     - Хаян, хочешь пойти со мной? - озвучил только что мелькнувшую в голове мысль Хэн. 
     - А ты куда собрался? - услышал он заинтересованный вопрос. 
     - Я иду на встречу со знакомыми из Королевской дороги. 
     - Это про которых ты рассказывал за обедом? 
     - Ага. Мы собрались посмотреть какое-то там представление. 
     - Здорово! Наверняка будет интересно. 
     Ли Хэн периодически рассказывал сестренке о проводимом им времени в Королевской дороге. Игра уверенно набирала популярность в мире, и сестра, как и любой другой современный подросток, с огромным интересом следила за событиями на Версальском континенте. 
     Однако на предложение брата Ли Хаян с сожалением в голосе ответила: 
     - Наверное, не пойду. Я хочу сегодня отдохнуть дома. 
     - Да? Ну, тогда запри за мной дверь, пожалуйста. 
     - Угу. Не беспокойся. Ступай. 
     И Хэн покинул стены дома. 
     Как только дверь хлопнула, и Хаян убедилась, что брат действительно ушел, она резко подскочила с места и стала нервно расхаживать по комнате. 
     - Сегодня день оглашения результатов... 
     День, когда станет известно, поступила она или нет. После пяти часов вечера информация станет доступна на сайте университета или по телефону приемной комиссии. 
     Ли Хаян очень ждала и в то же время боялась этих результатов. Ведь очень скоро все, наконец, решится, и ей придется, что бы там ни было, как-то сообщить об этом Ли Хэну. 
      * * *
     Кафе 'Дабум'. 
     Место, где никогда не кончаются посетители из-за так удачно выбранного соседства с переполненным студентами университетским городком. 
     Но была и другая, не менее важная причина, благодаря которой кафе пользовалось бешеной популярностью: тут устраивали свадебные банкеты познакомившиеся в Королевской дороге парочки! 
     И оттого большинство людей, решившихся впервые встретиться в реальности после долгой совместной игры, выбирало для этого кафе 'Дабум' - место, уже давно ставшее достопримечательностью города. 
     - Кхм-кхм. 
     - Девушка, нам еще одно парфе. 
     - Что ж так горло пересохло?! 
     - Ох, не дергайся. Вам просто надо расслабиться, - успокоил учитель Ан Хён-До ребят. 
     Хотя ребятами они были только для него. На самом же деле рядом сидела вся первая четверка инструкторов: Чонг Ильхун, Чхве Джонбо, Ма Сангбо и Ли Индо. 
     Они, посвятившие всю жизнь совершенствованию боя с мечами, пришли первыми и теперь ожидали других участников группы. 
     К встрече они подготовились серьезно: намазали волосы муссом до зализанного состояния и надели настолько маленькую одежду, что казалось, мышцы ее вот-вот разорвут. 
     Чонг Ильхун, как будто спасаясь от жары, закатал рукава. 
     - Наш тренировочный зал гораздо удобнее и привычнее, чем это место. 
     Ли Индо думал почти так же: 
     - Да-а, даже при тренировках на полосе препятствий в лесу было намного удобнее. 
     - Откуда здесь столько народу? Да еще и в таких откровенных нарядах. 
     Чхве Джонбо не знал, куда деть свои глаза. Обнаженность стройных девушек за столиками просто вгонял его в краску. 
     И тут Ан Хён-До предложил: 
     - Может, тогда вернемся домой, в школу? 
     - ... 
     Но ответом ему была лишь тишина. Несмотря на эти 'нечеловеческие' неудобства, все единогласно решили остаться тут. 
     Ровно за десять минут до оговоренного времени в кафе зашел О Донгман, держа за руку Син Хемин. В игре они носили более привычные имена: Пэйл и Мейрон. 
     - Здравствуйте. 
     - Рада знакомству. 
     И они, поприветствовав, поклонились. Вначале О Донгман и Сен Хемин хотели поздороваться, как всегда, по-дружески, но увидев мускулистые тела и 'суровые' лица 'воителей', поклон вышел попросту на автомате. 
     Следующим пришел Канг Чинчол, в игре использующий ник Манауэ. О встрече он узнал по 'шепоту' и теперь, увидев, кто же скрывается под героями МЕЧей, был полностью шокирован. 
     - Ну, здрасьте, что ли. 
     Ан Хён-До и 'ребята' спокойно поприветствовали младших товарищей. 
     После этого стали подтягиваться и все остальные. 
     - Ин Ёнг, сюда! 
     Вошедшая в кафе в роскошном белом платье девушка радостно направилась к ним. Подойдя поближе, она поклонилась Ан Хен-До и всем остальным. 
     - Здравствуйте. 
     - И тебе привет. Ты ведь Ирен? В жизни ты еще лучше выглядишь. 
     - Спасибо. 
     - А зовут как? 
     - Ким Ин Ёнг, - сказала она и скромно заняла место с края столика. 
     Почти сразу же за этим появились Пак Хиён и Пак Суён, которые на просторах Версальского континента носили имена Ромуны и Сурки, соответственно. 
     - Здравствуйте. 
     - Прошу любить и жаловать. 
     Все они заходили в кафе очень жизнерадостными и веселыми, но как только натыкались на взгляд Ан Хён-До, то тут же вздрагивали и терялись. 
     'Мне страшно'. 
     'Какой у него тяжелый взгляд'. 
     Затем они смотрели на остальных. И если Чонг Ильхуна, выглядящего внушительно и как-то свирепо, еще можно было 'выдержать'. То стоило пройти взглядом по Чхве Джонбо, Ма Сангбо и Ли Индо, спина невольно сама начинала сгибаться в поклоне. 
     Это были чистые инстинкты, которых не избежал и Цой Чжехун, играющий за рыбака по именем Зефи. И хотя он уверенно зашел внутрь, за время пути к столику превратился в робкую овечку. 
     - Ра-ад встрече. 
     Волей-неволей, но ему пришлось сделать учтивое лицо, чтобы скрыть свое состояние. Хотя этого на самом деле никто среди МЕЧей и не заметил, потому как все здоровались подобным образом, и они принимали это как должное. 
     Так, вместе собравшись, они сидели и неспешно болтали, как вдруг на входе началась шумиха. 
     - Смотри, это Чон Хёрин! 
     - Она же певица. 
     - Сюда и звезды приходят! 
     - Может, она тоже играет в Королевскую дорогу? 
     Появившись тут, она подняла не меньшую суматоху, чем на сцене. 
     И хотя Хёрин специально скрыла лицо за солнцезащитными очками и огромной шляпой, люди все равно легко узнавали ее. 
     В тот момент, когда она зашла внутрь, все разговоры моментально стихли, и взгляды устремились только на нее. Невероятно свободный наряд из большой шляпы, бейсбольной куртки и джинсов так гармонично смотрелся, что казалось, был придуман и сделан лишь специально для нее. Грудь, талия, все ее изгибы тела соблазнительно слегка проступали через одежду, а линия шеи не позволяла отвести от себя взгляд. 
     Чон Хёрин медленно осмотрела кафе, после чего пошла в направлении столика, за которым сидели Ан Хён-До, Чонг Ильхун и другие. 
     - Эта... девушка... идет сюда, братишка? 
     - По... По... Почему она идет к нам? 
     - Брат, напомни, может, мы что натворили? 
     Чхве Джонбо, Ма Сангбо и Ли Индо буквально дрожали. И лишь Чонг Ильхун среди них сидел с огромной 'дебильной' улыбкой на лице. 
     - Что, сосунки, еще не дошло до вас? 
     - Братишка, ты что-то знаешь? 
     - Расскажи нам, пожалуйста. 
     - Да, да, только поспеши! 
     И Чонг Иль Хун пожал плечами: 
     - Да разве она попросту не очарована моими красивыми мускулами?! Ха-ха-ха! 
     - ... ! 
     Слова, которые не имели никакой связи с реальностью. 
     Чхве Джонгбо покачал головой. Ма Сангбо поцокал языком. 
     'Похоже, он вконец сбрендил после постоянных отказов от девушек'. 
     Чон Хёрин, конечно, не знавшая все этих метаний, легкой поступью подошла и поздоровалась: 
     - Всем привет. Я собиралась выйти так, чтобы прийти как раз вовремя. Но, похоже, все равно немного опоздала? Кстати, а Виид еще не пришел? 
     И она плюхнулась на свободное место. Отчего у Донгмана глаза полезли на 'лоб'. Не находя себе места, он неуверенно спросил: 
     - Про...стите... 
     - Да? 
     - Случайно... вы не Хварен? 
     - Верно, - энергично кивнув, ответила она. 
     Из девушек не хватало только ее, поэтому Догман и сделал такое предположение, и неожиданно для себя попал в яблочко. 
     'Бог мой... А мы, оказывается, играем вместе с Чонг Хёрин'. 
     О Догман и Син Хемин были очень удивлены, но виду не подали. 
     Королевская дорога позволяет наслаждаться игрой любому человеку. И не было никакого закона, запрещающего играть звездам эстрады. Кем бы игрок ни был в жизни, новый мир с радостью раскроет для него свои объятья. 
     Пак Суён быстро схватила за руку Чонг Хёрин. 
     - Я... Я твоя фанатка! 
     - Правда? Спасибо. 
     - В жизни ты еще красивее. Хотя лицо вроде чуть другое. 
     - Серьезно? Это потому, что при создании героя я его немного изменила. Сделала другой разрез глаз и форму носа. И этого оказалось вполне достаточно, чтобы люди меня не узнавали. 
     - А твоя фигура? 
     - Ой, в игре я столько ем. Ну, а от вкусненького быстро набирается вес. Не была бы я там танцовщицей и много не двигалась, давно бы уже стала похожа на толстую хрюшку. 
     Так они и продолжили активно между собой болтать. Не замечая напряженных взглядов Ким Ин Ёнг и Пак Хиён. 
     'Та-а-ак, появилась серьезная соперница'. 
     'В Королевской дороге она только и засматривалась на Виида, неужто и здесь будет...' 
     'Хотя вряд ли. Все-таки она звезда'. 
     В лице друг друга они встретили соперниц на сердце одного мужчины. И вылетающие из глаз искры были лишь предвестниками 'бури'. 
     Чонг Ильхун, Чхве Джонгбо и Ма Сангбо неожиданно для себя выпали из разговора. Они никак не могли вклиниться беседу, потому что девушки начали свою обычную по игре болтовню. О Дангман проявлял интерес только к Син Хемин. И лишь Цой Чжехун смог искусно общаться с девушками и поддерживать тему разговора. 
     Джонгбо тихо шепнул на ухо Ильхуну: 
     - Блин, какая же она красивая. 
     - Верно, брат. Очень красивая. 
     Эти парни не знали, да и вообще им не было никакого дела, что Чонг Хёрин известная певица. 
     Так как на встречу пришло большинство, они соединили два столика и удобно расположились вокруг. Светлая обстановка, где собрались, как полагается, мужчины и женщины. Шла милая беседа, в которой они делились новостями. 
     И лишь там, где сидело 5 мужчин, включая Ан Хён-До, стояла гробовая тишина. Они не произносили ни слова, а всего лишь сидели, как каменные истуканы. 
     В Королевской дороге все выходило органично, само собой. А вот в жизни, при взгляде на то, как все они выглядят, помимо ощутимой разницы в возрасте, на них давила еще и красота девушек. Поэтому разговор никак не клеился, а сами парни больше походили на шайку угрюмых бандитов, что привлекало еще больше внимания со стороны. 
     В это время в кафе вошел Ли Хэн. Так как он не изменял свою внешность в Королевской дороге, все легко узнали его. 
     - Иди сюда! 
     Помахала ему рукой Пак Суён. 
     Ли Хэн неспешно подошел и поздоровался: 
     - Здравствуйте. Я Ли Хэн. 
     Он уже был знаком с Ан Хён-До и другими из школы, поэтому в первую очередь обращался к тем, кого видел впервые. 
     - Меня зовут О Дангман. 
     - Я Син Хемин. 
     - Дружище! А я Цой Чжехун. 
     Так как они провели вместе много времени в Королевской дороге, все легко и непринужденно приветствовали его. 
     Ли Хэн без всякой задней мысли сделал пару шагов по направлению к свободному месту рядом с Чон Хёрин. Того, что она была известной певицей, ни он, ни парни из школы, включая Ан Хён-До, не знали. 
     По правде говоря, по критериям Ли Хэна, как девушка, Чон Хёрин была ниже среднего уровня. 
     'Одета явно во все дорогое. Цепочки с серьгами, даже браслеты нацепила. Похоже, она живет роскошно'. 
     Следуя простому критерию, сразу же минус 200 баллов! 
     - Эй, Ли Хэн! - позвал из своего угла Чхве Джонгбо. 
     - Да, брат? 
     - С этой стороны тоже свободное место. Давай садись к нам! 
     Ли Хэн не мог отказать брату по оружию как в жизни, так и в игре, поэтому изменил направление и присел на предложенное место. 
     - А вы что рано пришли? - поинтересовался он у них. 
     - Мы слегка спешили. А ты как? 
     - Да я опоздал из-за пробок. Ехал на автобусе. 
     С этого момента атмосфера за столом стала потихоньку улучшаться. 
     Глядя на лица Чонг Ильхуна или Чхве Джонгбома, всем было трудно начать с ними разговор. Более того, страшно было настолько, что казалось, даже в свободной обстановке кафе попытайся заговорить с ними, и тебе в ответ прилетит кулак! 
     Но после того, как пришел Ли Хэн и стал спокойно общаться с парнями из школы, тяжесть в разговоре начала потихоньку пропадать. 
     О Донгман поднялся с места. 
     - Кажется, нам пора. Пойдемте. Если выйдем сейчас, то, думаю, успеем как раз к самому началу. 
     После его слов все поспешили встать, как вдруг Ли Хэн, чуть качнувшись, быстро наклониться вниз. 
     - Чертовы шнурки... 
     - ... 
     Все та же прямолинейность. Никаких отличий от образа в Королевской дороге! 
     Как самый старший, Ан Хён-До расплатился за счет, и все отправились по направлению к консерватории, в зал классической музыки. 
     По случаю выступления известного французского оркестра, зал под завязку моментально забился страждущими и понимающими людьми. 
     Места, которые заранее выкупил О Донгман, находились почти в середине. Син Хемин, имеющая связи в сфере телекоммуникаций, с трудом смогла найти их для него и друзей. 
     Все, включая Хэна, расселись по порядку, как шли. 
     Спустя некоторое время дирижер сделал поклоны залу, и концерт начался. 
     Дирижировал в этом концерте один из самых известных и лучших дирижеров мира. Разъезжая по странам и играя концерты, носившие его имя, он не зря считал себя одним из выдающихся людей. 
     'Концерт в Корее. В отсталой в культурном плане стране. Да им достаточно показать лишь частичку моего искусства, основы, и публика будет ликовать и говорить, что познала новый мир!' 
     Торжество, звучащее в голове 'мастера', сопровождала не менее торжественная, яркая событиями и красками музыка. 
     Однако не прошло и десяти минут, как из зала послышался очень странный звук: 
     - А-а-а-архг, фью-ю-ю! 
     Ан Хён-До и Чонг Ильхун вырубились и храпели. 
     О Донгман огляделся по сторонам. Все смотрели в их сторону и тихо посмеивались. 
     - Провалиться от стыда. 
     И в подтверждение своих слов он покраснел. Чон Хёрин, соглашаясь, закивала головой: если люди узнают и застанут ее в такой ситуации, ничего хорошего не выйдет. 
     Пан Хиён тоже была недовольна. 
     'Не, ну взять и заснуть здесь. Никакого воспитания'. 
     Но прошло где-то минут десять и... 
     - Ыа-а-а-ам! 
     Веки Цой Чхежуна наливались свинцом. 
     - Боже, я и не думал, что концерт такой скучный. 
     Оглядевшись, он увидел, что все вокруг уже спали. Включая О Донгмана, Ким Ин Ёнг, Пак Хиён и Син Хемин. Все заснули крепким сном. 
     Они накопили большую усталость за время продолжительной охоты. Тут же все расслабились и, чувствуя себя спокойно, погрузились в страну Морфея. 
     - Смотрю на них, и самого в сон клонит, - сказал Чжехун и незаметно для себя тоже заснул. 
     Чон Хёрин, заслушавшись классической музыкой, неожиданно услышала рядом с собой громкий храп и испугалась. Все спали. 
     - Надо их разбудить, что ли? - осторожным шепотом спросила она сидящего рядом Ли Хэна. 
     Но никто ей не ответил. 
     - Неужто?! 
     Чон Хёрин дернула его за руку, но никакой реакции не последовало. Хэн спал с открытыми глазами, всем видом показывая, что он слушает концерт! 
     - Фью-ю, да он спит, - вздохнула она. 
     И в конце концов тоже закрыла глаза. 
     - Н-н-нда-а-а. Я. Я самый лучший. 
     Ан Хён-До снился сон. На улице гремел марш. И он, великий герой, вернувшийся с победоносной войны, проходит под него через триумфальную арку! 
     - Потанцуй со мной, пожалуйста, один танец. 
     - Конечно, мой красавчик. 
     Похожие сны видели и Чонг Ильхун, и другие инструкторы. 
        В средневековом дворце звучала роскошная музыка. Холл был до отказа заполнен барышнями-красавицами из знати. А МЕЧи, участвующие на балу в качестве благородных рыцарей, пользовались бешеной популярностью у всех этих дев. 
     О Догман видел сон про огромный корабль, плывущий через бескрайнее море. Он - капитан, сумевший набить доверху трюмы черным перцем и заморскими драгоценностями, возвращался домой, на родину богачом! 
     И только он отбросил беспокойство, как... 
     'Мо... Монстр!' 
     'Ах, вы, противные твари'. 
     'Еще лезут'. 
     Все сны рано или поздно переходили в кошмар, в котором они беспрерывно охотились на монстров в подземелье. 
     Холодный пот струился по их страдальческим спящим лицам... И лишь в уголках губ Ан Хён-До, Чонг Ильхуна, Маг Сонгбо и остальных мелькала улыбка блаженства. 
     Ли Хэн спал мертвецким сном. 
     Набранный темп игры и висящая на душе ответственность перед семьей не позволяли ему расслабиться. Он постоянно недосыпал, так как за один-другой освободившийся час можно хоть чуть-чуть развить свои навыки или даже добыть какой-нибудь предмет. 
     Да из-за одной оплаты игры в Королевскую дорогу, которая взималась ежемесячно, он не мог позволить себе как следует расслабиться. 
     Поэтому сегодняшний концерт стал хорошей возможностью наконец-то вволю отдохнуть. 
     Словно мирно спящий младенец, Ли Хэн неосознанно опустил свою голову на плечо Чон Хёрин. Она же, ощутив это, мягко провела рукой по его волосам. 
     С другой стороны зала молодой и талантливый дирижер пребывал в ярости и чуть ли не в бешенстве. 
     'Как можно спать, слушая мою музыку?! Такого не должно быть. Это что, значит моя музыка несовершенна?!' 
     И он принялся всем своим телом дирижировать оркестром. 
     Страстная! Самая лучшая музыка, уж она-то их взбудоражит! 
     Так сильно он старался лишь для того, чтобы разбудить тех, кто уснул. 
      * * *
     Выходя из концертного зала, все потягивались. 
     - Какое замечательное выступление было. 
     - Усталость как рукой сняло... 
     - Такой бодрячок в теле. 
     - Ох, как же я выспалась! 
     Но после хорошего сна все закономерно почувствовали сильный голод. 
     - Я угощаю, - заявил Цой Чжехун. 
     И повел их в ресторан шведского стола, расположившийся неподалеку. 
     В таких заведениях все могли есть столько, сколько хотели. Тарелки на столе ломились от самых разных мясных блюд. 
     Выпивая напитки и поедая жареное мясо, они просто болтали о том, о сем. И вроде бы ничего особенного в этом не было, но все смеялись и очень приятно проводили время. 
     И когда наконец-то 'банкет' закончился, и все наелись, на улицы их встречали уже начавшиеся сумерки. 
     - Жаль, что придется расставаться, - сказал Донгман и встретил в лице всех друзей полную солидарность. Хотя каждый из них поначалу думал, что времени хватит, лишь чтобы познакомиться и посмотреть друг на друга. Но в итоге оказалось, что никому не хотелось прощаться. 
     - Но ведь теперь мы наверняка можем созвониться когда угодно. До следующей встречи. 
     - Хорошо провели время. 
     - Увидимся позже. 
     - Сначала встретимся в подземелье Истлевшего лича. 
     - Те ненужные предметы вы должны продать только мне. 
     Обменявшись телефонами и именами, договорившись о примерном времени следующей встречи, каждый направился к себе домой. 
      * * *
     Ли Хэн на автобусе вернулся домой. 
     Зайдя же в свою комнату, он увидел рыдающую за компьютером сестру. 
     - Что случилось?! 
     Невольно его затрясло от ярости. 
     Раньше уже несколько раз случалось такое, когда его сестра плакала в три ручья. Правда тогда ее дразнили дети, говоря, что она сирота. 
     - Дело в... 
     Ли Хаян открыла страницу на сайте университета Корея, на которой висел список поступивших абитуриентов. 
     - Я поступила в университет. 
     Ли Хэн молниеносно пробежался глазами по монитору, 
     - Э... Это в самом деле список поступивших в университет? Ошибки нет? Ты действительно поступила? 
     - Угу. Там же написано имя. 
     - Стип... Стипендия? 
     - Они недавно звонили. Как и обещано, я получу стипендию. 
     Ли Хэна затрясло второй раз. Впервые в жизни он осознал, что слезы могут течь и от простой человеческой радости. 
     'И надо же было тогда обещать при получении стипендии...' 
     Обещание, которое он дал младшей сестре и бабушке! Если Хаян поступит в университет со стипендией, он тоже станет ходить на учебу. 
     - Братик, ты же будешь учиться в университете, как и обещал? 
     - Да. Ведь обещания надо держать. 
     У Ли Хэна полностью пропал аппетит. 
     Конечно, пойти в университет - это здорово, но какие же это повлечет за собой затраты на обучение! Однако слово - не воробей, вылетит - не поймаешь. 
     А с другой стороны, он ощутил и легкость на душе. 
     Поступление в университет, за которое он так переживал, свершилось. Теперь только и оставалось, что зарабатывать деньги изо всех сил. Самое трудное было позади. 
     Ли Хэн вытащил конверт, спрятанный между книгами, и протянул его сестре. 
     - Эти деньги я собирал для оплаты за обучение. Если ты что-то хотела купить из одежды, или еще что-нибудь, используй их. Ну, или, например, можешь хоть раз в жизни съездить в путешествие за границу. 
     - Братик... 
     - Всё нормально. Став студенткой, ты будешь должна опять усердно заниматься, а пока до того дня трать эти деньги, как хочется. У тебя наверняка были какие-нибудь мечты или дела, которые ты хотела осуществить, но не могла. Так воспользуйся теперь этим шансом. 
     Ли Хэну также хотелось научить ее, как правильно тратить деньги. 
     Ведь человек, который с детства экономит, не знает, как тратить. А так как деньги нельзя взять с собой в могилу, значит, неразумная экономия - это всегда глупость. 
     Деньги должны тратиться там, где они должны быть потрачены. 
     И те, что собирал целенаправленно Ли Хэн, предназначались для семьи. 
     - Спасибо. 
     Глаза Ли Хаян покраснели. 
     Осторожно приняв и открыв конверт, она увидела огромную сумму - 30 тысяч долларов. Для оплаты обучения брат непосильным трудом собирал каждый доллар из этой суммы. 
     Экономя даже на своем проезде, он ходил пешком и с радостью складывал сюда цент за центом. 
     'Он сказал, чтобы я тратила их на то, что хочу попробовать или сделать?' 
     Держа в руках конверт, Ли Хаян задумалась на некоторое время. Она не могла представить, где можно было бы использовать неожиданно появившуюся 'гору' денег. 
     Возможно их не стоило трогать, а просто взять и положить на банковский счет, после чего снимать понемногу, когда придет время ходить в университет. Однако в то же время она намеревалась, когда станет студенткой, стать финансово независимой. 
     На обучение должно было хватить стипендии, а если потребуется больше на факультативы или учебники, то можно просто использовать карманные деньги или устроится в кампусе на подработку. 
     'То, что я хочу. То, что хочу попробовать...' 
     Ли Хаян, закончив внутренние распри, вынесла решение и... заказала капсулу.
       
    Глава 8. Принудительное задание.
   
   Орден Фреи! 
     В этот день перед воротами храма, как обычно, собралась очередь из игроков, желающих приобрести святую воду или получить благословение. 
     - Слышал новость? - обратился один из них к своему соседу. 
     - Какую? 
     - Гильдия Гермес заполучила три новых крепости: Балкис, Гиден и Ормал. 
     - Крепость Балкис пала?! 
     - Ага, довольно-таки долго продержалась, но, говорят, защитники не смогли справиться с главной атакой нападающих, и она была захвачена. 
     Крепости разительно отличались от других поселений. В городе или деревне, например, лучше развивалась торговля, и имелось больше возможностей получить финансовую прибыль. В крепости же, в противовес, легче подготавливать и содержать армию. Если есть деньги, время и люди, то тренировка стрелков и пехоты там - не проблема. 
     Потому неудивительно, что обладающие необычайной военной мощью крепости ценились не меньше, а иногда - и больше, богатых городов. 
     - Так теперь, выходит, все королевство Хабен под их контролем? - заинтересованно спросил кто-то со стороны. 
     - Не совсем. Они завладели центральными крепостями. Но на окраинах еще остается несколько маленьких деревень и городов. Хотя и они долго не выстоят. 
     - Да уж, точно не выстоят. 
     - Говорят, Бадырей уже провозгласил себя королем и занял престол. А на роскошной коронации присутствовало свыше шести тысяч гостей... 
     Среди игроков не прекращались разговоры о гильдии Гермес и лучшем ее воине. Официально признанный самым сильным на Версальском континенте, он первым собирался взойти на трон, идя поистине дорогой императора. 
     Но репутация у Бадырея была не только положительной. Чтобы подняться так высоко, он одержал множество жесточайших побед, не щадя никого. Даже когда становился ясен победитель, воин продолжал кровопролитное сражение, лишая противника последних сил на сопротивление. Все, вплоть до низкоуровневых игроков и сдававшихся в плен враждебных гильдий, были растоптаны без малейшего колебания. 
     Этим Бадырей снискал себе весьма дурную славу. 
     - Рассказывают, в крепости Балкис он устроил настоящую бойню, - обсуждали тем временем люди. 
     - Да уж, будущее Гермес не выглядит светлым. 
     - Ты прав. Против них под одним флагом уже сплотилось несколько гильдий. 
     - Я тоже слышал. Мол, отряд рыцарей Железа и Крови, наемники-одиночки и огневики создали альянс, - вставил слово один из прислушивающихся к разговору игроков. 
     - Видать, грядет большая война, - ответили ему. - Однако, судя по прошлому, не произойдет ли так, что гильдия Гермес нападет на альянс до того, как тот будет сформирован? 
     - Нет. В последнем сражении они истратили все собранные деньги, и теперь им не остается ничего, кроме как сосредоточиться на внутренних делах. 
     Эти слова получили поддержку сразу от нескольких игроков: 
     - Точно. За последние месяцы они провели слишком много сражений. Значит, им придется обороняться внутри крепости. 
     - Ага. Сохранить всегда труднее, чем отобрать. 
     - Да уж, война никогда не закончится. 
     Тем временем, пока люди стояли и вели разговоры, мимо них стала проходить большая группа паладинов со знаками ордена Фреи. Увидев их, игроки замолкли и пристально уставились на все новые и новые ряды воинов, стройным маршем уходящих куда-то в глубь храма. 
     - Что случилось? - прозвучал чей-то тихий вопрос. 
     - Похоже, опять что-то произошло... 
      * * *
     Когда Виид подключился к игре, все уже были в сборе. Даже Союн и Сээчви прибыли вовремя. 
     - ..... 
     Каждый раз, когда Виид смотрел на Союн, у него стыла кровь в жилах. Он не знал, в какой момент ожидать мести за вырезанную без разрешения статую! 
     Осознание того, что девушка - убийца, глубоко и прочно засело в его сердце. И хотя за время совместной охоты Виид понял, что она не убивает просто так направо и налево, всё же страх оставался страхом. 
     - Ну, раз все собрались, тогда, может, приступим? - предложил он, надеясь возобновить охоту. 
     Но неожиданно Первый МЕЧ вскинул руку вверх. 
     - Для начала я хотел бы кое-что сказать. 
     - Конечно, Учитель. 
     - Мы выходим из отряда и собираемся охотиться отдельно, - последовала неожиданная для всех новость. 
     Немного помолчав, Виид решил уточнить: 
     - ... Может, вам что-то не нравится? 
     - Дело не в этом. Просто нам хочется поохотиться самим, - уклончиво ответил Первый. 
     Виид посмотрел на Второго, Третьего, Четвертого и Пятого. 
     - Вы тоже так считаете? 
     В ответ ему закивали. Они заранее посовещались и приняли такое решение. 
     МЕЧам нравилось зачищать подземелье вместе со всеми. Но в то же время они осознали, насколько ограничены в своих возможностях. Главным образом потому, что вынуждены избегать атак противника. 
     В своем развитии МЕЧи делали упор лишь на силу! Поэтому они не только были беззащитны против магии или проклятий, но порой во время схватки даже не с самыми сильными монстрами находились на волоске от смерти. 
     'У нас же есть честь. Одна ошибка, и товарищи не только увидят нашу гибель, но и останутся одни на один с врагом'. 
     Осознав, что, подставив друзей, не смогут ходить с гордо поднятой головой, МЕЧи сильно взволновались. Их высокий урон и слабая защита привели к тому, что охотиться вместе с отрядом стало откровенно нелегко. 
     А когда в битву вступила Союн, они еще больше осознали свою ущербность. 
     'Неужели кто-то может так управлять своим телом?!' 
     'Ух ты! Скорее всего, дело в уровнях и навыках, но она показывает мастерство телодвижений, какое мы и представить не могли'. 
     'Рывок. Навык бега, позволяющий стремительно кинуться вперед, - размышлял тем временем Первый. - В реальности достичь столь же взрывной скорости очень трудно. Такое возможно только здесь, в Королевской дороге. И все равно впечатляет'. 
     'А стать одним из самых сильных людей на этом материке, наверное, не так уж и плохо', - задумчиво хмыкнул Третий. 
     До этого пятерка МЕЧей не воспринимала игру всерьез. Она должна была лишь помочь ученикам освоиться в реальных сражениях, что для опытных инструкторов и Учителя являлось всего лишь развлечением. 
        Результаты последней охоты заставили серьезно задуматься МЕЧей о другом. Им захотелось стать лучшими, даже если полученные способности и навыки можно будет использовать лишь в ограниченном пространстве игры. 
     Пусть Королевская дорога и являлась виртуальным миром, но она позволяла по-настоящему видеть, трогать, чувствовать. То есть оказалась, по сути, немного иной реальностью. И в ней МЕЧам, имеющим нрав победителей, было тяжело выносить свою слабость перед другими. 
     Так что после охоты, при обсуждении дальнейших планов, высказанное Третьим мнение выглядело безоговорочным. 
     - Гм-м. Учитель, братья, - сказал он тогда, - по-моему, для начала нам нужно заново оценить свои возможности. 
     - О чем ты? О недостаточно сильной защите? Ну, так попросим Виида сделать нам какие-нибудь доспехи, - пожал плечами Пятый МЕЧ. 
     Но Третий покачал головой. 
     - Этого мало. Да сами подумайте, ведь Версальский континент очень похож на настоящий мир? 
     - Похож. Его можно вполне назвать миром, - с готовностью подтвердили остальные МЕЧи. 
     - И тут многие находят свою любовь. Пэйл, вон, уже встретил подругу. А вчера в кафе я видел не одну и даже не две влюбленные пары. 
     - Значит, по-твоему, Третий... 
     - Нужно стать лучшими здесь! Так мы достигнем огромной популярности. Разве вы сами не видели? 
     - Я видел, - Четвертый МЕЧ от волнения аж весь дрожал. - Когда из крепости Серабург выходила известная гильдия, поглазеть на нее стекались толпы народа. 
     - Вот именно! А среди желающих охотиться вместе с высокоуровневыми игроками наверняка есть девушки. Если мы станем лучшими... 
     После этих слов и Пятый почувствовал вдохновение и согласно кивнул. Быть сильным и защищать женщин и детей - для него и такого же простодушного Четвертого более значимой цели не существовало. 
     - Ну, старший брат, как тебе моя мысль? - под испытующим взглядом оказался и Второй МЕЧ. 
     - Отлично придумано, Третий! - солидно кивнул тот. 
     Однако решение еще не было принято. Если Первый не даст своего согласия, останется лишь распрощаться с этой затеей. 
     И все дружно посмотрели на Учителя. 
     Одинокий холостяк, всю жизнь посвятивший искусству владения клинком, он так и не смог завести семью: буквально помешанному на мече человеку трудно найти, с кем разделить свое счастье. 
     'Это значит, я могу встретить возлюбленную даже сейчас? Эх, была не была, ведь на Версальском континенте водятся не только 10-20-летние девчонки?!' - отчаянно понадеялся Первый и решительно кивнул головой: 
     - Хорошая идея! 
        Вот так МЕЧи и надумали выйти из состава отряда. Но, конечно, для других их намерения выглядели как обычное стремление стать сильнее. 
     Бух! Бах! Бах! - разносились по округе громкие удары. 
     Это Виид по просьбе МЕЧей все же взялся обеспечить их доспехами. 
     - Высокую защиту можно не делать, - озвучивал ему пожелания Первый. - Главное - легкость и удобство при носке. И, может, еще хотя бы небольшую сопротивляемость магии... 
     - Понял. 
     Виид изготовил доспехи, обувь и шлемы, используя железную руду и шкуры, добытые в Подземелье истлевшего лича. И пусть это были простые материалы, броня, созданная с использованием среднего кузнечного навыка, вышла вполне сносной и подходящей для игроков 250-ых уровней. А благодаря высокому ремеслу - получилась еще и достаточно прочной. 
     - А вот вам подарок. Понадобится при охоте. 
     С этими словами Виид разорвал длинный лоскут ткани и наделал из него повязок, которыми можно было быстро остановить кровотечение и даже поднять жизни. 
     То есть он использовал комбинирование навыков шитья и наложения бинтов! 
     До отказа набив повязками рюкзак, он передал его обрадовавшимся МЕЧам. Ведь для бойцов, не имеющих способностей к лечению, такой подарок сродни спасательному кругу. 
        Распрощавшись с МЕЧами, Виид с друзьями направился в крепость темных эльфов. Встретив там Манауэ, они избавились с его помощью от ненужных вещей, пополнили запасы и проверили снаряжение. После чего вновь собрались, дабы отправиться на охоту. 
     Местность и монстров горного хребта Юрокина Виид знал назубок. Ну а уровень всех членов отряда перевалил за 300, и стал близок момент, когда их можно будет назвать элитой игры. 
     'Ну, вот и начнем теперь'. 
     Виид крепко сжал кулаки. 
     Пришло время безумной охоты! Собирать трофеи, получать опыт и увеличивать темп сражений, пользуясь эффектам производственных навыков! То, что так любил Виид. 
     Однако на обратном пути из крепости темных эльфов друзей ждала неожиданная встреча. Они столкнулись лицом к лицу с Альбероном, сотней паладинов ордена Фреи, а также порядка двадцатью высокопоставленными духовниками, обычно не покидающими без серьезной причины храмы. 
     - Рады встрече с героем! - воскликнули хором священники. 
     После чего паладины слаженно поднесли руку к груди, приветствуя Виида согласно рыцарскому этикету. 
     - Вау, как красиво! - выдохнула Сурка, потрясенная великолепным зрелищем: выстроившиеся в несколько рядов воины и склонившиеся в торжественном поклоне священники. 
     И из-за спин всех этих людей вперед выступил Альберон, одетый в простые одеяния священника. 
     - Ордену Фреи пришлось немало потрудиться, чтобы встретиться с тобой, - обратился он к Вииду. 
     - ... 
     Тот ничего не ответил, оставаясь все таким же невозмутимым. 
     А обстановка постепенно накалялась. 
     Столь мощный отряд прибыл сюда лишь ради одного человека! И не собирался уходить просто так, не получив даже ответа. 
     - А-а-а, это же паладины ордена Фреи! 
     Ирен и Сурка от удивления были сами не свои. 
     А Хварен потрясенно качала головой: 
     - Какой же всё-таки Виид!.. 
     Да, они охотились вместе, но сказать, что его известность была огромной, - значит ничего не сказать. Виид добился всего еще в Земле Магии, став на голову лучше любого из игроков, и теперь после этого он менял своими поступками историю Версальского континента. 
     Друзья каждый раз с замиранием сердца слушали о его приключениях. Иногда было трудно поверить, что главный герой, подвергающийся тысячам испытаний, - это стоящий напротив парень, вот так просто путешествующий вместе с ними. 
     'Выслали столько паладинов Фреи ради него одного!' - поразилась Мейрон. - 'Да еще и священника, явно занимающего один из высоких постов в ордене'. 
     Она украдкой взглянула на Виида. Его лицо было спокойным, но в уголках губ пряталась легкая усмешка, словно говорившая, как ему это надоело. Будто на самом деле все происходящее - просто навязчивые будни! 
     'Виид действительно нечто! Наверное, именно благодаря своему духу искателя приключений он и может выполнять такие трудные для других задания'. 
     Слова, вертящиеся у всех на уме, сами слетели с языка Зефи: 
     - Ничего себе, паладины аж сюда пришли, чтобы послужить Вииду! 
     Однако в реальности все было с точностью до наоборот. 
     Вииду хотелось немедленно уйти. Но их, к сожалению, уже окружила резво разошедшаяся по сторонам группа воинов. 
     Глядя на суровых и излучающих мощь паладинов, Виид с трудом заставил себя приветливо улыбнуться. 
     'Почему они здесь?' 
     Теряясь в догадках, он чуть нахмурился и обратился к Альберону: 
     - Что случилось? 
     - Помнишь ли ты провинцию Морта, заполненную не так давно монстрами? То место, где мы уничтожили вместе клан вампиров и передали под защиту паладинов освобожденное поселение. 
     - Ну и?.. 
     Конечно. Виид помнил эти покрытые льдом и ранее безлюдные земли. В провинции Морта он провел очень долгое время, охотясь вместе с Альбероном, паладинами и священниками Фреи на вампиров. 
     Последнее, что он видел, - это как еще остающиеся обращенными в камень люди пробуждались. 
     - Тебе хорошо знакома история Севера? - продолжил задавать вопросы Альберон. 
     - А какая именно ее часть? 
     - Один очень древний рассказ. Про уже исчезнувшую империю Нифльхейм. 
     И тут до Виида наконец-то стало доходить. 
     'Да они, похоже, хотят опять впарить то сложное задание!' 
     Вот она, оборотная сторона славы! Стоило избежать встречи с первосвященником, чтобы не получать какое-нибудь новое трудное задание, как он сам выслал отряд за ним. 
     - Необходимо очистить Долину смерти. После чего найти реликвии империи Нифльхейм и восстановить честь императора, - подтверждая догадку Виида, закончил преемник первосвященника. 
     - Честь императора и реликвии? 
     - Всё верно. Ты должен немедленно отправиться на север. 
     По знаку Альберона священники тут же, на месте, принялись подготавливать телепорт. 
     Все пути к какому-либо отступлению были отрезаны. Обстоятельства вновь заставляли Виида отправиться на поиски, от которых он не мог ни отказаться, ни сбежать! 
     - В этот раз мне тоже нельзя никого с собой брать? 
     Как же ему не хотелось отправляться навстречу смерти в одиночку. Как угодно, но нужно получить разрешение взять товарищей с собой. Без их помощи выполнение задания превратится в блуждание и поиск возможностей в этом ледяном аду севера. 
     - А тебе есть, кого взять? 
     - Да. 
     Виид поочередно посмотрел на своих товарищей. Взглядом человека, попавшего в беду и пытающегося втянуть в нее другого! 
     'Невзгоды надо разделять, - крутилась мысль у него в голове. - Почему только я должен мучиться?' 
     Пэйл и Зефи от этого взгляда задрожали. 
     'Нет, только не я!.. Я уже надеялся, что наконец-то смогу отдохнуть'. 
     'Даже находясь рядом с Виидом, можно запросто попасть под раздачу!' 
     У Мейрон же, напротив, в предвкушении будущего похода загорелись глаза. 
     'Приключения! Раньше я участвовала лишь в зачистках подземелий и вот теперь смогу наконец-то выполнить какое-нибудь по-настоящему важное задание', - чуть не подпрыгивала она. 
     Не меньше нее была взволнована и Хварен. 
     'С Виидом я пойду хоть на край света!' 
     Рядом с ним она была полна решимости выдержать все тяготы предстоящего путешествия, будь то нестерпимая духота или лютый мороз. 
     Однако Альберон покачал головой: 
     - Всех брать нельзя. Только одного, того, кому ты сможешь довериться. 
     - Одного? 
     Пока Виид раздумывал, кого же выбрать, вперед выступила Союн. По правде говоря, ее так сильно толкнула Сээчви, что девушке ничего не оставалось, как сделать по инерции пару шагов. 
     'Что?! Да ну нафиг!..' 
     Сказать, что Виид страшно удивился, значит ничего не сказать. Вышел как раз тот единственный человек, убийца, которого он всеми силами старался избегать. 
     Вот только открыто сказать ей 'нет' из-за своего страха он попросту не мог. 
     Хотя, с другой стороны, где-то в глубине души он понимал, что присутствие рядом столь сильного игрока намного облегчит выполнение будущего задания. 
     Пока Виид колебался, Альберон уже все решил: 
     - Ну, посчитаем, что помощник определен. Теперь же приготовьтесь к перемещению. 
     Священники, к этому времени уже успевшие подготовить магический квадрат телепорта и лишь дожидавшиеся указания, начали читать заклинание. 
     И яркий свет поглотил Виида, Союн и неожиданно присоединившегося к ним Альберона. 
      * * *
     Васам - Второй дракон с немного угловатой мордой - свирепо закричал: 
     - Ку-у-у-уа-а-а-ак! 
     Он и его братья были на грани безумия. Они с таким трудом добрались до Родиума, а их хозяин, оказывается, уже отправился в горы Юрокина! И теперь драконам не оставалось ничего, кроме как прихватить с собой Золотого Человека и лететь назад, на родину. 
     Этот перелет оказался еще труднее, чем прошлый. Палящие лучи солнца раскаляли их тела, силы, казалось, таяли с каждым следующим взмахом крыльев. Но они все равно упорно летели вперед, пока не достигли начала хребта Юрокина. 
     И только тут запах душистых цветов смог немного улучшить драконам настроение. Запах цветов и, конечно же, обожаемая ими дичь: олени и вепри! Это была не просто самая любимая еда, а, можно сказать, лакомство драконьего 'стола'. 
     Вдобавок в глубине хребта обитало немало кентавров. Монстров с нижней лошадиной частью туловища и верхней - человеческой. И хотя охотиться на них трудно, потому что они великолепно владеют и луком, и копьем, для драконов не было более подходящих противников для повышения уровней. 
     Однако по прибытии в крепость темных эльфов выяснилось, что Виид снова отправился в дальний путь. В этот раз на Север! Находящийся еще дальше, чем до этого - Родиум. 
     - Ка-агр-р-рк! - зарычал Ваил, Первый дракон, и в порыве ярости замотал головой. 
     Но вскоре преданные существа немного успокоились и стали вспоминать своего хозяина: 
     - Всё-таки он подарил нам жизнь. 
     - Этого бестолкового скульптора мы должны оберегать. 
     - Да-а, за ним нужно постоянно присматривать. 
     - Полетели, защитим нашего непутевого хозяина. 
     И снова драконы поднялись в небо. Путь их лежал на далекий-предалекий север. 
     До трепета ненавидящие холод, они все же летели в направлении суровых и покрытых льдом земель. А на Первом драконе восседала сверкающая золотом статуя, бубнящая себе под нос: 
     - Голь-голь-голь! 
      * * *
     Северная экспедиция! 
     Практически армия из 1650 человек, возглавляемая лидерами Стальной розы. 
     И сейчас часть из них уже испытывала на себе все 'прелести' климата северных территорий. 
     Стоило только авангарду прибыть на холм Корус, как люди попали в бурю из снега и льда - один из природных катаклизмов Версальского континента! 
     Архитектор Фабо, лишь увидев приближающуюся опасность, сразу же принялся копать лопатой снег. Получалось с трудом, ведь поверхность, по сути, была сплошной слежавшейся ледяной глыбой. И всё же он продолжал копать из последних сил, ведь это лучше, чем просто так погибнуть. 
     Самые сообразительные члены экспедиции не растерялись и тоже последовали его примеру, используя вместо лопат имеющееся у них оружие. 
     Но незначительная часть игроков так и осталась стоять, наблюдая за приближающимся природным явлением. 
     - Смотрите, это просто невероятно. Ветер так стремительно поднимает в небо снег! 
     - Да-а, а потом все резко обрушивается вниз. 
     - Такое ясное небо, и вдруг - ледяная буря... Это ведь ледяная буря? 
     Острый, как лезвие ножа, ветер становился всё сильнее и сильнее. И даже чувствуя это, игроки как ни в чем не бывало следили за развитием ситуации. 
     - Жаркий огонь, обогрей нас и не дай снизить температуру. Сопротивление к холоду! - творили маги авангарда защитные заклинания. 
     - Я и не думал, что лично увижу когда-нибудь ледяную бурю, - покачал головой один из обогретых магической защитой игроков. 
     - Это станет отличным воспоминанием о севере, - хлопнул его по плечу товарищ. 
     - Да, получится классный рассказ о путешествии, это уж точно. 
     Эти игроки были настолько уверены в своих силах, что не предпринимали никаких мер к обеспечению собственной безопасности! 
     Тем временем подавляющее большинство участников авангарда, имеющих боевые, ремесленные и творческие профессии, закопалось с головой в собственноручно вырытых ямах. 
     - Ы-ы, как холодно! - чуть ли не в унисон тряслись Гастон и Фабо. 
     Теперь они смогли реально прочувствовать, что оказались на севере: стоял такой лютый мороз, что зубы сами стучали! 
     Некоторое время спустя закопавшиеся глубоко в снег люди услышали слабо доносящиеся сквозь завывания ветра крики. 
     Сначала восторженные: 
     - О, эта буря... вроде бы не кажется опасной? Она пока еще не достигла своего размаха, но ее мощь бесподобна! Даже земля сотрясается! 
     Потом немного взволнованные: 
     - Ветер усиливается с бешеной скоростью! 
     - Температура падает. 
     И под конец - откровенно панические: 
     - Глыбы льда! А-а-а! Они падают на нас! 
     - Халлюн! Халлюн погиб! 
     - А-а-а-а! Спасите! 
        Ледяная буря со страшной силой обрушилась на холм Корус. 
     Свирепый ветер раз за разом поднимал огромное количество снега лишь для того, чтобы через мгновение обрушить все назад, вниз. И так продолжалось на протяжении почти четырех часов! 
     Участникам авангарда, спрятавшимся в вырытых убежищах, оставалось лишь ожидать, трясясь от холода и громко стуча зубами. 
     Чем, в общем-то, и занимались Гастон и Фабо. Им, как обладающим ремесленной профессией и, соответственно, небольшим запасом физических сил игрокам, даже в спокойном северном климате подхватить простуду было делом нескольких минут. Что уж там говорить про бушующую над головой бурю. 
     Однако не только они находились в подобном положении. Подавляющее большинство участников экспедиции, заранее не узнав ничего о севере, предстало перед стихией полностью беззащитными. 
     - Сме... Смертельно х-холодно... 
     - Неужели и вправду в мире бывает такая погода? 
     Но вот прошло какое-то время, и ледяная буря полностью миновала холм Корус, оставив после себя лишь толстую шапку снега и льда. 
     Тогда же по одному - по двое стали выкапываться и люди. 
     - Ух, неужто мы действительно выжили? - озвучил общее мнение кто-то из воинов. - Чертовски холодно. Такое чувство, что мое тело до сих пор закопано в снегу. 
     - И не говори. У меня аж капельки пота застыли и прилипли к телу. 
     Гастон и Фабо выбрались из-под снега с посиневшими лицами. 
     Архитектор держал в руках лопату и еле-еле шевелил замерзшими губами. 
     - Практически все погибли... - прошептал он, оглядевшись вокруг. 
     Игроки ремесленных и творческих профессий, с малым количеством здоровья, первыми осознали серьезность ситуации и стали прятаться в снегу. Однако все равно большинство из них или насмерть замерзло из-за невероятного холода, или было убито ледяными осколками. 
     Но Гастон смог выжить благодаря Фабо, выкопавшему достаточно глубокую и более-менее надежную яму, которая выдержала удар стихии. 
     - Я больше не хочу страдать от этого холода. Руки до сих пор как следует не двигаются, - трясясь всем телом, шептал художник и позвякивал льдинками, повисшими на его бороде. 
     После ледяной бури на холме Корус вновь поднялась суета. 
        - Проверьте, сколько людей осталось в живых, - раздавал один за другим приказы командир отряда. - Священники, все силы на лечение раненых! 
     Тут и там слышались крики: 
     - Сюда! Нужна помощь! 
     Изначально в составе авангарда присутствовало семь священников. Теперь же в живых из них осталось всего двое. И именно они, быстро перебегая от одного раненого к другому, как могли, лечили людей. 
     Но спасшихся оказалось немного. 
     Уверенные в своей мощи игроки, решившие встретить ледяную бурю лоб в лоб, не смогли избежать ужасной смерти: снег падал на них в больших количествах, погребая под собой с головой, а острые, как нож, глыбы льда впивались в тела, разрезая на куски. 
     Укрыться же попыталось порядка ста тридцати человек! 
     Но в поспешно и небрежно вырытом убежище пережидать бурю было не очень уж и легко. Свирепый ветер царапал спину, а ледяные осколки как стрелы падали с небес. Так что практически во всех случаях, когда выкопанная даже глубоко яма не имела уклона для защиты от стихии, люди гибли или оказывались на грани смерти. 
     При этом гораздо лучше переносили суровые условия те, кто имел профессию рыцаря или воина. Люди же творческих профессий, за исключением Гастона и Фабо, практически все погибли. Не избежали этой участи и слабые в плане живучести волшебники. 
     В итоге выяснилось, что после прошедшей ледяной бури выжило лишь 65 человек! 
     - Не может быть! Такие громадные потери уже в самом начале! - воскликнул Верос. 
     В его глазах читалась растерянность. Но командир даже и не думал падать духом. 
     - Не сидим на месте, двигаемся-двигаемся... Мы должны продержаться до прибытия следующей группы, - громко говорил он, заставляя выбитые из сил остатки авангарда шевелиться. 
     В этой ситуация ничего не оставалось, кроме как сплотиться. 
     - Примерно через четыре часа уже прибудет подкрепление, - подбадривал людей Верос. - Давайте немного потерпим. Ассасины вместе с рейнджерами, займитесь разведкой окрестностей. 
     - Есть, командир. 
     - Только не провоцируйте монстров. Проведите аккуратную разведку и сразу - назад. 
     Изрядное количество воинов погибло, так что следовало вести себя максимально осторожно. Ведь при нападении даже группы монстров пришлось бы драться откровенно ослабленными силами. 
     Да еще этот холод, голод и муки! Из-за стрессового состояния организма скорость восстановления здоровья и живучести не доходила даже до половины своего обычного значения. 
     Людям оставалось только дожидаться прибытия подкрепления и стараться не пролить и капли лишней крови. 
        Игроки авангарда с предельной осторожностью занимались разведкой местности: все опасались появления монстров. Однако время шло, и никаких злополучных событий, к счастью, не происходило. 
     Благодаря данным от авантюристов стало известно, что монстры северных территорий сильны, безжалостны, и вдобавок обладают выдающимся интеллектом. Но, благо, пока можно было не беспокоиться насчет их скорого нападения, так как они обычно не появлялись там, где проходила ледяная буря. 
     И вот спустя четыре относительно спокойных часа прибыл второй отряд, и, наконец-то, завязалась работа по обустройству лагеря. 
     Архитекторы разбивали шатры и складывали из ледяных глыб временные дома. Многие люди считали их постройки холодными. Но стоило развести внутри костер, как воздух теплел, и место становилось вполне пригодным для проживания. 
     - Складывай еще выше! - поторапливали мастера взятых в помощь воинов. 
     Выжившие члены авангарда, которые на собственной шкуре испытали всю 'радость' ледяной бури, особенно сильно хотели получить безопасное для пребывания место. 
     Холм Корус являлся отправной точкой экспедиции. Случись что непредвиденное, отрядам придется отступить сюда и сдерживать монстров до последнего вздоха. И конечно же, для этого нужно как можно лучше оборудовать и защитить лагерь. 
     Вот только работы продвигались с черепашьей скоростью! 
     Хоть элита гильдии Стальной розы состояла сплошь из высокоуровневых игроков, на которых с завистью посматривали остальные, она не была привычна к такой работе, как разрезание и укладывание льда. Воины либо роняли ледяные глыбы, либо сооружали, несмотря на помощь архитекторов, абсолютно нелепейшие постройки. 
     С не меньшими проблемами столкнулись они и при копании земли лопатами. Из-за чего архитекторы без угрызений совести ругали полученных рабочих. 
     Хотя на самом деле, когда бы воины могли подобному научиться?! 
     Привычные охотиться и драться с монстрами, они в большинстве своем впервые в жизни взялись за лопату или пробовали что-то строить. 
     - Подвинься и смотри! - потеснил очередного неумеху прибывший в составе второго отряда 364-й МЕЧ. 
     - Что? 
     - Следи внимательно за мной и повторяй. И-иэх! 
     МЕЧ воткнул лопату в обледенелую почву, облокотился на нее всем своим весом и, выдохнув, с силой двинул ногой. 
     Как же легко лопата вошла в землю! В этом было что-то дьявольское. Она двигалась словно живое существо, извлекая все большее и большее количество земли. Ни одного лишнего движения. Все происходило в едином ритме, точно и максимально эффективно. 
     - Работа лопатой - это ведь важный труд, - остановившись, сказал 364-й. 
     Смотрящие на него люди с опаской покивали головами. 
     Для МЕЧа копание было легким делом. Потому что он уже занимался подобным при строительстве пирамиды. 
     В это же время портные под руководством Кадмоса усердно шили одежду для экспедиции. 
     - Главное для нас - это тепло. Используйте только непромокаемую ткань. 
     При таком превосходящем все разумные пределы холоде люди не могли думать ни о чем другом, кроме как о необходимости хоть чуть-чуть согреться. Но надев пошитые портными одежды, устроившись в только построенных домах, члены экспедиции наконец-то немного оживились. 
     Настолько, что Барды взялись за инструменты и запели: 
     Средь пронзительного северного ветра, 
     В землях, что сковало вечным льдом, 
     Вспомним разные легенды холма Корус, 
     Что романтикой и риском так манят. 
     Для придания игрокам дополнительного заряда бодрости и поднятия жизней этого оказалось вполне достаточно. 
     - Танец очарования! 
     Внесли свою лепту танцоры, одетые, невзирая на мороз, в открытые наряды. Их пылкие и чарующие танцы прибавляли воинам боевого духа. 
     Не отставали и повара, поспешно колдующие над кастрюлями. 
     - Нужна зелень? 
     - Я захватил с собой кое-что из Родиума. 
     - Из-за холода выносливость здесь падает очень быстро, поэтому готовьте много. Чтобы все наелись до отвала. Мяса не жалейте: пока оно есть, кладите вдоволь. 
     Повара сварили густой, наваристый и чуть горьковатый бульон, отведав который, люди моментально согревались и могли хоть ненадолго забыть о страшном морозе. 
        Дэпс, держа в руках нож для резьбы, пристально рассматривал ледяную глыбу, пытаясь представить, что из нее можно изваять. 
     В это время к нему и подошел дрожащий от холода Фабо. 
     - Это тебя зовут Дэпс? 
     - Да, уважаемый, - почтительно поздоровался паренек, потому что архитектор показался ему довольно-таки взрослым человеком. 
     - Скажи, а что ты собираешься сейчас делать? 
     Все члены экспедиции терялись в догадках, наблюдая, как юный скульптор, словно зомби, застыл перед ледяной глыбой. Чтобы удовлетворить всеобщее любопытство, к нему и подошел Фабо. 
     - Я собираюсь делать скульптуру, - ответил Дэпс. 
     - Скульптуру? О, вот как... 
     Стремление создавать новое, заниматься любимым делом, несмотря даже на экстремальные условия, - вот настоящее определение творческого человека. Хоть Фабо и был архитектором, он полностью понимал чувства паренька. 
     - Ну, тогда успехов. Мне бы очень хотелось постоять рядом и понаблюдать, но тут так холодно, что пойду-ка я лучше к остальным. 
     - Да, конечно. Как вам угодно. 
     - Ты быстрее делай скульптуру и тоже приходи погреться. 
     - Хорошо, я мигом. 
     Закончив разговор, Фабо, разгребая сугробы, медленно направился обратно. Расстояние составляло не больше тридцати метров, но в этом месте на вершине холма дул пронзительный ветер. А такую погоду слабый здоровьем и выносливостью архитектор переносил с трудом. 
     - Ну что ж, пора?! - развернулся к ледяной глыбе Дэпс. 
     Ему тоже было весьма холодно, однако, видя столько раскиданного по окрестностям прекрасного материала для ваяния, он не мог усидеть на месте. 
     'Еще вопрос, получится ли у меня что-нибудь с моими-то способностями...' 
     Дэпс уже снискал в Родиуме кое-какую известность, однако его скульптурный навык еле-еле достиг восьмого начального уровня. 
     'Но нельзя сдаваться, так и не попробовав что-то сделать'. 
     И паренек принялся аккуратно обтесывать ледяную глыбу ножом. 
     Большинство созданных в мире скульптур имеют строго определенный образ: животные, растения, предметы. И все произведения, созданные Дэпсом до настоящего момента, являлись именно такими. Но то, что он делал сейчас, было другим. 
     Для начала он изваял обыкновенного орла. Орла с живым и острым взглядом и широко раскрытым клювом. И птица, по замыслу автора, совсем не собиралась хватать несчастную жертву. Наоборот, она сама попала в непростую ситуацию. 
     Орел не мог сдержать кипящий внутри жар: из его широко открытого клюва стали вырываться языки пламени! 
     То есть птица была всего лишь составным элементом, тем, что придало творению Дэпса изюминку. Реальным же образом скульптуры оказался огонь! Яростные, огромные языки пламени! 
     Скульптор ваял пламя, которое не только не угаснет под порывом мощного ветра на холме Корус, но лишь еще больше разгорится и заполыхает в этом холодном 'аду'. От одного вида скульптуры, казалось, исходил такой жар, что поднеси игроки поближе руки, они бы могли моментально обжечься. 
     Образ огня, созданный изо льда! 
     Дзынь! 
       Прекрасная работа! Вы завершили создание 'Огня континента' 
     На безлюдной земле, в месте, где царят лишь холод и ужасные монстры, появилась работа, выполненная скульптором средь лютых морозов. 
     Пылающая, огромная скульптура, которая никогда не погаснет. 
     И пусть творение сияет грубыми очертаниями. Труд начинающего мастера, что еще пытается постичь всю прелесть скульптурного искусства, не так-то легко и встретить на другом конце мира. 
     Художественная ценность: 340. 
     Эффекты: У всех игроков, увидевших скульптуру, скорость восстановления маны и здоровья повышается на 7% в течение дня. 
     Устойчивость к холоду повышается на 15%. 
     Добавляется особая сопротивляемость к заклинаниям льда. 
     Пламя костров в округе поддерживается более длительное время. 
     Значительно повышаются все навыки ремесленных профессий, связанные с огнем. 
     Данный эффект не сочетается с действием других скульптур. 
     Количество созданных Прекрасных работ: 1.
          Получен опыт в скульптурном мастерстве.
          Слава увеличилась на 320. 
     Искусство поднялось на 56. 
     Стойкость повысилась на 4.
        Дэпс же, завершив создание скульптуры, застыл вновь, как зомби, только теперь от шока. 
     - Я... Я сделал это! 
     Это была его первая Прекрасная работа. И она вышла такой удачной в сложившихся обстоятельствах, что другие игроки не могли сдержать своего удивления: 
     - Ничего себе, она сделана изо льда! Я впервые вижу такую скульптуру, это грандиозно! 
     - Надо же, от одного взгляда на нее холод сразу же отступает. 
     - Да-а! Вот теперь жить можно! 
     - И силы... Силы тоже возвращаются в тело. 
     Лишь теперь мучимые диким холодом участники экспедиции смогли с облегчением вздохнуть. 
        Когда люди впервые услышали, что к экспедиции примкнет большое количество игроков с ремесленными профессиями, в частности, связанные с искусством, никто больших надежд не питал. 
     Лучше хоть кто-то, чем вообще никого. Именно такой настрой витал среди игроков. Ведь даже о ставшей в последнее время немного популярной профессии скульптора ходили страшные и угрюмые слухи. То, что труд невероятно тяжел, денег заработать на нем практически невозможно, и вообще в бою эти игроки - как воину третья нога. 
     А недавнее посещение Родиума, заполненного огромным количеством нищих-попрошаек, еще больше убедило игроков в правильности сложившегося у них мнения. 
     Но вот на творение этого скульптора никак нельзя было смотреть с пренебрежением. 
     - А у парня, оказывается, есть способности! 
     - Теперь стоит по-другому смотреть на скульпторов. 
     - Что?! Да разве он чем-то лучше нас? - бурчали под нос некоторые ремесленные игроки. 
     Скульптор, сумевший одной работой справиться с окружающей атмосферой, в один миг получил одобрение и уважение всех участников экспедиции. Поэтому неудивительно, когда игроки других профессий тоже рьяно взялись с гордостью демонстрировать все, на что они способны. 
      * * *
     Оберон прибыл на холм Корус в составе последнего отряда. 
     Огромная сила из 1650 человек, наконец, собралась вместе, чтобы исследовать Север и освободить Версальский континент от обуревавшей его жары. 
     Главным изменением в умах игроков за последние дни стала полная переоценка важности всех ремесленных профессий в игре. Только благодаря им в условиях смертоносного холода участники экспедиции могли чувствовать себя более-менее комфортно. 
     Оберон, посмотрев на совершенно изменившееся настроение игроков, да и на обстановку вокруг, одобрительно покачал головой: 
     - Это был действительно правильный совет, Верос. 
     Лицо помощника расплылось в редкой для него улыбке. 
     - Точно. Хотя даже я не предполагал, что, взяв всех этих людей, мы добьемся столь потрясающего эффекта. 
     Игроки ремесленных профессий, которых вначале все унижали или игнорировали, после создания скульптуры проявляли поистине удивительную активность. 
     - На будущее, напоминай мне, чтобы мы всегда во все походы включали в состав участников хотя бы парочку скульпторов, - резюмировал действительно очень сильно пораженный Оберон. 
     Теперь, когда участники экспедиции собрались и немного отстроили временный лагерь, пришла пора начать исследовать просторы северных территорий. 
     Одни за другим во все стороны света отправлялись небольшие отряды составом около десяти человек. Авантюристы, рыцари, рэйнджеры и, конечно же, священники уходили искать какие-нибудь поселения или крепости. И на тот случай, если им это удастся, среди участников обязательно находился хотя бы одни игрок с высоким уровнем славы, способный разговорить НИПов и узнать какую-либо ценную информацию. 
     Это были опасные исследования, где на кону стояла жизнь каждого из участников. 
     Жизнь, которая уже после первых шагов за стены лагеря подвергалась самым суровым испытаниям. 
     Из-за невообразимого холода силы игроков таяли буквально на глазах. Более того, от сильных снежных метелей и одинаковых снежных пейзажей, отличавшихся лишь расположением и высотой ледяных столбов, многие отряды сбивались с пути и блуждали по кругу, пока не умирали с голоду. 
     Но были и те, кто радовался сложившейся обстановке. Маги, специализирующиеся на заклинаниях льда, входили в азарт. 
     - Ледяная стрела! 
     Благодаря окружающему холоду их силы значительно усилились! 
     Вот только им, неожиданно для себя, пришлось встретиться с недовольством других игроков. 
     - А ну, кончай использовать магию Льда! 
     - Ты что, хочешь нас всех до смерти заморозить? 
     Каждое следующее заклинание снижало температуру окружающего воздуха еще больше. И сражающиеся близко с монстрами воины и паладины от этого находились просто на грани смерти. К тому же все чудовища севера обладали прирожденной защитой от холода, и усиленные заклинания магов, как оказалось, наносили не больше урона, чем при сражениях в центральных королевствах. 
     Так что одна из изначальных ставок на усиление магии льда уже после первых часов охоты попросту не оправдалась. 
     Еще некоторые отряды натыкались на северные подземелья! 
     Внешне они выглядели как небольшие ледяные гроты, из которых вырывался чудовищный по своему холоду воздух. И чтобы попасть туда, игрокам приходилось прорубать оружием тонкую корку льда, преграждавшую проход внутрь. 
     - Кажется, там что-то есть. 
     - Ну, давайте пойдем, посмотрим. 
     И даже чувствуя и понимая, что такие месте должны, по своей сути, кишеть огромным количеством монстров, игроки спускались вниз и быстро погибали. 
     Хотя все же постепенно ближайшие к лагерю подземелья покорялись, и в них даже находили какие-то сокровища, но этого все равно было недостаточно, чтобы люди утешились. 
     И вот где-то на десятый день таких постоянных мучений игроки экспедиции взорвались недовольством: 
     - Мы зря сюда пришли. Здесь одни невзгоды. 
     - Я уже пару раз погиб. 
     - Очень холодно. Из-за снега даже ходить трудно. 
     Куда бы люди ни направлялись, приходилось идти по колено в снегу, разгребая его на своем пути. Но что еще было хуже, те лошади, которых приготовила экспедиция, все до одной насмерть замерзли. А говорить о том, что после этого все уже были на грани физического переутомления, даже и не стоит! 
     - Идем, идем, а всё снег да один снег. 
     - И сколько нам еще так ходить? Мы же даже не знаем местоположения поселений! 
     Всё больше и больше появлялось людей, которым надоедала утомительная и мучительная экспедиция. 
     Они ждали интересных сражений и приключений, но из-за проблем с продовольствием все голодали, и приходилось специально рыскать в поисках монстров. А те монстры, которых они обнаруживали, оказывались либо очень сильными, либо, наоборот, слабыми. 
     Отряды исследователей, уходившие в разные стороны для изучения местности и сбора данных, всё чаще и чаще без какой-то видимой причины обрывали сеансы связи и пропадали. 
     - Да-а, в такой случае лучшим будет просто вернуться обратно. 
     - Снег уже осточертел. 
     Внутри лагеря возникли раскол и хаос! 
     Каждая гильдия образовывала свой штаб и разворачивала независимую деятельность. И хотя гильдия Стальная Роза призвала их под одно крыло экспедиции, после нескольких неудач она уже практически потеряла всякое доверие. 
     Довольно стремительно единое братство разрушалось. Недостаток, а если точнее, отсутствие информации поставило всю затею на грань провала.
       
    Глава 9. Долина смерти
   
   Яркая вспышка! 
     И уже через мгновение Виид открыл глаза в пещере. 
     Снаружи завывал пронзительный северный ветер. 
     - Бр-р-р, холодно... 
     До боли знакомые ощущения! 
     Не так давно ему уже пришлось испытать на своей шкуре всю прелесть лютых морозов. Но теперь, благодаря своему опыту, Виид гораздо спокойнее воспринял предстоящие погодные испытания. 
     - Надо же, в результате я опять оказался тут. 
     На севере. Только теперь в этом ужасном месте он не один, а вместе с Союн. 
     Чтобы не простудиться, Виид поспешно переоделся в сшитую из меховых шкур одежду. И хотя внешне она смотрелась ужасно, зато надежно сохраняла тепло. 
     'Все-таки зимой нет ничего лучше этого!' 
     Он не понимал людей, готовых, в угоду моде, носить в мороз тонкие вещи. И поэтому смотрел на них, как на чудаков, и про себя ухмылялся: 
     'И как вообще в таком можно ходить?!' 
     Мода на тоненькие и сшитые из хорошего материала наряды постоянно менялась. А вот практичные и теплые вещи, защищающие от ветра и холода, всегда оставались в предпочтениях людей на первом месте. 
     К тому же одежда Виида была особенной. Она состояла из нескольких слоев кожи и меха - что-то похожее предпочитали носить моряки в северных морях. Очень толстая, способная прослужить несколько лет, она имела единственный недостаток: добавляла возраст человеку! 
     Привычка носить подобное и стала причиной того, что в семнадцать лет Виид, подрабатывающий разносчиком молока, впервые услышал по отношению к себе обращение 'дядя'. 
     Неприятное воспоминание до сих пор заставляло передергиваться. Повторять подобное очень не хотелось. 
     - Кхм-кхм! - попытался кто-то рядом привлечь внимание. 
     Оглянувшись, Виид увидел Альберона и Союн. 
     Присутствие НИПа, имеющего высокий уровень и владеющего мощной святой магией, немного успокаивало. Без юного кандидата на титул Первосвященника ордена Фреи Виид ни за что не смог бы победить клан вампиров. Вот и теперь можно рассчитывать на его помощь. И Союн. 
     - Тут холодно, - взглянул Виид на Альберона. - Разведи побыстрее костер. 
     - Хорошо. 
     Вежливо кивнул тот и принялся собирать валяющийся вокруг хворост. Добрый и искренний, парень без возражений выполнил данные ему указания, и вскоре костер разгорелся. 
     К тому моменту губы Союн уже посинели. 
     Наследник престола первосвященника, по крайней мере, носил сутану, не позволяющую проникать морозному ветру. Виид же смог согреться, надев вещи из шкур Йети. А вот Союн, не имеющая в запасе теплой одежды, в полной мере ощущала царящий вокруг холод и уже дрожала. 
     Заметив это, Виид достал из рюкзака инструменты портного и куски шкур, оставшиеся после изготовления брони для МЕЧей. Вне зависимости от желания, следующие несколько дней ему все же придется провести рядом с девушкой. Потому сейчас он собирался сшить для нее что-нибудь соответствующее окружающим условиям. К счастью, материала хватало. 
     Завершив работу, Виид, к собственному удивлению, сделал все гораздо качественнее, чем обычно. 
     Дзынь! 
       Женская кожаная рубашка. 
     Прочность: 80/80. Защита: 25. 
     Обладающий хорошим вкусом портной выбрал для своего изделия материал среднего уровня. Рубашка сшита из шкуры черного кабана, прожившего долгую жизнь. Она очень удобная и отлично подходит для активной деятельности. 
     Требования: 250 уровень. 
     Эффекты: +20 к ловкости 
      Стрелы с трудом могут проткнуть крепкую кожу. 
      Если ее наденет танцовщица, то эффект танца возрастет на 3%.
        Спустя некоторое время Виид закончил шить и протянул созданные предметы Союн. 
     - Надень... пожалуйста, - с трудом выдавил он из себя уважительное обращение. 
     Созданные кожаные вещи, по своей сути, являлись дополнительной защитой. То есть использовались в первую очередь для ношения под доспехами. Для слабых силой магов и священников они, конечно, не годились, а вот игрокам боевых профессий подходили идеально. 
     Вдобавок Виид, зная о пропорциях Союн после изготовления ее скульптур, смог точно по фигуре подогнать сшитое одеяние. 
     Однако девушка не приняла его. 
     - ... 
     Она просто смотрела на протянутые вещи и молчала. 
     'Кажется, ей неудобно принимать подарки от малознакомого человека', - предположил Виид. 
     Союн не знала, что он в течение нескольких дней сопровождал ее в образе орка Каричи. Для нее единственная их встреча состоялась давным давно за столом в доме инструктора. Поэтому вполне возможно, что девушка чувствовала себя неловко. 
     Рассуждая таким образом, Виид, доверительно улыбнувшись, попытался еще раз: 
     - Ничего. Все нормально, можешь взять. Я сшил это специально для тебя. Бери же. 
     Но Союн лишь замотала головой. 
     'Да что не так-то?' 
     Виид непонимающе взглянул ей в глаза. С каменным выражением лица девушка пристально смотрела на его одежду из шкуры Йети. 
     'Может?..' 
     Мысль молнией мелькнула в голове Виида. 
     Он обратил, наконец, внимание, что Союн встала прямо возле костра. Так близко, что казалось, подвинься девушка еще немного - обожжется. 
     'Холод ей не по нраву. Значит, и причина, по которой она не принимает одежду...' 
     Похоже, поведение Союн никоим образом не означало отказ от подарка из-за чувства неловкости. Оно являлось всего-навсего безмолвной просьбой о более теплых вещах. 
     Ведь наряд получился по-женски довольно-таки открытым. К тому же Виид сделал его однослойным, пытаясь сэкономить на коже. Внимательно рассмотрев, девушка не пожелала носить такое. 
     И Виид вынужден был снова взяться за иглу. Сложив большую часть оставшихся шкур в несколько слоев, он сделал толстый, полностью закрытый костюм. Лишь тогда Союн легко приняла одежду и, скрывшись за выступом стены, переоделась. 
        Закончив подготавливаться к тому, чтобы пережить предстоящие морозы, Виид обратился к Альберону: 
     - Где находится Долина смерти? 
     - Та, что называют долиной Сэндэйм? - уточнил наследник первосвященника. 
     - Ага, выходит, у нее все же есть географическое название. Это место, случайно, не связано каким-то образом с бессмертной армией? 
     Слишком уж часто в последнее время получалось так, что очередное сложное задание оказывалось продолжением предыдущего. Потому у Виида и возникли подобные подозрения. 
     Но Альберон отрицательно покачал головой. 
     - Остатками Бессмертной армии, которой руководил Бэрекен, сейчас занимается орден. Новое дело связано с древней империей Нифльхейм. Возможно, мы сможем получить информацию о долине Сэндэйм у старосты деревни Мора. 
     - Вот как... 
     Завершив на этом разговор, Виид вышел из пещеры и огляделся. Вдали виднелась огромная черная крепость. То самое место, где он дрался с вампирами клана Джеолио! 
     Деревенские дома, раньше больше походившие на руины, теперь были хорошенько отремонтированы. А среди аккуратных улочек прогуливались местные жители. 
     - Тогда пойдем, - вздохнул Виид и, устало передвигая ноги, побрел в сторону поселения. 
     Альберон и Союн тихо последовали за ним. 
        Жители Моры с большой радостью приветствовали Виида: 
     - Отважный воин! Добро пожаловать. Мы ни за что не забудем то, как ты спас наши жизни. 
     Истребление вампиров позволило возродиться жизни в деревне. И теперь у Виида здесь были самые высокие очки расположения! Потому местные встретили его очень приветливо. 
     Первым делом Виид со спутниками сразу же направился к старосте. Тот жил в самом большом доме. И если раньше строение было развалено и не имело ничего, кроме фундамента, теперь его полностью восстановили. В печке весело потрескивали дрова, и дом наполнял теплый воздух. 
     - Храбрый воин, от всего сердца благодарю тебя, что снова пришел к нам в столь трудный час! - встретил Виида староста. 
     - Я в любом случае собирался заглянуть сюда, - вежливо ответил тот. - И счастлив видеть, что вы и жители деревни здравствуете. 
     - Все благодаря заботе паладинов и священников Фреи. 
     Монстры могли напасть на Мору в любую минуту. Как уже случалось с деревней Бэран, они бы просто захватили и увели людей в рабство. Но благодаря ордену Фреи поселение оставалось нетронутым. 
     Между тем староста принес исходящую паром корзину, доверху набитую клубнями батата, и обратился к герою: 
     - Как раз время перекусить. Присоединитесь ко мне? 
     - Не откажусь. 
     Расположившись за обеденным столом, Виид принялся счищать с клубней кожуру. Союн, как всегда молча, присоединилась и тоже стала чистить и есть сладкий картофель. Что вновь напомнило ему довольно-таки давний ужин в доме инструктора. 
     'Хм, каждый раз, когда с ней видимся, мы оказываемся за одним столом. Интересно, такое можно считать отношениями?' - мимолетно подумал Виид и откусил кусочек хорошо пропеченного на костре батата. 
     'Какой пряный и сладкий вкус! Эх, сюда б еще кимчи, и вообще вкуснотища была бы'. 
     В игре имелся кулинарный навык приготовления кимчи. Соответственно, существовали капуста и другие необходимые ингредиенты. Но редко кто станет тратить несколько дней на заквашивание овощей каждый раз, когда захочется их попробовать. Потому подобные особенные блюда продавались по очень высоким ценам. 
     Вдобавок, после того, как кимчи получило всемирную известность, и иностранцы тоже пристрастились к данной еде, ее стало легко найти в любой забегаловке. Ведь видя, как людям нравится блюдо, повара старались освоить его приготовление как можно раньше. 
     Размышляя, Виид прилежно снимал кожуру и ел батат. С момента прибытия на север у него и маковой росинки во рту не было, так что он успел проголодаться. 
     Альберон же, напротив, поначалу с осторожностью отправлял в рот предложенное угощение, но вскоре, распробовав, стал уплетать сладкий картофель за обе щеки. Он познал вкус настоящей еды за время, проведенное с Виидом. 
     Сейчас они вдвоем в основном и съедали клубни, хотя и Союн ни в чем себе не отказывала. 
     Корзина с бататом быстро пустела. 
     Во время еды Виид внимательно наблюдал за старостой. Ведь в жизни, где все часто держится на лести, важно уметь понять душу собеседника, от разговора с которым зависит многое. 
     Сморщенная переносица, хмурый взгляд! 
     Ну, конечно же, хозяин был недоволен, наблюдая, с какой скоростью исчезает его угощение. 
     Заметив это, Виид отложил недоеденный клубень на стол и решил отвлечь старейшину разговором. 
     - Можете ли вы сказать что-нибудь о долине Сэндэйм? 
     В Долину смерти можно отправиться и так, например, поохотиться на монстров или поискать сокровища. Но все-таки лучшим вариантом среди игроков считалось раскопать дополнительную информацию и получить какое-нибудь сопутствующее задание, чтобы в конце рассчитывать на еще большее вознаграждение. 
     Словно отбрасывая сожаления о потраченном на гостей батате, староста перевел взгляд в окно, на покрывающий округу белый снег, и произнес: 
     - Тебе что-нибудь известно о славе древней империи Нифльхейм? 
     - Нет, ничего. 
     Виид в свое время специально интересовался историей Версальского континента, изучал сказания о расцвете и падении каждого государства. Потому как от владения информацией зачастую зависело получение важных заданий. Однако в данном случае, по его мнению, лучше было не показывать свою осведомленность. Так можно услышать гораздо больше интересных подробностей и, иногда, получить важнейшую подсказку для решения полученного задания. 
     Прежде чем продолжить, староста состроил грустное лицо. Наверное, большая доля этой грусти приходилась на батат, которого становилось все меньше?! И кто знает, возможно, теперь он окончательно пожалел о том, что угостил Виида с товарищами. 
     - Империя Нифльхейм стала процветающим государством еще задолго до того, как мы подверглись злому проклятию и обратились в каменных истуканов, - начал свой рассказ хозяин дома. - Здесь находилась действительно прекрасная для жизни земля, да и климат не был таким холодным, как сейчас. Я же являлся одним из аристократов пограничных районов. 
     Жителей провинции Морта вполне можно назвать героями далекого прошлого. В каком-то смысле, возрожденное поселение просто не могло не иметь огромного количества исторических заданий. Потому в будущем, когда по-настоящему начнется освоение северных территорий, деревня Мора будет кишеть искателями приключений. 
     Тем временем староста продолжал: 
     - Когда я был молод, столица империи сгорела дотла, и множество людей погибло из-за внезапного нападения монстров. Император, дававший клятву жить, соблюдая честь, в последний момент неожиданно струсил и, оставив город и дворец, сбежал вместе со свитой. Ходила молва, что монстры в конце концов выследили и догнали их. Как раз в том самом месте, долине Сэндэйм. 
     - Значит, там и погиб император? - предположил Виид. 
     - Возможно. Из-за своего трусливого поступка он навсегда утратил доверие и власть, а расколовшаяся аристократия попросту себя изничтожила в борьбе за трон. Но это всего лишь слухи! Истина, к сожалению, осталась неизвестной. Будет здорово, если ты сможешь узнать, что именно там случилось. 
     Дзынь! 
       Новое задание! Истина и честь. 
     Из-под крыла монарха империи Нифльхейм вышло немало доблестных героев. Император Ивен VI, ни разу не ступавший по пути отступления выдающийся рыцарь и полководец, подвергся осуждению народа, когда перед лицом смерти повел себя не по-рыцарски. 
     Раскройте истину случившейся истории в долине Сэндэйм. 
     Уровень сложности: А. 
     Вознаграждение: Сокровища империи Нифльхейм. 
     Условия выполнения: Положительная геройская репутация и высокое значение характеристики Вера. Умение преодолевать экстремальный холод.
        Несмотря на получение очередного трудного задания, Виид вздохнул с облегчением. 
     'Все же, слава Богу, ограничились уровнем А'. 
     Он боялся, что следующее задание окажется уже уровня 'S', а о таких известно лишь то, что они существуют. 
     Переведя дух, Виид украдкой взглянул на Союн. 
     Ясные глаза, чистая и нежная кожа... Девушка была так красива, что казалось кощунством назвать ее просто симпатичной. Она излучала таинственное очарование, которое трудно выразить словами. И выглядела элегантно даже в простом кожаном одеянии, сделанном Виидом. Все потому, что обладая настолько совершенной внешностью, Союн любую надетую вещь превращала в дорогой бренд. 
     Однако Виид видел перед собой исключительно бойца. 
     'Пусть и в этот раз дело будет нелегким, но теперь хотя бы рядом есть тот, кто мне поможет'. 
     За время совместных путешествий он имел возможность убедиться в превосходных боевых качествах девушки. Отличные навыки, громадное количество здоровья, невероятная живучесть и потрясающая атака! Можно сказать, что она как владелец боевой профессии обладала одними преимуществами. 
     И хотя, в отличие от Виида и МЕЧей, показывающих не менее выдающиеся способности в ближнем бою, Союн дралась, делая основной упор на игровые навыки, а не личное мастерство, это нисколько не делало ее слабее других. 
     Она двигалась с плавностью и грацией, свойственной лишь девушкам. Своевременно использовала необходимые техники. И пока имелся хоть небольшой запас маны, оставалась в стократ быстрее и опаснее, чем обычно. 
     В бою же Союн в какой-то момент резко преображалась. Ее глаза начинали светиться красным, что являлось отличительной чертой основного навыка берсерков. 
     У представителей этой профессии каждый раз при уничтожении монстров пополнялся запас здоровья и маны. И пусть с одного врага эффект получался незначительным, сражение с толпой монстров кардинально меняло всю ситуацию на поле боя. 
     Ведь если профессию Мастера боя, которую выбрали МЕЧи, можно считать подходящей для сражения с небольшим отрядом врагов, то берсерк специализировался именно на непрерывном бое среди множества монстров. 
     Присутствие в этом походе Союн помогло Вииду меньше переживать о предстоящем задании и твердо ответить: 
     - Я пойду в долину Сэндэйм и выясню, что там произошло. 
       Вы приняли задание.
        Старейшина сильно обрадовался, когда Виид с готовностью согласился отправиться в путь. 
     - Спасибо, что помогаешь нам в таком нелегком деле. 
     - Нет-нет. Это мой удел как героя. И еще я хочу извиниться, что не пришел сюда раньше. Впредь, если у вас возникнут проблемы, зовите меня когда угодно. 
     Охота - дело, конечно, хорошее, но и наградой за задания не стоило пренебрегать. Условия выходили не такими уж и плохими, ведь помимо высокоуровневых предметов еще можно было получить дополнительный доход, выложив видео в Зале славы или передав его, согласно контракту, телекомпании. 
     Для увеличения расположения к себе Виид делал все, чтобы понравиться старосте. И это, как всегда, сработало: на лице хозяина дома проступило уважение. 
     - Да, и еще... Все прошлые попытки узнать истину завершились неудачей. Насколько бы сильный отряд мы ни собирали, никто так и не вернулся. Тогда это место и стали называть Долиной смерти. 
     - ... 
     После таких слов Вииду хотелось закричать. 
     'Блин, разве не принято заранее предупреждать о таком?!' 
     В принципе, чего-то подобного и следовало ожидать от задания сложности 'А'. Впрочем, и Вииду не привыкать шагать в неизвестность, так что нечего было бояться и отказываться. 
     А староста вдруг спросил: 
     - Ты ведь идешь вместе с ним? 
     Он обращался к Союн. 
     Но девушка никак не отреагировала; в этих суровых северных краях ее лицо, казалось, стало еще более холодным и отрешенным! 
     Тем не менее для совместного прохождения задания требовалось ее согласие. Потому Виид, решившись, протянул руку. 
     - Вступай ко мне. 
       Вы пригласили Союн в группу.
        Не так давно она вместе с Сээчви уже присоединялась к совместной охоте с отрядом, но вот индивидуальное приглашение от незнакомого человека для нее оказалось в новинку. Союн по-прежнему оставалась неподвижной. 
     'Это, случайно, не означает, что, добравшись сюда, она передумала помогать мне?!', - забеспокоился Виид. 
     Получалось, что девушка не принимала задание и как бы говорила: 'Иди сам и мучайся в одиночку!' Именно такая картина предстала в воображении Виида. 
     Но, конечно же, Союн не была настолько бездушным человеком, каким казалась со стороны. Она обожала сражения и не искала выгоды ни в чем другом. Об этом можно судить хотя бы по тому, что девушка не трогала неагрессивных монстров, даже если был шанс получить какой-то очень редкий предмет. 
     Впрочем, сейчас Союн не проявляла никакого интереса к происходящему вокруг. 
     Как неоднократно случалось во время путешествия с орком Каричи, она, ни слова не говоря, могла запросто проигнорировать предложение Виида. 
     И вот когда он уже начал всерьез беспокоиться, Союн плавно положила свою руку поверх его. 
       К вашей группе присоединился новый компаньон
         * * *
     Союн не понимала саму себя. Она даже в мыслях не могла представить, что вот так спокойно пойдет за кем-то, да еще к тому же малознакомым. Безусловно, все получилось случайно, из-за неожиданного толчка Сээчви, но вот уже дальше Союн самостоятельно, пускай и без особого желания, последовала за Виидом на север. 
     'Удивительно, я не испытываю неловкости'. 
     Она чувствовала себя странно. И хотя с этим человеком Союн встречалась единственный раз в доме инструктора, всё же по непонятной причине ощущала к нему необычную для себя привязанность. Это чувство возникло с момента начала совместной охоты в отряде и первых услышанных фраз: 
     - Ирен, быстрее подлечи Союн. 
     Союн обычно не произносила ни звука. Даже когда сильно снижалось здоровье, и смерть приближалась, она все равно молчала. Во избежание таких ситуаций Виид старался следить, чтобы девушке своевременно оказывали помощь. А сам он, в дополнение, после боя делал перевязку и ремонтировал ее оружие или доспехи. 
     Подобную заботу Союн уже приходилось испытывать. От орка Каричи, сопровождавшего ее в ущелье Юноф. Орка с ужасным лицом, зато какими же добрыми глазами! И то, как он ремонтировал ее оружие, и даже то, как заботился, - все походило на действия Виида. 
     Будучи молчаливой, Союн много времени уделяла наблюдению за окружающими, выражениям их лиц, взглядам. И благодаря этому гораздо лучше определяла характер и настроение людей. 
     Пребывание же рядом с Виидом вызывало у нее ощущение дежавю. Когда она смотрела на него, в памяти всплывал образ преданного орка, который понимал с полуслова и всегда ненавязчиво оказывал поддержку. 
     Союн доверяла своим чувствам и сердцу. Потому и пошла вслед за этим человеком. 
        Выйдя из дома старосты, Виид начал бродить по деревне и собирать сведения. Его целью стали не только местные жители, а еще и паладины со священниками ордена Фреи, оставшиеся здесь для защиты Моры. 
     Но в первую очередь, покупая вещи для похода, Виид расспрашивал о долине Сэндэйм владельцев торговых лавок. 
     - Сэндэйм? А, та, что больше известна как Долина смерти. Говорят, там полно монстров. 
     - А можно узнать, каких? 
     - Хм... Наверняка есть Ледяные тролли. В похожих местах они часто появляются... 
     Ледяные тролли! Одни из самых неприятных в качестве противников монстров, обладающих невероятной регенерацией и крайне болезненной для игроков способностью использовать холод. 
     Впрочем, Виид никогда не отступал перед возможной опасностью. Долина - не тесные подземелья. Там вполне можно охотиться на монстров поодиночке. Конечно, уйдет уйма времени, чтобы стрельбой из лука выманить всех их по одному и убить, однако это не столь уж невозможное дело. Придется попотеть, но когда ему что-то давалось легко? 
     'Кровь Ледяного тролля пойдет по очень хорошей цене. Она эффективнее обычных лекарственных трав и как ингредиент для зелий пользуется бешеной популярностью'. 
     Виид любое дело оценивал в первую очередь с точки зрения прибыли! 
     Его не пугали сильные монстры. Больше всего он боялся монстров, оставляющих после себя всего лишь шкуры. И самыми ужасными среди них считал тех, шкуры которых продавались дешевле всего! 
     'И многое еще зависит от рельефа местности...' 
     Кто знает, может, если в долине получится найти место, с которого он сможет пускать стрелы и удобно оборонять подступы снизу, то охотиться станет гораздо легче, чем думалось сейчас. 
     'Но если холмы уже облюбовали Ледяные тролли, все станет с точностью до наоборот: придется штурмовать холмы, а это только усложнит и так не легкое задание'. 
     Виид не имел опыта штурма вражеских укреплений. Но зато он тысячи раз зачищал контролируемые монстрами территории, что, по сути, можно было назвать и захватом! 
     Но все же этот поход сильно отличался от прошлого, когда Виид с Альбероном и армией паладинов дрался в замке с кланом вампиров. Тогда и количество врагов было меньшим, и не создавалось впечатление, что они штурмуют крепость. 
     Тем временем жители деревни продолжали делиться информацией: 
     - Долина смерти расположена довольно далеко отсюда. По крайней мере, в месяце пешего пути. Ты спросишь, почему так далеко? Все просто - это территория владений империи Нифльхейм, а уж они-то были очень обширны. 
     - Ледяные тролли? Конечно, и они там есть. Но не одни монстры представляют опасность для путников. Мне довелось услышать от моего деда, что то место изначально было сокровищницей империи Нифльхейм. Поэтому там запрятано огромное количество ловушек. 
     Долина смерти, полная ужасных монстров и смертельных ловушек! Настроение Виида после разговора с каждым следующим жителем все больше ухудшалось 
     - А я слышал, что там каждое утро в воздухе накапливается темная энергия, и из-за нее в окрестностях не растет ни единого растения. 
     - Есть даже люди, утверждающие, что видели нечто ослепительно белое в небе. Я сам многого не знаю, но то, что там летает, просто громадное - больше трехсот метров! Бред, согласитесь? Я думаю, им показалось. 
     Паладины ордена Фреи тоже не остались в стороне от комментариев. 
     - Долина смерти? Это очень опасное место. И не только из-за Ледяных троллей, но и множества других монстров, отмеченных в книгах ордена. 
     - Да одно то, что в там собралось столь много монстров, покажется любому ненормальным. Скорее всего, их всех собрал какой-то лидер. Поэтому советую, проявите максимальную осторожность: вряд ли это простой монстр, раз он на протяжении нескольких столетий властвует в Долине смерти. Избегайте его. 
     Собрав информацию, Виид в какой-то степени смог составить представление о будущих проблемах. И больше всего его насторожили высказывания священников и паладинов ордена. Уж они-то не станут попросту бояться каких-то там монстров. Так что сомневаться в высоком уровне босса не стоило, раз уж он вызывает опасения у воинов Фреи. 
     'Да, нелегко будет'. 
     Конкретику предстояло узнать, отправившись туда лично. А пока, на взгляд Виида, было лучше просто так не беспокоиться. 
     'Решение всегда существует'. 
     Тем более информацию, вероятно, даже более подробную, можно будет получить в соседней деревне, расположенной ближе к Долине смерти. Здесь же, в таком отдаленном месте, удалось собрать лишь слухи. 
     Бродя по улочкам Моры со своими спутниками, Виид вскоре повстречал девочку Фрину. Ту самую, что одной из первых обратил в статую лорд вампиров Торидо. 
     Маленькая и милая Фрина, спеша наперерез настоящему герою, волочила за собой большой белый холщовый мешок 
     - Дяденька, а дяденька, это же вы спасли меня? 
     Как же Вииду не хотелось, чтобы его так называли! Однако он широко улыбнулся девчонке. 
     - Да. И я очень рад, что вижу тебя целой и невредимой. 
     - Спасибо вам. Поверьте, это так тоскливо - быть обращенной в камень. Когда сердечко не стучит, кровь не бежит, а ты стоишь и не можешь даже пошевелить пальцами... Ой, кстати, а вас интересуют цветы? 
     - Цветы? 
     Конечно же, Виида ни капельки ими не интересовался. Но сейчас не тот случай, когда стоит отвечать откровенно. Потому он произнес: 
     - У них прекрасный аромат. Я чувствую умиротворение, наблюдая, как среди распустившихся цветов порхают бабочки и пчелы. А как приятно сидеть на цветущем лугу и ощущать нежные касания ветерка... 
     На самом деле страстью Виида была охота на монстров в очень мрачных подземельях с единственным факелом в руке. Спертый воздух, затхлый запах пещер и чувство боязливого предвкушения, когда не знаешь, чего ожидать. Безумная охота в подобном месте поистине доставляла ему удовольствие. 
     Вот такая у Виида была натура. 
     Тем не менее на вопрос он отвечал с осторожностью. Ему не хотелось омрачать мир маленькой девочки. 
     Фрина радостно захлопала в ладоши. 
     - Правда? Как же мне повезло! Тогда вы исполните мою маленькую просьбу? 
     - Да, какую угодно, говори, - кивнул Виид. 
     - Я слышала, вы отправляетесь в Долину смерти. Не могли бы вы посеять там вот эти семена? Будет здорово, если в месте, где воцарились зло и смерть, расцветут цветы надежды. Нужно очень потрудиться, чтобы из маленьких семян выросли взрослые растения. Зато, если цветы зацветут, мой друг, с которым я недавно познакомилась, очень обрадуется. 
     Дзинь! 
       Новое задание: Цветы Фрины. 
     Фрина, обожающая возиться в земле, сажать семена и ухаживать за ростками, в будущем мечтает стать земледельцем. Если вы сможете взрастить растения и украсить долину Сэндэйм роскошными цветами, девочка будет очень счастлива и познакомит вас со своим другом. 
     Уровень сложности: А. 
     Вознаграждение: Знакомство с другом Фрины. Выросшие из посаженных семян растения. 
     Условия выполнения: Чтобы цветы выросли, необходимо проявлять к ним особое внимание и заботу, а также защищать от монстров.
        Растерявшись от неожиданности, Виид взглянул на притащенный Фриной холщовый мешок. Он лежал на земле, доверху набитый семенами! Даже трудно представить, сколько их там: навскидку, можно засеять целое поле в долине. 
     Честолюбивый замысел девочки, которая хотела покрыть весь мир цветами! 
     'Да уж, это весьма трудное поручение'. 
     Посадить несколько цветов - это хобби. 
     Ухаживать за десятками - хоть и сложно, но можно. А вот сотни, тысячи, сотни тысяч цветов - уже перебор. 
     Вырастить эти растения и уберечь их от монстров - не самая простая задача. 
     'Неудивительно, что у задания сложность 'А'. Надо же, посадить цветы в Долине смерти!' 
     Виид хотел покачать головой и отказаться от поручения. По его мнению, два задания с высоким уровнем сложности принесут больше проблем, чем прибыли. Однако неожиданно Союн, тихо следовавшая за ним, выступила вперед и молча взяла у счастливо вскрикнувшей 'Большое спасибо!' девочки мешок с семенами. 
       Ваш компаньон принял задание.
        Союн была верна себе. Пусть она и не разговаривала с людьми, чтобы получить задания, но на просьбы о помощи все так же отвечала согласием. 
     В результате и Виид вынужденно согласился: 
     - Я очень люблю цветы и с радостью помогу тебе в столь замечательном деле. 
       Вы приняли задание.
        И хотя в душе он был сильно расстроен, на его лице сияла чуть натянутая улыбка! 
     С каждым разом Виид все больше и больше ее совершенствовал. 
      * * *
     Ли Хаян, переполненная ожиданиями, подключилась к Королевской дороге и создала персонаж по имени Юрин. 
     Казалось бы, милое и нежное имя не совсем подходит излишне активной девушке. Но она воспринимала его как своеобразное сокращение. 
     От слов 'нарушение прав человека'! 
     (Пр. пер.: 'Ингвон юрин', где 'юрин' - посягательство') 
     - Монстрики! Я вас всех заму-учаю-ю! 
     Юрин хотела заработать много денег. И, по возможности, получить побольше предметов. Времени до поступления в университет имелось с запасом, потому она намеревалась хорошенько повысить уровни. 
     Начальным городом в игре Юрин выбрала Родиум, понадеявшись, если повезет, встретиться с братом. 
     Центральная площадь города, как и прежде, кишела людьми. 
     - Есть желающие поохотиться с нами возле деревни? 
     - Ищем священника! 
     - Скульптор ищет группу. Имею нож скульптора с уроном + 7. 
     - Бард 35-го уровня, владеющий исцеляющей песней, хочет присоединиться к группе. Желательно, к той, что нацелена на долгую охоту. 
     Несмотря на наличие в Родиуме огромного количества попрошаек, не меньшее число игроков занималось формированием групп для совместных путешествий. Толпа, состоящая из нескольких тысяч разряженных в разнообразные одеяния человек, производила неизгладимое впечатление. Тут и там среди людей встречались одетые в стартовый наряд новички, которые, как и Юрин, будучи выпускниками старшей школы, смогли поступить в университет вне конкурса. 
     Правда, оказалось, что Виид уже покинул город. Но это нисколько не расстроило Юрин. 
     - Ладно. Не имеет значения. Я в любом случае не хотела тревожить брата раньше времени. 
     И она, засучив рукава, отправилась на поиски подходящей работы. Как начинающий игрок, она не могла в течение четырех недель покидать город и потому все это время решила посвятить подработке. 
     - Ищем помощника в кафе, проявляющего интерес к готовке, - поступали предложения от НИПов. 
     - Мой сынок так любит книжки. Найдется ли добрый человек, который почитает ему про отважных героев? 
     - Хм. В последнее время в моем магазине появилось много мух. Может, возьметесь избавить меня от них хотя бы на 5 часов? Я заплачу 20 серебряных. 
     Это были практически единственные места, куда она могла устроиться на работу. 
     Можно, конечно, как Виид, начать молча избивать пугало, насколько хватит выносливости, но повышаемые таким образом характеристики касались лишь физических данных. 
     'Я должна стать красивой девушкой-магом'. 
     Юрин мечтала стать архимагом, чтобы заклинаниями обращать в прах сотни монстров, вызывать дождь в засушливых землях, обрушивать отвесные скалы и одним мановением руки стирать в пыль неприступные крепости! 
        Конец 9-й главы и 8-й книги. 
     ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ.
    

Нам Хи Сон
   Легендарный Лунный Скульптор
   книга 9
  
     
    О Книге
   
   Продолжение перевода серии, «Скульптор лунного света», популярного корейского писателя Nam Heesung. Серия пишется с 2007 года и, на октябрь 2013 года, насчитывает 41 том. Перевод ведется на некоммерческой основе коллективом единомышленников, среди которых: Шахматов Петр — отвечает за перевод с корейского, Одинов Дмитрий — редактирование и финальная проверка.
   Отдельно хочется отметить людей, без поддержки которых переводилось бы все намного труднее, и уж точно намного дольше. Особая благодарность, за вклад в развитие проекта, объявляется: Моисею, MasterDemi, МrAl, NZ000, Дмитрию Крутякову, Сергею Сизову, Марии Щиголевой, Андрею Петруку, Вячеславу Ивченко, Владимиру Кошу, Дмитрию Гизатуллину, Андрею Сергеевичу Саморокину.
   Не могу не отметить отдельно: Brigitt'у и Владимира Моисеенко внесших огромный вклад в развитие ЛС.
   Спасибо вам всем друзья.
       
    Глава 1
    Ночная Мора
   
   Под светом взошедшей луны Виид что-то помешивал поварешкой.
   Расположившись в самом центре деревни Мора, на фоне громадной, чернеющей чуть вдалеке крепости, в прошлом принадлежавшей вампирам, он готовил.
   В северных краях любые путешествия по ночам, без сомнения, приравнивались к чистому безумию. И не только потому, что игроков подстерегали притаившиеся за каждой глыбой монстры, но и из-за убийственного, не идущего ни в какое сравнение с дневным мороза.
   Хотя староста и угостил их бататом, погода брала свое, и через некоторое время они опять проголодались. Поэтому Виид решил заняться готовкой прямо на улице.
   — Нужно сварить что-нибудь остренькое, бодрящее, помогающее побороть холод.
   В его представлении это была похлебка из овощей, мяса диких зверей, на которых они охотились в горах Юрокина, и различных приправ.
   — Точно. Блюдо выйдет — просто загляденье!
   Виид разжег костер и закрепил над ним небольшой котелок.
   Как только вода начала радостно побулькивать, он мелко нарезал мясо, обтер его приправами и с удовольствием наполнил всем этим котелок до краев.
   Уже через несколько минут бульон приобрел розоватый оттенок, а по окрестностям стал разливаться чуть горьковатый аромат похлебки.
   Рядом Альберон громко сглотнул слюну. Даже ему, наставнику ордена Фреи, было трудно сдерживаться в ожидании приготовления блюда.
   «В этот раз и в самом деле получится замечательная похлебка».
   Виид искоса взглянул на Союн. Девушка сидела возле костра на корточках и, не отводя глаз, смотрела на кипящий бульон.
   Не так давно, когда они путешествовали вместе по горам Юрокина, Виид уже готовил для нее. Вот только тогда, в образе маленького орка Каричи, из-за штрафов превращения у него значительно снизились навыки ремесла и готовки. Оттого Виид и готовил в то время лишь жареное мясо с небольшой добавкой специй. И вроде бы Союн даже его с удовольствием уплетала.
   Ну а во вторую встречу заниматься готовкой вообще не было времени. Все в отряде целиком сосредоточились на охоте и питались в те редкие перерывы лишь заранее припасенным ячменным хлебом.
   «Может, я этим блюдом смогу хоть чуть-чуть загладить свою вину перед ней?»
   Виид собирался таким способом извиниться перед Союн, образ которой он неоднократно без спросу использовал при ваянии своих работ.
   Однако недалеко от того места, где готовил Виид, располагались паладины и священники ордена Фреи. И если первым хватало выдержки, чтобы наблюдать за процессом с каменными лицами, то вторые всем своим видом показывали, насколько же они хотят попробовать столь восхитительно пахнущую похлебку. Но подойти поближе и попросить себе порцию им не позволяло достоинство.
   В это время еще не уснувшие жители Моры стали выбираться на улицу.
   — Какой аппетитный запах…
   — Давненько я не ощущал такой аромат.
   Жадными взглядами они посматривали на котелок. А присоединившиеся к взрослым дети стали хвататься за животы.
   Но Виид лишь замотал головой.
   «Не-е-е, этот номер не пройдет. Я не могу раздавать еду просто так».
   Специи и ингредиенты стоили денег. Так что ни за какие коврижки Виид не собирался делиться с таким трудом приготовленной похлебкой.
   И тут дети захныкали:
   — Мама, я голоден!
   — Потерпи немного. Скоро вернется отец.
   — Опять трава?
   — Да. В этот раз он пошел южнее, чтобы насобирать легко жующихся корешков и коры деревьев. Так что потерпи немного.
   — Уа-а-а-а!
   Но дети уже вовсю ревели.
   Хоть поселение и было освобождено от гнета вампиров, жизнь в нем протекала в крайней степени бедности. Холода не позволяли вести какое-либо хозяйство, а ужасные снежные бури и отсутствие связей с ближайшими поселениями не давали наладить торговлю.
   Жители еле-еле сводили концы с концами!
   Существуя фактически лишь благодаря продовольственным поставкам и защите ордена Фреи, они постоянно находились на грани голодной смерти. И то, что староста деревни поделился с ними едой, в действительности показывало высокий уровень дружественных отношений.
   Виид нахмурился.
   «Ну почему? Почему каждое появление на севере связано с такими проблемами?!»
   Он прекрасно помнил как не так давно с большим трудом удавалось прокормит охотой освобожденных из каменного плена паладинов.
   Какие же тогда пришлось пережить мучения!
   Если бы та ситуация повторилась, он бы ни за что не пошел на такое. Но дети…
   В детстве Вииду приходилось голодать. И не потому, что ему не нравилась еда, а из-за того, что запасы риса закончились, и некоторое время он жил впроголодь, испытывая всю прелесть голодных спазмов.
   После такого он мог выдержать все что угодно, но только не голод.
   Сдерживая наворачивающиеся слезы сожаления, Виид позвал детей.
   — Эй, детвора, похлебка практически готова. Подходите и ешьте!
   — Правда-правда? Нам можно?
   — Конечно. Я угощаю от чистого сердца. Ешьте на здоровье.
   — Спасибо!
   В тарелки с густым супом Виид добавил отваренный загодя рис и травы, после чего раздал детям.
   Явно не избалованные едой детишки принялись с удовольствием уплетать угощение.
   Взрослые жители деревни тоже подошли поближе. И хотя они молчали, в их грустных глазах все равно читалась только одна мысль: «Дай покушать».
   Душа Виида разрывалась на части.
   «Если попытаться накормить всех, то потребуется истратить слишком много продуктов и специй».
   Без сомнений, это выльется для него в огромные финансовые потери.
   «Лучше бы я не учил кулинарию, тогда бы сейчас не пришлось так мучиться».
   До этого момента он не испытывал сожалений о приобретении навыка готовки.
   Однако жители деревни страдали от голода. Настолько, что даже Вииду с его остатками сердечности, нравственности и совести, которыми в последние годы он решительно пренебрегал, приходилось очень нелегко.
   А теперь за ним еще наблюдали и паладины ордена Фреи.
   Альберон, подойдя ближе, медленно поклонился:
   — Виид, ты действительно великий человек, раз решил накормить всех этих людей.
   — …
   — Ведь стоит хоть раз нормально поесть, как тотчас зарождается надежда. И вера в то, что все возможно. Если же в душе их нет, то жизнь теряет всякий смысл. Вера и надежда всегда идут рядом, вместе. И мы, паладины с наставниками, и жители деревни Мора никогда не забудем ваше благодеяние.
   — …
   Вииду хотелось чем-нибудь заткнуть Альберону рот, из которого исходили все эти бессмысленные слова.
   Но паладины относились к нему с огромным почтением, жители деревни считали спасителем, а для ордена Фреи он был великим героем, возвратившим священные артефакты.
   Уголки глаз Виида задрожали.
   «Ну вот, выполнение задания еще не началось, а я уже несу огромные убытки».
   Так или иначе, но выбора не осталось. Помешивая похлебку половником, Виид широко улыбнулся, будто изначально все так и задумывалось.
   — Будь моя воля, я бы бродил по белому свету и истреблял нападающих на людей монстров. Поэтому, если мне выпадает шанс еще каким-нибудь способом добавить мира и процветания на Версальском континенте, я, безусловно, возьмусь за это.
   — Я не сомневался в тебе, Виид, — тихо произнес Альберон.
   Такие слова еще больше повысили чувство уважения у паладинов и священников ордена.
   Виид же вынул ингредиенты, что скопились в сумках за все это время. Мясо, заготовленное им в походах по горам Юрокина, съедобные травы и купленные еще в лавках овощи.
   — Вам придется немного подождать, — обратился он к собравшимся вокруг людям. — Сейчас я быстренько все сварю и раздам каждому по порции, чтобы вы могли наесться.
   И Виид принялся готовить.
   Отваривая анчоусы и не экономя специи, он получил прекрасный густой бульон, в который добавил порезанное мясо. В итоге в котелке забурлил наваристый суп.
   Но пока он варился, сердце Виида разрывалось от боли!
   А из глаз… Из глаз бежали редкие слезы.
   — Это слезы святого человека!
   — Он даже плачет из-за нас.
   — Настоящий рыцарь, который старается во благо мира! — слышались выкрики удивленных жителей Моры.
   Как же они ошибались! Ведь причиной слез на самом деле были лишь деньги!
   «Мои драгоценные денежки…»
   Больше не в силах терпеть, Виид достал клочок бумаги. И быстро на нем написал:
       Для голодающих людей в деревне Мора мною были приготовлены дорогие и сытные блюда.
    Потрачено: специй на сумму 7 золотых, 47 серебра, 98 меди. Мяса, по средней стоимости на сегодняшний день, — 38 золотых, 80 серебра, 7 меди. Разных овощей — на 9 золотых и 10 серебряных.
    Затраченный труд — 20 золотых.
      Он сосредоточенно выписал все затраты, вплоть до последнего медяка. Хотя от досады и отчаяния Вииду хотелось пнуть кипящий котелок.
   «Теперь придется еще усерднее стараться, чтобы вернуть потерянные деньги».
   Эта записка с расходами накладывала на него обязательства. И впредь каждый раз, когда захочется бросить все и куда-то уйти, вытащив и посмотрев на эту бумажку, он сможет найти в себе дополнительные силы.
   Но не только для этого Виид написал записку.
   Сделав столь благородное дело, накормив стольких людей, он не мог дать пропасть всему впустую. В следующий раз, идя по дороге и случайно выронив эту записку, Виид сможет привлечь внимание людей.
   Особенно если рядом окажутся Пэйл или кто-то другой из ребят.
   — О, что это упало? — спросят они тогда его.
   А Виид, словно чего-то опасаясь, подхватит и поспешно спрячет записку назад в карман. Естественно, такие действия заинтригуют друзей. И сначала он будет «отнекиваться» от всех вопросов, разжигая все больший и больший интерес. И лишь потом, когда любопытство достигнет кульминации, он с огромным показным нежеланием потянется рукой в карман и, поколебавшись для виду минимум три раза, неспешно вынет и покажет листок с затратами.
   В первую очередь Виид написал записку, чтобы похвастаться перед товарищами.
      Жители деревни с большим удовольствием принимали тарелки с наваристой горячей похлебкой.
   — Вы и в самом деле благодетель нашей деревни.
   — Спасибо. Не знаю, как, но когда-нибудь я отплачу за ваше добро.
   Каждый из проходивших мимо людей от всего сердца благодарил Виида. А тот как ни в чем не бывало с улыбкой на лице все твердил и твердил:
   — Ну что вы. Я всегда так поступаю. И даже считаю своей судьбой делать все возможное ради спокойствия и благополучия людей. Только так я смогу прожить жизнь без сожалений.
   — Какой же вы!..
   Раздавались один за другим лестные слова в адрес Виида, на что он только улыбался и накладывал порцию побольше.
   Но если бы в этот момент рядом оказались друзья, то никто бы из них ни за что не поверил ему. Они помнили время, когда строилась пирамида. Помнили, как трудились и проливали слезы радости люди после завершения этого «ада».
   Большинство из них были зелеными новичками, не имеющими ни денег, ни высоких уровней. Игроками, трудившимися за травяную кашу и заработавшими к концу работ начальную стадию дистрофии.
   Но все равно они радовались завершению строительства, ведь теперь на полученную награду они смогут купить несколько буханок хлеба и вдоволь наесться!
   Таким вот и был Виид, и только тем, кто его не знал, сегодняшний образ мог показаться настоящим. Хотя для таких, как он, людей, не занимавшихся благотворительностью, у него выходило в целом неплохо.
   Альберон, священники и паладины ордена не сдерживаясь выражали свое восхищение.
   — Дух Фреи сопутствует ему.
   Расположение к Вииду всех этих святых воинов достигло своего пика. Наблюдая за героем, который осуществляет благодеяния без малейшего вознаграждения за свои труды, они прониклись глубочайшим чувством уважения.
   Один из наставников вышел вперед и остановился перед Виидом.
   — Орден Фреи нуждается в таких людях. Ваше чувство веры, Виид, нам уже известно. Вы сделали много великих дел для нашего ордена. И хотя вы по-настоящему не ступали дорогой веры, мы считаем вашу компетентность достаточной. Не хотите ли стать нашим епископом и принять деятельное участие в жизни ордена?
       Предложение ордена Фреи — должность Епископа.
    Вам предлагают управлять религиозными храмами, находящимися в юрисдикции ордена Фреи. И хотя эта должность сравнима с управляющим городом или крепостью мэром, но все же есть и существенные различия.
    Вы сможете тренировать паладинов и священников ордена Фреи. На пожертвованные деньги покупать новые земли и возводить храмы. Чем больше вы повысите веру жителей, тем более высокое положение сможете занять в ордене.
    Однако если вы воспользуетесь своим положением и силой захватите ближайшие поселения, то в то же мгновение приобретете большую отрицательную репутацию. Более того, если вследствие ваших действий пострадают невинные жители, то вас навестит Инквизитор ордена.
    Регион, за который вы будете отвечать, определится в соответствии с вашими уровнем славы, чувством веры и очками расположения ордена.
    Вы примете должность Епископа?
      Даже о самом существовании подобной должности в ордене было неизвестно, так что к Вииду действительно было особое отношение. Лишь благодаря тому, что он вернул священные артефакты Фреи, накопил очки расположения, остановил Бессмертную армию и развил высокую Веру, ему выпала уникальная возможность занять должность Епископа.
   Появился шанс пройти дорогой святого человека.
   Но Виид лишь покачал головой.
   — Для меня возможность послужить ордену Фреи — большая честь. Однако наверняка есть много достойных претендентов, которые сделают на этом посту больше, чем я. Мне же хочется жить ради тех людей, что попали в такую же или даже более тяжелую ситуацию.
       Вы отказались стать Епископом ордена.
      Священник перекрестился.
   — Богиня Фрея обязательно оценит ваши деяния, Виид.
   И хотя где-то в глубине души Виид сожалел об утерянной возможности, причина отказа была простой. Став Епископом, он возьмет на себя обязательства жить во благо вот таких, что сейчас перед ним, людей. И пусть благодаря этому значительно вырастут его слава или влияние, для Виида, смыслом игры которого являлось зарабатывание денег, это не имело никакого значения.
   — Приятного аппетита.
   Виид, широко улыбаясь, все так же продолжал протягивать тарелку горячего супа за тарелкой оголодавшим жителям деревни. Да, из его глаз капали редкие слезы, но все равно он через силу, боль, отчаяние и нежелания принять подобную ситуацию продолжал выдавливать свою фирменную улыбку!
   На людей Виид производил впечатление щедрого человека.
   И тут один из жителей деревни, закутанный в меховой красный плащ, после получения своей порции похлебки обратился к нему:
   — А вам, случайно, не приходилось изготавливать одеяние рыцаря империи Нифльхейм?
   — Простите?
   — Это обмундирование, которое надевают рыцари, когда заходят во дворец. Оно очень нарядное и в то же время идеально подходит для сражений. Вот только для изготовления требуются довольно-таки специфические материалы… Но зато я знаю, как его шить.
   И житель передал Вииду книгу.
   — Лишь подобный вам достоин получить этот дар.
       Вы получили книгу, в которой содержится способ кройки и шитья обмундирования рыцаря империи Нифльхейм.
      Предмет для портного!
   Неожиданно для себя, благодаря высокому уровню влияния в деревне, он смог заполучить один из секретных рецептов изготовления вещей на Версальском континенте.
   В прошлом провинция Морта славилась кожей и тканью высшего качества, а значительную часть ее населения составляли профессиональные портные.
   — Ну что вы, не стоило… — отмахивался Виид, в то же время молниеносно и крепко прижав полученную книгу к груди.
   — А мы тогда подарим еще вот это…
   И остальные жители деревни стали задаривать его тканями и оленьей кожей 2-го класса. В знак благодарности за еду они делились во сто крат более дорогими предметами.
   И не только ими.
   — Когда вы отправитесь в Долину смерти, ступайте вдоль реки Фахель. Она круглый год покрыта толстым слоем льда, и монстры там практически не появляются.
   — В прошлом примерно в течение трех дней хода на север находилась деревушка Сабиам. Говорят, что в этой деревне из поколения в поколение передают секретную технику скульптурного мастерства. Там все обожают что-нибудь выточенное или высеченное. И хотя путь туда опасен, вам все равно стоит ее посетить, если вы хотите в будущем стать мастером.
   — Крепость Бент — это самое ближайшее к Долине смерти поселение. В свое время там обосновался рыцарский орден империи Нифльхейм, и окружающие территории процветали. Но что с ними сейчас, к сожалению, неизвестно.
   Виид получил еще множество полезных сведений от жителей поселения, отчего не на шутку задумался:
   «Это точно не случайность. Может, подобное счастье случается лишь с такими хорошими, добрыми и непорочными людьми, как я?»
   Воодушевившись, Виид принялся за готовку с новыми силами.
   Однако не одну и не две, а целых несколько сотен порций приготовить не так-то легко. И не столько из-за нехватки ингредиентов, сколько из-за недостатка рабочих рук!
   В приготовлении блюд всегда, абсолютно всегда очень важно время. Потому как, не дай Бог, закончится оставшаяся еда, и голодным людям придется ожидать своей очереди. Сразу же поднимется такой гул! Если легкий голод еще можно было назвать своего рода лучшей «приправой» перед едой, то вот настоящий, жгущий желудок голод может в одно мгновение привести к бунту!
   Даже понимая все это, Виид не мог просить помощи у Альберона или Союн.
   Если они со своими низкими кулинарными навыками возьмутся за приготовление блюд, то финальный вкус, несмотря на превосходное качество продуктов, сразу же упадет на порядок.
   В обычное время Виид, конечно, попросил бы Альберона помочь хотя бы с мытьем посуды. Но сейчас, когда за процессом наблюдали представители ордена Фреи, он не мог и словом намекнуть на это будущему первосвященнику.
   Но было и кое-что хорошее. За время игры Виид уже успел приобрести значительный опыт в приготовлении различных блюд. В том числе он готовил и огромное количество порций, когда, например, охотился вместе с карательным отрядом или отвоевывал с паладинами захваченную крепость Морта.
   «Похоже, одной похлебкой тут не обойдешься. Надо сделать что-то еще, причем быстро!»
   Первым делом Виид заполнил котелок водой и поставил его над пышущим жаром костром. После чего, молниеносно нарезав мелкими кусочками огромное количество овощей, принялся небольшими порциями обжаривать их на сковороде, не забывая добавлять всевозможные специи. Одновременно с этим, как только закипела вода, Виид закинул и отварил добрую порцию риса, от аромата которого даже у него закружилась голова.
   Все проделывалось в таком невероятном темпе, что порой казалось, у него не две, а целых четыре руки. Окружающие же наблюдатели просто застыли, очарованные его сноровкой.
   И лишь когда Виид начал доставать тарелки и накладывать порции получившегося топпаб а, люди оживились и стали с благодарностью забирать еду.
   Не забыл Виид и про отдельные большие порции для Союн с Альбероном. Забота о товарищах, с которыми придется идти на опасное задание, для него стояла на первом месте.
   Неспешно накладывающему одну порцию за другой Вииду казалось, что жители деревни от неожиданного счастья вот-вот заплачут.
   — Когда же я последний раз так наедался?
   — По-моему, никогда, если считать от освобождения.
   — Эх, все прям, как когда-то в прошлом. Вот бы туда опять.
   Все жители предавались грусти и сетовали на судьбу.
   Староста деревни также вставил слово:
   — Мы сможем вернуть все как в былые времена. Если объединим усилия, то обязательно добьемся достатка и сытного ужина на столе.
   — Как хочется, чтобы этот день наступил поскорее! — раздались выкрики людей.
   — Он придет! Вот увидите! А пока — я только что понял, что мы так ни разу и не отметили свое освобождения из каменного плена. Это неправильно. Так давайте сейчас устроим праздничный фестиваль в честь восстановления нашей деревни!
   — Ура-а-а-а!
   Дзынь!
       Начался ночной фестиваль в деревне Мора.
    Старинный самобытный праздник счастливых людей. На протяжении ночи все поют, танцуют, делятся радостью и загадывают желания.
    Производительность жителей увеличивается на 300 % в течение месяца. Культура и мастерство жителей очень быстро прогрессируют. В течение недели все товары продаются по себестоимости
    После окончания фестиваля, по прошествии времени, сильно возрастет число маленьких детей.
    Жители деревни становятся трудолюбивее и добросовестнее.
    Вы можете присоединиться и насладиться фестивалем.
      Неожиданно для себя они все попали на ночной фестиваль!
   В больших городах или крепостях периодически проводились фестивали или подобные мероприятия, а вот для маленькой деревни это было довольно редким событием.
   Сытые жители деревни натаскали со дворов дров и разожгли три огромных костра, вокруг которых и собрались. Женщины запели песни, а мужчины заиграли на прихваченных небольших барабанах.
   И если вначале это были неспешная музыка и голоса, то с каждой минутой ритм все ускорялся, вплоть до того момента, как ноги сами шли в пляс. Молодые девушки и парни первыми бросились в центр площадки и закружились в быстрых, веселых деревенских танцах. В свете раздуваемых ветром языков пламени танец жителей смотрелся просто невероятно.
   В какой-то момент красавицы и парни поскидывали одежду, оголившись до нижнего белья, и уже так продолжили танцевать. И пусть в северных территориях правил мороз, но внутренний жар фестиваля позволял забыть даже о холоде.
   Виид с большим интересом наслаждался предоставленным зрелищем.
   «Оказывается, фестивали — не такие уж и плохие мероприятия».
   Женщины и мужчины кружились в танцах под бодрую барабанную музыку. В такой праздничной атмосфере и проходила фантастическая ночь…
   — Фу-ух, кажись, завершил…
   Закончив мыть последнюю тарелку, Виид наконец-то смог присесть и расслабиться. Приготовление еды на такое количество человек вымотало его невероятно, причем настолько, что только сейчас он неожиданно для себя понял, что не только не поел, но и ничего себе не оставил.
   Однако в тот момент, когда его взгляд остановился на Союн, он напрочь забыл о голоде. В какое бы время Виид ни смотрел на нее, внешность девушки всегда потрясала своей безупречной красотой…
   Единственное, что его слегка расстраивало, так это ледяное выражение лица Союн. Но даже несмотря на это, очарование девушки с легкостью заставляло его сердце биться сильнее.
   К тому же лунный свет и пламя костра создавали особую атмосферу. И в их свете открывшийся с новой стороны облик Союн ошеломил даже Виида. Настолько сильно, что вера в то, что он сможет с закрытыми глазами воспроизвести каждую деталь ее тела и души, была разбита.
   «Она прекрасна».
   Виид все никак не мог понять, проникнуть в представшего перед ним ангела. Девушка сидела, поджав под себя ноги, и нежным взглядом, совсем не похожим на обычный, с удовольствием наблюдала за проходящим фестивалем.
   «Если не сейчас, то другого такого шанса не будет».
   Виид, не отрывая взгляда от погрузившейся в празднество Союн, вытащил из рюкзака нож Захаба и полученный в гильдии скульпторов Родиума минерал.
   — Идентификация! — шепотом сказал он и посмотрел на выскочившее сообщение.
       Лунный минерал. Прочность: 1000\1000.
    Осколок, источающий тусклый белый свет.
    Кристаллизованный из особого вещества, он неизвестным способом впитывает и отдает свет назад. Минерал невероятно крепкий и практически не поддается раскалыванию.
    Он известен среди тех, кто желает отточить свое скульптурное мастерство. Однако для успешной работы потребуется не только высокий уровень навыка, но и крепкий скульпторский нож.
    Ограничения: только для скульпторов, предмет для задания.
    Эффекты: Излучает с разной интенсивностью свет. При определенном мастерстве подходит для создания уникальных работ.
      Редчайший предмет, требуемый для изучения секретной техники ваяния лунного света! Причем настолько прочный, что можно сломать не один скульпторский нож, прежде чем завершишь работу
   — Но ничего. У меня-то есть нож Захаба.
   Нож, которому позавидовал бы любой скульптор! Каким бы прочным ни был минерал, Виид не спешил делать из него статуэтку только по одной причине… Он не знал, что именно изобразить! Не знал до того момента, пока не увидел наблюдающую за фестивалем Союн!
   Осталось только понять, как это сделать: минерала хватит на статуэтку не более одной пяди в высоту.
   «Да-а… Не стоит спешить и жадничать. Я буду просто выражать те чувства, что испытываю сейчас».
   Виид знал, что у него могут появиться большие проблемы, если о предстоящей работе узнает Союн. А если принять во внимание все прошлые скульптуры, когда он изображал девушку, то пощады будет уже не дождаться.
   Он очень боялся последствий, но рассудил, что, вытачивая небольшую статуэтку, сможет отвернуться и прикрыть всю работу руками, благодаря чему понять, что он делает, будет трудно.
   «Пока не появится лицо у скульптуры, даже если посмотрит в упор, она никогда не узнает, кого я ваяю…»
   Ну, а если догадается, значит, такова судьба. Виид не хотел упускать ту атмосферу, те чувства, что он успел открыть и разглядеть в девушке. Не стоило медлить.
   Виид приставил к лунному минералу нож и сильно надавил. Пытаться вырезать скульптуру из столь крепкого минерала обычными, уже привычными нажатиями можно было и не надеяться.
   «Так, спешить нельзя, это неправильно. Нужно работать аккуратно и медленно, вся ночь еще впереди…»
   Скульптор — профессия, не терпящая спешки и отсутствия воображения! Ну, и, конечно, неумелых рук.
   Виид принялся понемногу стачивать лунный минерал. Для начала он несколькими движениями придал ему форму человеческого тела.
   Сидящая перед ним Союн была облачена в свое обычное тяжелое обмундирование, но делать ее в доспехах Вииду казалось сейчас совершенно неуместным.
   Он представлял ее в прекрасном белом платье и не здесь, в покрытых снегом землях, а на цветочной поляне, где вокруг кружились бабочки и летали стрекозы.
   Виид представлял молодую девушку, которая своим счастливым смехом пленит сердца окружающих людей. Такое поведение, конечно же, не соотносилось с той Союн, которую он знал, но сейчас именно подобные чувства он к ней испытывал.
   Нож в руках задвигался чуть-чуть быстрее.
   Виид погрузился в работу, не задумываясь о каких-то деталях заранее; он отдался процессу полностью, без остатка. Порой ему казалось, что руки двигались сами по себе, передавая все его чувства к ней.
   Каждый раз, когда нож отрезал новый кусочек лунного минерала, возникал белый свет. Словно освобождаясь от плена старой оболочки, минерал набирался новых сил. И с каждым следующим движением, с каждой переданной деталью это свечение становилось все ярче и ярче!
   В свете костров радостно танцевали люди. И посреди этого праздника Виид творил статуэтку самой прекрасной девушки. Это было невероятное зрелище! Минерал окружал ореол чистого белого света. И в какой-то момент люди со стороны увидели, что он ножом творит прямо по свету.
   — Ой, что там?
   — Похоже, он делает скульптуру.
   Жители деревни и паладины, перебрасываясь словами, собрались неподалеку от Виида. Держась на достаточно отдаленном расстоянии, они с восхищением наблюдали за открывшимся им процессом творения.
   К счастью, Союн, поглощенная танцами молодых пар, яркой пляской огня и восхитительными песнями под бой барабанов, пока не заметила необычное действо рядом.
   Создание скульптуры из лунного света! Без сомнения, процесс ваяния вызывал у всех восхищение и благоговение. У всех, кроме Виида, для которого эта работа превратилась в каторгу.
   «Черт! Этот минерал с таким трудом поддается резке!»
   К тому же скульптура светилась уже настолько ярко, что слепила глаза. Работа значительно осложнилась. Для Виида, который уже уверился в своем мастерстве, благодаря ежедневному труду и тысячам завершенных им скульптур, подобные проблемы со светом и невозможностью разглядеть мелкие вырезаемые детали стали неожиданным и очень неприятным сюрпризом.
   Одним словом, работа шла, но через большие мучения!
       Вы неаккуратно провели ножом и поранили палец. Здоровье уменьшается на 30. Ремесло временно понижается на 3 %.
          Вы неаккуратно провели ножом и поранили запястье. Здоровье уменьшается на 100. Сила атаки и владение оружием временно понижаются на 8 %.
      Случалось и такое, что Виид ранил руки вследствие ошибок, которые не делал в обычное время. И хотя эти раны пока не несли большого вреда, даже медленное, слегка неточное движение могло привести к повреждениям, так как из-за крепости минерала приходилось давить практически изо всех сил.
   И именно тут Виид впервые осознал всю сложность этой работы.
   «Осваивать технику лунного света, изготавливать статуэтку… Кто бы мог подумать, что это так сложно?! И пусть я даже допущу пару мелких ошибок, одна большая может свести весь труд в никуда».
   Еще не так давно он думал, что, собрав информацию в ремесленных гильдиях Родиума и вернувшись потом в гильдию скульпторов, он вот так просто изучит секретное мастерство. Это были всего лишь красивые грезы, разбившиеся об реальность создания скульптуры из невероятно крепкого лунного минерала.
   Причем настолько крепкого, что если надавить ножом в неправильном месте, могло случиться непоправимое. Виид не был уверен, хватит ли у него мастерства, чтобы не разбить одним неосторожным движением весь проделанный труд. Если статуэтка переломится в области шеи или талии, придется приложить просто титанические усилия, лишь бы создать хоть какую-то завершенную работу.
   А если из минерала не получится работа, то вообще неизвестно, можно ли будет еще выучить мастерство ваяния лунного света, к которому он так стремится.
   «В этой чертовой профессии ничего не дается легко!»
   Игрокам других классов тоже довольно часто приходилось преодолевать различные испытания, чтобы выучить новые навыки или открыть скрытые способности.
   Но никакая профессия не идет в сравнение с Лунным скульптором.
   Сомневаюсь, что кто-нибудь из них хоть раз находился в подобном положении, где от одного неосторожного движения могло разрушиться все?! Причем другого шанса может и не выпасть!
   Даже простое развитие мастерства создания скульптур требовало невероятной отдачи и работоспособности, что уж говорить про технику ваяния лунного света!
   От осознания всего этого Виид разнервничался.
   «Если буду спешить, то могу и вправду ее поломать…»
   Возможно, ему стоило остановиться и делать все предельно медленно, скрупулезно обдумывая каждую деталь и движения ножа при вырезании. Тогда количество возможных ошибок будет сведено к минимуму.
   Но Виид помотал головой:
   «Нет-нет, так не пойдет. Скульптуры нельзя вырезать механически, это ни к чему не приведет. Нужны ощущения, порывы души, как сейчас…»
   К тому же подобные размышления и неторопливость действий в будущем могут превратиться в привычку. И когда надо будет делать что-то серьезное, он промедлит и, возможно, упустит свой единственный шанс.
   Виид решил, раз он уже начал дело, то должен его довести сейчас до конца с той же скоростью, что и раньше. Не смотря в сторону возможных неудач.
   «Чуть-чуть осторожней… И я смогу это сделать!»
       Вы неаккуратно провели ножом и сильно поранили палец. Здоровье уменьшается на 250. Если вы продолжите работать руками или сражаться оружием, то здоровье будет снижаться и дальше.
      Как только стремление Виида чуть усиливалось, сразу же следовала новая травма!
   Часто нож, на который он давил, спружинивал обратно. Благо Виид успевал вовремя отвернуть статуэтку в сторону, чтобы не повредить уже сделанный труд.
   И всё равно он раз за разом совершал ошибки, обрабатывая минерал.
   К тому же здоровье теперь по чуть-чуть уменьшалось! Кто знает, может, совсем скоро он станет первым скульптором, который погиб от ваяния.
   Виид постарался успокоиться.
   «В крайнем случае можно и умереть. Уровни и опыт в навыках, конечно, понизятся. Я столько труда вкладывал, и они понизятся…»
   Чем дальше, тем больше пессимизма появлялось в его мыслях.
   Во рту пересохло, но Виид, предельно аккуратно держа скульптуру, продолжал вырезать.
   Единственное, что его сейчас радовало, так это то, что для образа он выбрал Союн. Если бы это была не она, то кто еще знает, через что ему бы пришлось пройти. Из-за света совершенно не было видно вырезаемых деталей, и он работал сейчас больше по памяти, по ощущениям, чувствам, что сложились за проведенное вместе с Союн время.
   Виид, прижимая скульптуру к груди как величайшую драгоценность, аккуратно доводил последние детали. И очень скоро ему удалось передать все, что он изначально увидел.
   Дзынь!
       Обточив Лунный минерал, Вы изготовили скульптуру.
    Слава повысилась на 450.
    Навык понимания скульптур перешел на следующий уровень.
    Вы получили опыт в скульптурном мастерстве.
    Вы получили опыт в ремесленном мастерстве.
    Характеристика Искусство повысилась на 60
      Виида переполнили чувства.
   Он смог завершить скульптуру. Смог превратить бесполезный кусок камня в смеющуюся и довольную Союн! К тому же свет статуэтки, который мешал все это время работать, стал понемногу затухать, пока не осталось чуть заметное чистейшее сияние, лишь подчеркивающее всю красоту и благородство девушки.
   Дзынь!
       Вы завершили поиски потерянного света.
    Мистическое скульптурное мастерство владения светом.
    Лишь человек, способный пропустить через себя мир, может, благодаря собственным ощущениям, управлять светом. Эта техника всегда была доступна лишь небольшому числу избранных мастеров. Она очень опасна, эффективна и прекрасна.
    Вознаграждение: освоение нового навыка.
          Вы освоили скульптурное мастерство лунного света.
    Скульптурное мастерство лунного света, 1-й начальный уровень:
    Высокоуровневый навык класса скульптор.
    Создаваемые произведения искусств теперь могут излучать свет. Оттенок и интенсивность свечения напрямую зависят от используемого материала. Ценность созданных скульптур со временем увеличивается в зависимости от их вклада и следа в истории.
    Также вы теперь обрели власть над светом. Вызывая свет, вы можете атаковать врага или защищаться, обволакивать им свое тело. Использование этой способности требует маны, а защита в первую очередь спасает от магических, нежели физических атак. Она слабее общеизвестного «Щита» волшебника, но зато требует значительно меньше маны.
    Теперь вы также можете закреплять свет в любом месте. Например, им можно освещать темные подземелья.
    Дружественность к свету достигла 3 %
    Благодаря свету вы можете создавать великолепные «неосязаемые» скульптуры. Однако для передачи эффекта объема потребуется большое число драгоценных камней.
          Навык Техники секущего ножа трансформировался.
    Под влиянием скульптурного мастерства лунного света, доступного лишь добившимся многого в профессии игрокам, навык Техники секущего ножа преобразовывается в Технику секущего ножа лунного света.
    Потребление маны увеличивается в три раза.
    Урон от атак с активированным навыком значительно возрастает. В освещенных лунным светом местах, урон дополнительно удваивается.
    Ранее достигнутые уровни в Технике секущего ножа уменьшаются вполовину.
    Нынешнее мастерство Техники секущего ножа лунного света равняется 2-му среднему уровню и 45 % опыта.
      Вииду все-таки удалось добиться своего!
   Изучив новый навык, он теперь с гордостью мог сказать себе, что все же стал настоящим Лунным скульптором. И не только стал, но и еще понял одну важную деталь.
   «Я знаю, почему класс носит название Лунный скульптор».
   Каждая завершенная скульптура хоть в процессе и слепит глаза, но в конце обязательно тускнеет и источает благородный свет. Виид не сомневался, что подобное свечение значительно повысит ценность и стоимость скульптуры.
   А вот если бы она продолжала светиться ярким, режущим глаза светом, то в качестве скульптуры никому бы не понадобилась.
   Именно умеренно тусклый, чем-то похожий на лунный, свет наиболее полно передавал все детали и достоинства работы. Придавал ей таинственность и какое-то невероятное изящество.
   Завершенная статуэтка Союн сияла в его руках.
   Виид звонко и довольно рассмеялся, после чего припрятал работу за пазуху.
   * * *   В социальном реабилитационном центре «Новая жизнь» доктор наук Чха Юнхи пристально смотрела в монитор. Она следила за происходящим на экране видео, которое передавалось из капсулы Союн.
   Смотрела на проходящий в северной деревне фестиваль. То и дело люди взрывались смехом, пели песни и задорно танцевали. Доктор очень сожалела, что не смогла попасть на столь романтический и прекрасный праздник.
   «А ведь у меня был шанс отправиться путешествовать вместе с орком Каричи…»
   Виид имел громкую славу искателя приключений. И любой человек, если бы выдался шанс, с радостью, не колеблясь составил бы ему компанию.
   Чха Юнхи неожиданно для себя очень понравилось играть за грозную оркшу Сээчви! Она получала невероятное удовольствие от манеры ведения боя и возможности путешествовать по прекрасным горным долинам.
   Однако ее еще больше интересовали приключения.
   События, подобные тем, что случились после прибытия в северную деревню!
   Чха Юнхи безумно завидовала.
       
    Глава 2
    Сбор продовольствия
   
   По окончании фестивальной ночи Виид в сопровождении Союн и Альберона покинул деревню.
   — Ну что, вот и пора нам выдвигаться в поход?!
   За предыдущий день, как ему казалось, он переговорил со всеми жителями деревни и собрал максимально возможную информацию о будущем пути. То, в каком направлении двигаться, по каким дорогам, куда поворачивать на развилках, и всевозможные ориентиры — все это подобно карте отложилось в его сознании.
   Но тем, в чем отряд нуждался сейчас больше всего, как ни банально, были продукты.
   — Так-с, посмотрим, что у нас осталось после прошлой ночи.
   Покопавшись в рюкзаке, Виид с удивлением понял, что там нет и крошки, хотя всегда, абсолютно всегда он имел определенный запас на черный день. Стараясь досыта накормить жителей деревни Мора, он так увлекся, что начисто потратил все имеющиеся продукты.
   Слава богу, что дело не дошло до угощения празднующих людей собственноручно созданными настойками и вином, приготовленным им из дикого винограда за время путешествия по горам Юрокина.
   Бутылки вина маняще сияли, как бы говоря, что напиток дозрел и уже готов к употреблению. Но Виид отрицательно покачал головой:
   — На одном алкоголе далеко не уедешь.
   Набить желудок вином невозможно. Конечно, в какой-то мере оно вызовет чувство насыщения, но если выпить больше, то гарантированно опьянеешь. Это значит, упадут ловкость, сила, а если совсем уж переусердствовать с напитком, потеряется контроль над движениями, и будет невозможно вести бой.
   Про самый худший вариант — когда от количества выпитого не умеющий себя сдерживать игрок умирал — Виид даже не думал.
   «Всё же по одному стаканчику пропустить-то можно».
   В жизни алкоголь — совершенно бесполезная вещь! А вот в Королевской дороге в нем заключалось достаточно плюсов. Если, например, вы пропустите удар, и он вызовет кровотечение, а значит, постоянную потерю здоровья, самым правильным будет сразу же отступить для получения лечения от священника или же наложить повязку с лекарственными травами.
   Но вот когда нет ни того, ни другого, зато имеется в наличии алкоголь, раненый игрок мог плеснуть его на полученную рану, стерилизуя ее подобным образом, и остановить начавшееся кровотечение.
   Ну, и кроме того, алкоголь — самое лучшее средство для борьбы с холодом. В подобном климате, выпив всего один стаканчик вина, игроки могут гораздо легче переносить царящий вокруг мороз.
   «Хотя… Драгоценное вино никак нельзя тратить. Если я его сохраню, то в будущем смогу заработать немалые деньги».
   Вот почему Виид положил бутылку с вином назад в сумку и отправился на поиски провианта.
   * * *   Шагая по кругу под скрип свежего снега, Терос все снова и снова возвращался в своих воспоминаниях к произошедшему в гробнице.
   — Наконец-то мы сделали первые шаги к нашему возрождению.
   Внушительного вида воин-варвар Плайн недовольно нахмурился:
   — Здесь чертовски холодно.
   — Ничего. Вступим в сражение — сразу же согреешься, — успокоил варвара прикрывающий лицо мантией Датчанин.
   Терос, взглянув на товарищей, которые все это время верно следовали за ним, согласно закивал головой:
   — А поводы для драки у нас обязательно будут.
   Задание, связанное с гробницей Царя Скорпионов! Тот провал, из-за которого гильдия Алых крыльев была фактически расформирована. Ушли почти все, за исключением костяка, который остался верен своему предводителю: рыжеволосая ведьма Психея, берсерк Марко, командир штурмового отряда Бастен и еще несколько других. Они скрыли свои имена, сменили привычные, уже узнаваемые доспехи и все вместе присоединились к подходу под командованием Стальной розы.
   Хотя еще на так давно они не испытывали ни малейшего желания вступать в чужую экспедицию, потому что собирались собрать свою, в Алых крыльях. Но случившаяся сразу же после провала задания серия неудач серьезно пошатнула их положение на Версальском континенте.
   Дружественные гильдии покидали альянс, принадлежащие Алым крыльям крепости и города повсеместно подверглись массированному нападению, денег после похода в гробницу Царя Скорпиона практически не осталось, и как последняя точка, рядовые игроки стали выходить из состава гильдии.
   Всех этих событий было вполне достаточно, чтобы гильдия Алых крыльев, входившая в 10-ку сильнейших на континенте, медленно, но уверенно пришла к своему краху. И в итоге Теросу не оставалось ничего, кроме как распустить ее.
   «Но мы обязательно еще поднимемся».
   Им нужно было найти способ реабилитироваться и возродить Алые крылья.
   «И Север станет как раз таким местом».
   Поход, от которого зависело их будущее!
   «Вернуть континенту нормальное состояние — это наша и только наша задача, которую мы никому не должны отдать».
   И Терос разразился «холодным» смехом.
   * * *   Экспедиция, ведомая гильдией Стальная роза, по-прежнему находилась в бедственном положении. Изначально уверенные в своих силах, командиры привели с собой огромное количество человек, но проблемы появлялись одна за другой.
   В первые недели похода дела шли совсем плохо. И тогда, чтобы поднять боевой дух участников экспедиции, множество прихваченных поваров стало готовить всевозможные блюда. Благодаря вкусной еде настроение у людей быстро пришло в норму, и они смогли нормально заняться делами.
   Оберону вместе с Дромом это решение показалось правильным, потому что припасов было привезено более чем достаточно даже по самым пессимистическим расчетам. Однако чего они совсем не ожидали, так это превзошедшего все мыслимые пределы аппетита участников экспедиции.
   В холодной местности людям нечем было заняться. И они, с удовольствием занимали свое время поедая приготовленные поварами блюда и снимая подобным образом накопившийся стресс.
   — М-м-м, вкуснятина.
   — Да-а… Где бы ни был, а кушать надо всегда и желательно вкусно.
   — Поддерживаю! Правильно, что мы согласились на поход. А ведь поначалу казалось, что Стальной розе и гордиться нечем, кроме как своим именем.
   Участники экспедиции очень высоко оценили проведенные Обероном приготовления и теперь считали, что эта гильдия действительно достойна той популярности, что имела.
   Повара же были в ударе:
   — А нашу еду люди с удовольствием уплетают.
   — Так и есть! Давайте воспользуемся этим шансом и сделаем так, чтобы каждый из игроков понял, насколько важна наша профессия.
   — Сделаем это! Тем более что продукты приобретены не на наши деньги. Завалим людей превосходными блюдами!
   Повара чувствовали себя спокойно из-за наличия огромного количества запасенных продуктов. Поэтому неудивительно, что они взялись сразу за готовку блюд высшей категории, за которую они не решались браться в обычное время.
   — Краб-плавунец под сосновыми грибочками!
   — Улитки в меду!
   К тому же от приготовления подобных блюд улучшалось кулинарное мастерство, так что повара взялись за дело с невероятной отдачей. Из-за чего получили огромную поддержку от довольных вкусной едой игроков.
   Запасы продовольствия быстро заканчивались.
   Казалось бы, видя это, люди, занимающиеся снабжением, должны были что-то предпринять, но они пребывали в душевном спокойствии.
   — Можно будет еще пополнять запасы охотой.
   — Да и сам Оберон сказал, мол, для повышения боевого духа людей пользуйтесь припасами вовсю.
   В общем, в течение последних дней продовольствие постепенно уменьшалось, но никто не предпринимал никаких действий. И только когда запасы снизились практически в три раза, атмосфера стала немного меняться.
   — Похоже, пора бы поэкономнее питаться.
   — Да и охотой заняться всерьез.
   — Ага, пусть уж лучше продуктов будет достаточно, с запасом.
   И вот тут «вылезла» огромная проблема.
   Найти еду в северных территориях оказалось архисложной задачей.
   Если на центральном материке, даже в горах, было легко достать каштаны, желуди, яблоки и прочие плоды, не говоря уже об охоте и возможности купить продукты у встреченных на пути игроков, то на севере — оставалась лишь охота, да и та не самая простая на свете. Животных было немного, и выследить их под постоянно идущими снегопадами удавалось лишь самым опытным охотникам. Естественно, для такого большого числа игроков эти поставки — как капля в море.
   Экспедиция оказалась в одном из самых незавидных положений только из-за того, что руководство упустило из своего внимания такой важный момент, как продовольствие.
   С уменьшением продуктов стали учащаться случаи жульничества и краж провианта. Потом, естественно, упало качество блюд, и под конец дошло до того, что еду начали экономить.
   — Я голоден.
   — Кто-нибудь, достаньте что-нибудь покушать.
   Участники экспедиции теперь голодали!
   Кто знает, возможно, если бы они не привыкли за последнее время к сытным и частым обедам, терпеть голод было бы хоть чуть-чуть легче.
   Дабы стать примером для остальных, члены гильдии Стальная роза также перешли на максимально урезанный паек.
   Но все-таки среди игроков встречались те, кто ложился спать с досыта набитым брюхом.
   И это была не элита Стальной розы. Оберон, со своим высоким чувством долга и благородством, никак не мог разрешить подчиненным втихую прятать и есть еду.
   Досыта наедались МЕЧи!
   Триста шестой незаметно достал припрятанный в рюкзаке ячменный хлеб и стал неспешно разжевывать его. Старая и промерзшая насквозь буханка была тверда, как камень, но он ел ее, размягчая по чуть-чуть во рту.
   — Нет ничего вкуснее ячменного хлеба.
   После множества голодных смертей каждый из МЕЧей решил, что ни за что больше не будет страдать от голода. Поэтому они и носили рюкзаки, с избытком наполненные буханками ячменного хлеба. МЕЧи, играя в Королевскую дорогу, теперь не расставались с ними ни при каких обстоятельствах.
   Однако подавляющему большинству участников экспедиции оставалось лишь терпеть, держась за бурчащие от голода животы.
   И только попав в подобное положение абсолютно все члены экспедиции осознали такую, казалось бы, простую истину:
   «Найти продовольствие на севере — тяжело. Поэтому необходимо экономить запасы еды по максимуму!»
   * * *   Виид также задумался о еде.
   — Надо бы сейчас запасти провианта побольше.
   К счастью, приправ осталось с избытком, а вот всего остального — хоть шаром покати в сумке.
   — Похоже, остается лишь идти на охоту.
   Фактически с самого начала игры Виид взял за правило добывать весь провиант на месте. Тогда и денег тратить не приходилось, и легко можно было достать свежие ингредиенты. Последнее особенно важно из-за наличия навыка Готовки, так как со временем продукты теряли свежесть, и получать опыт за приготовление вкусных блюд становилось еще той задачкой.
   — Альберон, за мной!
   — Иду.
   Местом, куда направился Виид, так бесцеремонно, словно слугу, прихватив Альберона, была гора, расположенная рядом с деревней Мора. Территория, находящаяся в полной власти северных волков.
   Эти монстры, руководствуясь в основном инстинктами, сбивались в крупные стаи и выслеживали добычу, забравшуюся в прилегающие к их владениям земли.
   Но с появлением Виида волки встрепенулись:
   «Тот свирепый человек…»
   «Он смотрит на нас, как на еду».
   «Это он убил наших родителей. Не оставил от них ничего, даже шкур».
   «Он варил нас. И теперь вернулся назад».
   Боевой дух Виида попросту устрашал монстров со схожими или более низкими уровнями.
   К тому же волки обладали достаточно высоким интеллектом и сильной родственной связью. Они помнили всё: как он безжалостно убивал, разделывал и жарил их родных на костре.
   Неудивительно, что монстры дрожали.
   «И все-таки мы стая».
   «И обязаны сохранить чувство собственного достоинства».
   Группа волков бросилась вперед, к чужакам.
   — Техника секущего ножа лунного света!
   Доведенная до совершенства и в то же время совершенно новая, усиленная техника!
   За вытащенным из ножен мечом следовало едва заметное днем сияние. Быстро проведя серию точных ударов, Виид изничтожил всех волков. Его уровень теперь никак нельзя было сравнивать с прошлым, поэтому бой не заставил его даже попотеть.
   — Разделка!
   Убитых волков Виид тут же разделал, отделив мясо от костей и сняв шкуры.
   Все это время сопровождавшая их, как всегда, в молчании, Союн с интересом наблюдала за всем процессом при этом ничего не предпринимая.
   Виид попытался расшевелить ее:
   — Может, ты не будешь просто так стоять? Лучше помоги.
   — …
   Союн все так же молчала. Но в ее взгляде читалось, что она искренне извиняется. Она, безусловно, чувствовала неловкость от того, что в такую морозную погоду добычей еды занимался один Виид. Однако Союн была не из тех, кто убивает монстров просто так. Если на нее не нападали первыми, она никогда не атаковала.
   Виид закачал головой.
   «Ну вот как с подобным поведением можно считать ее за товарища?»
   Во что бы то ни стало нужно было объединиться по-настоящему, найти ключик к Союн, а не давать ей каждый раз вот так сидеть и наблюдать за процессом со стороны.
   И все-таки даже его положение в отряде не давало достаточно влияния, чтобы приказывать Союн. Ведь способности девушки многократно превышали все, что имел барахтающийся в начале 300-ых уровней Виид. Оживление скульптур в процессе выполнения последних заданий привело к тому, что он практически «завис» на одном месте.
   «Эх, если бы я не вдыхал жизнь во все те скульптуры из-за пробудившегося Лича».
   Именно из-за них Виид последние несколько месяцев, несмотря на все усилия, не мог достигнуть более высокого, чем ранее, уровня.
   И все же за то время, пока его уровень прыгал туда-сюда, мастерство ремесленных навыков и техник довольно-таки сильно поднялось. Ну, а по обыкновению пропускаемые от монстров удары позволили значительно подрасти и выдержке.
   Развитие различных характеристик и навыков посредством их постоянной тренировки было основополагающей стратегией Виида в игре. Так что сказать, что за все это время он хоть сколько-нибудь не усилился, стало бы чистым лукавством с его стороны. Характеристики и навыки, безусловно, играли одну из главных ролей при сражениях с монстрами.
   Виид предполагал, что уровень Союн уже давно находился как минимум в конце третьей сотни.
   «А может быть, даже уже перевалил и за 400-ый!»
   Не так давно, на церемонии коронации, игрок Бадырей из гильдии Гермес публично заявил о достигнутом им уровне.
   Ко всеобщему удивлению, он уже тогда успел подняться до 412-го!
   Эта новость в свое время изрядно всполошила Интернет и Королевскую дорогу.
   Даже если принять во внимание, что прошло довольно много времени с того момента, как стало известно, что Бадырей находится где-то в конце третьей сотни, его скорость развития просто потрясала.
   «Скорее всего, это благодаря тому, что ему преподносят все сразу на блюдечке. Как один из руководителей гильдии Гермес, он по-любому получает кучу всевозможных бонусов».
   Начиная от зелий, лучшего снаряжения, еды и заканчивая собранной информацией — все доставалось ему в первую очередь. Ради него лучшие барды, священники, кузнецы всегда находятся в состоянии готовности. В сражениях же в группе Бадырей, наверняка, наносил последний удар по оставленным согильдийцами полуживым монстрам.
   Неудивительно, что при такой поддержке уровень всем известного воина рос как на дрожжах
   Вообще, говорили, что Бадырей был известным уже в других играх и имел огромное количество фанатов-игроков, готовых пойти на все по первому его слову.
   Даже в прошлой, самой популярной игре — Земле Магии — имелось множество следовавших за ним людей. И единственной причиной, почему они не встретились еще тогда, было то, что он бросил игру незадолго до появления там Виида.
   В Земле Магии Бадырей считался одним из лучших воинов, а гильдия, в которую он входил, — самой сильной в игре.
   По неподтвержденным слухам, заработанное им за время игры имущество стоило огромного состояния, что делало из него настоящего миллионера.
   И вот кадры того, как Бадырей публично высказался о своем уровне на коронации, вызвали ожесточенные дискуссии в Зале славы. Последовала такая реакция, что все игровые телеканалы мира вывели данную новость в главных выпусках новостей.
   И даже говорили, что в тот день вечерняя прибыль в питейных заведениях Версальского континента разом выросла в чуть ли не в 5 раз.
   — За что он ни возьмется, все получается.
   — Угу… Мы тут, понимаешь, потихонечку все топаем и топаем, а этот, знаешь ли, порхает…
   — У меня до сих пор 375-ый уровень… И когда же я достигну хотя бы 400-го?!
   Большое количество игроков глушило алкоголем разгоревшиеся зависть и злость.
   Вплоть до сегодняшнего дня Бадырей находился в центре пристального внимания всех играющих в Королевскую дорогу людей.
   Он считался «царем» континента.
   И благодаря имеющимся возможностям и поддержке гильдии Гермес вполне мог бросить официальный вызов на получение звания Императора, звания, подтверждающего власть над всем.
   Безусловно, не все было так просто, как казалось со стороны. Та же гильдия Гермес имела множество завистников и врагов на просторах Версальского континента. Порядка семи, а если считать альянсы, то и пятнадцати гильдий могли побороться с ней на равных за господство в игре.
   Да и вообще, на просторах Королевской дороги имелось как минимум несколько десятков игроков, пусть и не таких сильных, как Бадырей, но способных составить достойную конкуренцию даже ему.
   Однако пока получалось так, что вела гильдия Гермес, и поэтому практически все игроки Версальского континента на данный момент сосредоточили свое внимание на Бадырее.
   Все они завидовали ему, самому сильному игроку в мире.
   «Если вспомнить записи сражения игроков 380-го уровня на форуме Ассоциации темных геймеров, Союн явно сильней. Тех монстров, что они убивают чуть ли не полминуты, она уничтожает за один удар».
   Конечно же, в игре еще очень важно было то, как вы используете свои навыки и способности. Но даже учитывая их, Виид все равно оказывался намного слабее Союн.
   «Она где-то между 390-ым и 400-ым уровнями. Да, примерно там».
   Это было личным предположением Виида. Но, благодаря накопленному опыту постоянной оценки силы игроков и монстров, вряд ли он ошибался.
   Поэтому, полностью осознавая настоящую силу Союн, он не мог никак заставить девушку подчиняться. Оставалось лишь как-то сделать из нее товарища, который сам, по собственному желанию будет помогать в походе.
   «Быть избитым девушкой — есть ли что-то трагичнее?»
   Виид собрался с мыслями и, словно опытнейший торгаш-шарлатан, всучивающий чудодейственные лекарства, как бы вскользь обронил на первый взгляд случайную фразу:
   — Ты, наверное, не пробовала еще мясо здешних волков?
   — …
   — Из-за погодных условий они жилистые, и мяса в них практически нет. Косточки же настолько крепки, что их не отделишь. Но если бы тебе кто-то сказал, что вкуса в том мясе нет, НЕ ВЕРЬ!
   — …
   — И пускай мясо довольно прочно сидит на костях, если его аккуратно снять, то вкус у блюда будет просто божественен!
   Виид стал активно двигать руками, показывая, как надо разрезать ребра, как готовить их вместе со специями, и какое превосходное блюдо в итоге получится. В конце он даже причмокнул, выражая те ощущения, после чего добавил только одно:
   — А еще, если отварить эти ребрышки сейчас, то лишь один глоток получившегося бульона вмиг прогонит холод на долгое время.
   Выслушав его, Союн вытащила меч из ножен и направилась в сторону волков. Она шла охотиться. Даже являясь красавицей с чистейшим взглядом и молочно-белой кожей, она всё-таки не питалась одной росой.
   После того, как Союн стала охотиться на волков, Виид сосредоточился лишь на разделке и сборе шкур, мяса и костей.
   Распределив таким образом обязанности, они быстро смогли насобирать нужное количество ингредиентов.
   — Все, теперь нам хватит этого на целых два похода, — сказал Виид и довольно улыбнулся, взглянув на доверху набитый мясом рюкзак.
   Не так давно в прошлом он уже охотился в провинции Морта. Когда требовалось обеспечить едой небольшую армию освобожденных паладинов. И именно тогда Виид узнал об этом месте, благодаря чему найти еду после вечернего фестиваля для него не составило никакой проблемы.
      Но в планах Виида было не только мясо волков.
   — Если долго питаться чем-то одним, то рано или поздно пища приестся.
   И он опасался, что из-за этого в конце концов может пропасть аппетит.
   Да и к тому же при использовании одних и тех же ингредиентов эффект от съеденных блюд со временем уменьшался.
   Например, можно было поджарить мясо или сварить из него похлебку. Эффектами же, не важно, какое из двух блюд вы съели, были увеличение здоровья на 300, силы и ловкости — на 20 и ускорение восстановления живучести на 2 %. Иногда еще незначительно повышался боевой дух.
   Однако если есть данные блюда постоянно, эффекты не только пропадут, но и сам период насыщения станет очень коротким.
   Вот именно из-за этого Виид собирался раздобыть ингредиентов, чтобы разбавить мясные дни.
   — Нам сюда.
   Он повел Союн и Альберона только ему одному известными тропинкам среди гор, пока они не вышли на широкую ледяную дорогу. Не просто покрытую снегом землю, а настоящую, длиннющую дорогу из льда!
   — Ну что ж, давайте попытаем удачу.
   Виид в сопровождении компаньонов зашагал к самому центру полосы льда.
   — …?
   Союн и Альберон забеспокоились.
   Для них продукты главным образом добывались в лавках. И это была общепринятая практика большинства населения Версальского континента. Число же игроков, которые, подобно Вииду, добывали продукты охотой или сбором плодов с травами, стремилось к нулю.
   Поэтому неудивительно, что спутники Виида, добравшись до центра дороги, с недоумением крутили головами: никаких трав, и уж тем более монстров, с которых можно что-то добыть, они не видели. Слова о том, что «здесь можно попытать удачу», для них все больше и больше выглядели бредом больного.
   И тут завыл сильный ветер!
   А из-под ног пошел небольшой, но очень противный треск!
   «Что это?»
   Для Союн происходящее было покрыто мраком. На континенте порой случались землетрясения, однако окружающая обстановка дышала спокойствием. Да и гора, с которой они недавно спустились, ни на йоту не шелохнулась.
   А вот тело девушки все еще несильно дрожало.
   «Нет, не может быть».
   Союн, наклонив голову, посмотрела себе под ноги, и кровь буквально отхлынула от ее лица. Внизу, под толстым слоем льда, стремительно неслась река!
   И от этого движения слегка тряслась уже и не такая прочная, на второй взгляд, поверхность льда.
   Альберона и Союн объял животный страх. Смерть от лап монстров не шла ни в какое сравнение с тем, чтобы провалиться под лед и захлебнуться в ледяных водах реки.
   «Там же так холодно…»
   Если уж мороз пробирал буквально до костей, то что тут говорить о температуре реки. Поэтому неудивительно, что спутники пребывали в сильнейшем напряжении.
   Виид же не спеша достал зубило с долотом, после чего начертил идеальный круг на поверхности льда. Затем, так же неспешно вытащив молоток, он неожиданно для всех со всей дури ударил по льду! Один раз, два, три!
   От каждого следующего удара под ногами раздавался все больший гул.
   Союн и Альберон побледнели.
   «Если хочется покончить жизнь самоубийством, других-то зачем за собой тащить?»
   «О, богиня Фрея, спаси и сбереги меня!»
   В это время послышалось бормотание Виида:
   — Хм-м… Он неожиданно крепче, чем я думал. Значит… придется ударить сильнее…
   И, следуя своим словам, он стал со всей дури, вкладывая все свое тело, бить молотом в самый центр круга.
   От каждого следующего удара у Союн и Альберона душа уходила в пятки, а мурашки, казалось, покрыли все тело. Дошло даже до того, что, взглянув на друг друга и кивнув, они очень быстро отошли на более безопасное место.
   Между тем, пока компаньоны паниковали, Виид наконец-то пробил дыру, с наслаждением полюбовался на получившуюся идеально круглую прорубь, в которой, громко шумя, бежала река, сел на лед и стал вытаскивать остальные предметы: кастрюлю, сеть и, конечно же, удочку!
   — Ну, так что, порыбачим?!
   И Виид закинул в ледяную прорубь удочку.
   Даже далеко-далеко на севере, в, казалось бы, пустынных и непригодных для проживания землях он, благодаря выученным навыкам, мог обеспечить себя пропитанием.
   Через выбитую лунку отчетливо виднелось дно реки. В воде шустро плавала рыба.
   — Пора!
   Виид стал быстро дергать удилищем.
       Вы выловили рыбу Айю длиной 20 см.
          Вы выловили Корюшку длиной 22 см.
          Вы выловили речного угря длиной 57 см.
          Вы выловили Золотую рыбу длиной 1 метр 20 см.
    Такая огромная рыба достойна войти в историю северной рыбалки!
    Вы получили опыт в навыке рыбалки.
          Удача увеличилась на 1.
      Рыбалка в месте, где не было конкуренции уже десятки лет!
   Виид ловил полностью беззащитную и непуганную рыбу. Причем сильную и здоровую, способную жить и противостоять такому мощному течению реки.
   Очень скоро недалеко от лунки набралось довольно много выброшенной рыбаком рыбы, которая барахталась изо всех сил, еще не понимая, что ее участь предопределена.
   — Идентификация!
       Айю.
    Имеет тонкое, чуть приплюснутое тело. Обитает только в чистой воде. Отличительной чертой является темный-зеленый переливающийся цвет чешуи. Может ловиться разными способами, район размножения довольно широк. Те, кто ее пробовал, говорят, что не могут забыть этот нежнейший вкус.
    Рыбный продукт 3-го класса
          Корюшка.
    Имеет тонкое, чуть приплюснутое тело гладкой, обтекаемой формы. Непритязательный вкус и малое количество крови позволяют употреблять ее сразу в сыром виде. В зимнее время вкус намного улучшается, из-за чего ее используют в приготовлении самых разных блюд.
    Рыбный продукт 2-го класса.
          Речной угорь.
    Весьма полезная для мужской силы рыба! Встречается довольно часто, но из-за большого спроса найти ее не так-то и просто. Летом предпочитает самые глубины рек и водоемов, поэтому практически и не ловится. Из-за большого количества костей довольно сложна для готовки, но при использовании специй в руках настоящего специалиста превращается в восхитительное блюдо. Может быть продана за хорошую цену в любой ресторан.
    Рыбный продукт 2-го класса.
          Золотая рыба.
    Редчайшая, прославившаяся своей золотой переливающейся чешуей рыба. Поймавшему ее сопутствует удача. Обитает в холодных и спокойных местах. Ее невозможно испортить при приготовлении, все блюда получаются отличными, повышают навсегда живучесть на 1 и помогают нейтрализовать яды.
    Ценнейший вид, который мечтает поймать хоть раз в жизни каждый рыбак.
    Рыбный продукт 1-го класса.
      Виид посмотрел на энергично бьющуюся по льду рыбу, и его губы сами сложились в довольную улыбку.
   Конечно, она не шла ни в какое сравнение с редкими предметами для кузнецов или портных, но все равно ценность золотой рыбы нельзя было выразить словами, так как она навсегда повышала живучесть на 1 балл.
   Во время рыбалки Виид еще успевал разделывать и складывать отдельно от только что выловленной «готовую» рыбу.
   На севере, где очень трудно раздобыть продовольствие, присутствовал и один положительный момент: холод, из-за которого продукты практически не портились. Срок годности любой пищи тут увеличивался в разы, поэтому запасаться ингредиентами по максимуму считалось абсолютно нормальным.
   По пути сюда они также не забывали собирать сухие ветки, чтобы можно было в любой момент разжечь хотя бы небольшой костер. Добыть воду на севере можно было только из снега, поэтому солидная порция хвороста всегда присутствовала в рюкзаках каждого опытного путешественника.
   Перед компаньонами Виид предстал в новом свете. Владеющий множеством навыков, способный обеспечить себя в любом месте мира, он чем-то походил на сорняк, выживающий абсолютно везде, куда бы его ни бросили.
      Пока Виид занимался заготовлением новых припасов, Союн и Альберон, убедившись в безопасности, подошли поближе.
   — …
   Теперь, придя в себя, они проявляли недюжинный интерес к рыбалке.
   Удочка опускалась в воду и, казалось бы, в тот же миг выдергивалась с рыбиной размером с руку. Само действо для них выглядело очень завораживающим, а рыбалка стала прекрасным таинством.
   Возможно, если бы тут был другой священник, то он бы остановил убийства ни в чем не повинной рыбы, но Альберон, поклоняющийся богине красоты и плодородия Фрее, лишь сдерживал слюни. Он любил все вкусное и красивое.
   Союн тоже смотрела на барахтающуюся рыбу глазами любопытного дитя.
   На Версальском континенте цена на морепродукты была очень высокой, в основном из-за малого числа рыбаков и, следовательно, редкости продуктов. Поэтому неудивительно, что молчаливая Союн ни разу не пробовала рыбы в Королевской дороге.
   Виид, почистив белым, словно молоко, снегом кастрюлю, спросил:
   — Если вы голодны, может, мне что-нибудь приготовить?
   — …
   Союн сначала слегка задумалась, а потом быстро-быстро закивала головой. Она не была сильно голодна, но ее не на шутку интересовало то, какое блюдо Виид сделает.
   — Тогда немного подождите. Это займет некоторое время.
   Виид собрал натасканные заранее ветки деревьев и развел костер.
   Опасаясь, что огонь может растопить лед реки, он снял с себя манто и застелил им основание под костром, чтобы преградить распространение жара.
   Манто вампира! И пускай его параметры не были так хороши, зато, благодаря сильному сопротивлению огню, его можно было использовать как подстилку для костра.
   Виид поставил большой котелок на огонь и наполнил его доверху маслом.
   — …?
   Для будущего блюда из рыбы такие приготовления для компаньонов выглядели очень странно! Потому как если хочешь сделать уху, то начинать стоило с растопки снега, а уж никак не с доброй порции масла.
   Пока масло в кастрюле нагревалось, Виид с усердием разделывал свежепойманную корюшку для будущего хве. Извлекал косточки, складывал отдельно кусочки мяса.
   После чего, посчитав, что этого достаточно, он обмакнул получившиеся кусочки в муку и закинул все это в уже нагревшийся котелок.
   Кусочки рыбы под шипение масла приобретали золотистый оттенок.
   «Что это за блюдо?»
   Союн слегка наклонила голову.
   Без сомнения, это была зажаренная в муке рыба. Но как Виид ее сделал! Кусочки были очень маленькими, в меру покрытыми мукой, и оттого, обжарившись, они сохранили весь вкус и сводящий уже с ума аромат.
   Виид выкинул из рыбы все лишнее, оставив лишь самое нежное и вкусное!
   — Так-с, можете налетать.
   Блюдо приготовилось очень быстро. Чтобы прожарить эти маленькие ломтики, много времени не требовалось.
   Союн осторожно взяла и откусила кусочек от пышущей жаром рыбки.
   «Вкусно. В самом деле вкусно».
   Дивно смешанный вкус свежей и прожаренной слегка рыбы.
   Благодаря тому, что рыбу только поймали, а свежий воздух и морозный ветер придавали особую атмосферу, вышло что-то просто замечательное.
   Союн, в обычное время не любившая жареную рыбу, незаметно для себя за раз съела целых 8 кусочков, и то остановилась она, только почувствовав, что объелась.
   — …
   Обычно бледное, ее лицо покрылось румянцем.
   «Что я себе позволяю?»
   Рыба была настолько вкусной, что Союн безрассудно поглощала ее.
   Она украдкой посмотрела на Виида. Но тот молчал.
   «Ну и слава богу».
   Однако в душе Виид вовсю улыбался.
   «Уплетает за обе щеки!»
   Теперь он мог надеяться, что ходить с Союн станет намного легче. По меньшей мере, с удовольствием наевшись еды, она вряд ли нападет на него или убьет.
   У Виида, который на первое место ставил свои умения и снаряжение, присутствие такого неизвестного фактора, как Союн, вызывало настоящий страх.
   Кроме того, теперь он мог надеяться, что она станет намного активнее сражаться с монстрами. Всецело почувствовав во время ужина то, что с них можно было получить, Союн будет это искать снова и снова.
   Сытно и вкусно накормленный человек и реагирует на любую просьбу более благосклонно.
   Незаметно для себя Союн, словно МЕЧи, стала ждать следующих блюд.
       
    Глава 3
    Северное Чудо!
   
   Каждый день Союн выходила из игры в одно и то же время из-за жесткого распорядка дня: питание, прогулки и все остальное было расписано по минутам.
   Распорядок Виида был не столь ограничен. Не считая закупок продуктов на рынке ранним утром, приготовления еды, сведенных до минимума тренировок в зале, а также недолгого сна, все свое время он посвящал Королевской дороге.
   Потому ему не составило большого труда, пока Союн не было в игре, выкроить время и подняться в горы у деревни Мора. В тайное место, о котором знал только он.
   — Это здесь!
   На Виида нахлынули воспоминания.
   Его первая Великолепная работа! Созданная из огромного куска льда и удостоенная звания Северного чуда света!
   Именно туда, к величественной статуе Ледяного Дракона поднимался Виид. Ему хотелось сделать это с тех самых пор, как он оказался в деревне Мора. Но до сих пор приходилось откладывать. Из-за Союн!
   Ведь рядом с Драконом стояла Ледяная Красавица, холодный и надменный образ Союн, и показать ее девушке Виид просто не мог!
   С бешено колотящимся сердцем он поднимался по горной тропе.
   «Статуя Ледяного Дракона. Наконец-то я увижу ее».
   Надежда подгоняла Виида. Ведь достаточно посмотреть на скульптуру, и действие холода уменьшится втрое! Поистине драгоценная работа.
   Однако, поднявшись по склону, Виид уперся в ледяную стену. Отвесную ледяную скалу!
   Раньше ее здесь совершенно точно не было.
   Не то чтобы очень высокие, но выглаженные северными ветрами ледяные бока скалы похоронили надежды Виида.
   — Не может быть! Это же именно то место! Где мой Ледяной Дракон?!
   Но сколько ни озирался, ничего похожего на Великолепную скульптуру он не видел.
   — Да здесь же она была…
   Еще раз тщательно осмотревшись, припомнив все ориентиры и дорогу, Виид убедился в правильности места. Он никак не мог ошибиться, так как провел здесь множество долгих зимних дней. И все-таки Ледяного Дракона не было.
   «Хм, неужели кто-то забрал мою работу, вдохнув в нее жизнь?» — подумал Виид, слегка кивая головой.
   В принципе, такое возможно. В последнее время количество скульпторов на континенте значительно увеличилось. Но вот сколько из них могло оживить статую? Чтобы скульптор такого уровня, да еще с техникой «оживления скульптур», даже случайно оказался в этих вымороженных вьюгами скалах? Просто невообразимо.
   Хоть скульпторы и могли оживлять созданные другими статуи, штрафы за подобное «воровство» были довольно велики. Разрушение чужой работы сильно било по показателям репутации и славы. Вдобавок падали характеристики Удача и Искусство. Неудивительно что из-за этого случаи подобного «художественного вандализма» были пока даже неизвестны.
   Погруженный в думы Виид вдруг наткнулся взглядом на статую Ледяной Красавицы.
   Статую, почти полностью занесенную снегом!
   Если бы ее не закрывала от вьюги из ниоткуда выросшая скала, она давно бы скрылась под сугробами.
   — О, ну если… то может быть…
   Виид застонал и по-новому посмотрел на гору льда.
   — Значит… это и есть статуя Ледяного Дракона?
   Внимательно осмотрев ледяные выступы и складки еще раз, Виид наконец-то смог опознать хвост. С тех пор, как он оставил скульптуру, северные метели не переставали испытывать ее на прочность, и от работы сейчас остались лишь общие очертания: она выросла в размерах в два, а то и в три раза.
   — Кто бы мог подумать… — Виид подошел к ледяной «горе». — В любом случае, я нашел тебя. Моя драгоценнейшая статуя, с тобой, я поделюсь своею жизнью, так что просыпайся и служи мне. Оживление скульптуры!
   И Виид нежно погладил ледяную «гору».
   Поверхность под его рукой дрогнула, сверху пришел треск, и лед ожил!
   Мощная дрожь прошла по округе.
       Вы оживили скульптуру!
    Исходя из значения характеристики Искусство (812), Ваше создание получает 382 уровень. Статус Великолепной работы добавляет 10 % к этому значению, и уровень вырастает до 420. Дракон имеет крылья и может летать, за это он получает штраф — снижение уровня на 10 %. В силу свойств используемого материала — лёд — уровень увеличивается дополнительно на 15 %. Но настолько же уменьшаются объем здоровья и живучесть.
    Оживленному существу добавлены 3 способности, уровень и значение которых соответствуют уровню и облику статуи.
    Свойство воды (100 %), свойство льда (100 %), свойство магии (100 %).
    Оживленная Вами статуя обладает высоким боевым духом, физической и магической защитой и иммунитетом к воде.
    Создание способно заморозить противника. Может свободно использовать магию Льда.
    В холодных районах способно увеличивать силу способностей, но не более чем на 30 %.
    Однако в теплых краях, наоборот, ослабевает.
    Благодаря высокому интеллекту может применять магию. Причем магию любой стихии. Но использование магии, родственной своей составляющей, усиливает действие заклинаний и урон.
    Огромной скульптуре, бывшей ранее Чудом Севера, добавляется особая способность:
    Ледяное дыхание!
    Может быть использовано один раз в сутки и является по своей сути сильнейшим атакующим заклинанием.
          Расход маны: 5000.
    Искусство уменьшено на 10. Для повышения Искусства создавайте новые статуи и другие художественные работы.
    Уровень уменьшен на 2. Все характеристики, увеличенные потерянными уровнями, снижаются и будут восстановлены при очередном повышении уровня.
    Берегите Ваше создание. Умершую статую придется оживлять заново. Воскресить разрушенную полностью — невозможно.
      Дрожь ледяной скалы под рукой Виида не прекращалась. Но он не отходил, с нетерпением ожидая пробуждения Ледяного Дракона. Словно почувствовав мысли своего создателя, тот сказал:
   — Хозяин… О, хозяин, давший мне жизнь, здесь ли ты?
   — Да. Я здесь.
   Виида переполняла гордость. В отличие от прошлых оживленных скульптур, Ледяной Дракон обладал высоким интеллектом.
   Но следующие несколько слов нового слуги заставили сердце Виида рваться на части.
   — Спаси меня! Я не могу выбраться. Эта корка смерзшегося снега стала моей тюрьмой.
   — Вот же!.. Немочь бестолковая!
   На миг Виид задумался о том, чтобы оставить все как есть и просто уйти.
   «Вот я сглупил. И как меня угораздило дать жизнь… этому?»
   Оказалось, что дракон огромен лишь по размерам, а вот силенок ему не хватало!
   «Ну, не бросать же теперь…»
   Пришлось Вииду самому взяться за дело.
   Обвязавшись веревкой, он взобрался на вершину и приступил к освобождению скульптуры из ледяного плена. За сутки спасательных работ он смог полностью освободить лишь голову дракона.
   Пред ним предстала внушительная морда со свирепым, подавляющим взглядом и длинными снежно-белыми усами. Изумительный, когда-то сотни раз передуманный облик!
   — Хозяин, прошу, избавь скорее меня ото льда. Я так хочу вкусить свободы.
   — Да понял, понял. Подожди малость, — буркнул Виид.
   Когда Союн была в игре, ему невольно приходилось возвращаться назад и заниматься заготовлением провианта; оставшееся же время полностью уходило на расчистку Ледяного Дракона от снега и льда.
   Простая, но ужасно монотонная работа! Да к тому же еще на такой высоте, что пришлось вновь, как и раньше, прочувствовать на своей шкуре все «прелести» высотных работ в компании ледяного ветра.
   Весь день дракон свободно вертел головой, а Виид работал и тихо сетовал себе под нос:
   — Я теперь во все бочки затычка. Круглыми сутками — Виид туда, Виид сюда.
   Работая без остановки и днем, и ночью, в конце концов ему удалось расчистить около трети бывшей скульптуры.
   — Хозяин
   — Что?! — резко откликнулся Виид.
   — Думаю, моих сил теперь хватит, чтобы выбраться самому.
   — М-м… Да?
   Виид спустился на твердую землю и малость отошел назад, освобождая место для рывка.
   — Кво-о-оа-а-а-а! — яростно взревел Дракон и напрягся, пытаясь выбраться из «снежного» плена.
   — Гы-ыр-роу-уы-ын! — напряжение дракона вылилось в новый рев, помогающий крушить лед.
   От такого зрелища у Виида даже ладони вспотели.
   «Ну давай же, выбирайся!» — он молился всем святым, лишь бы Ледяной Дракон смог высвободиться сам, и ему больше не пришлось работать невольным чистильщиком.
   Слуга обладал мощной грудью, а вот задние лапы были относительно слабыми. Но Виид искренне надеялся, что, приложив все усилия, тот все же вырвется на свободу.
   — Кы-ы-ыра-ра-рар-ра! — выдал дракон еще одну порцию яростного рева.
   Рев был такой силы, что окружающие ледяные глыбы потрескались, а между ними пронеслась маленькая вьюга. Монстры же в окружающих пустошах застыли без движения, почувствовав боевой дух ожившей статуи.
   Это и был знаменитый Рев настоящего дракона, о котором ходило столько слухов.
   Конечно, с реальным его сравнивать довольно глупо, но выглядел он вполне по-драконьи.
   «Определенно, это моя статуя».
   Кулаки Виида сжались. Наконец у него появился слуга без видимых недостатков.
   Все же постоянно оживлять свои скульптуры он не собирался. Даже дракон, в общем-то, не входил в планы. Оттого и ценнее он сейчас для него стал.
   Но так казалось лишь одно мгновение.
   *Бубух!*
   Сила ушла из лап дракона, они подкосились, и он со страшным грохотом рухнул на землю. Огромная статуя Ледяного Дракона беспомощно лежала на пузе!
   — Хозяин, в моих лапах не осталось и капли силы!
   Уровень, полученный им при рождении, оказался совершенно недостаточным для того, чтобы справиться со столь огромным телом. Такой вот хилый младенец с многотонным телом.
   И лишь отдохнув немного, Ледяной Дракон смог снова подняться на лапы.
   — Хозяин, дай мне имя.
   — Твое имя…
   Виид слегка заколебался, сомневаясь, что даже правильное имя поможет новому слуге взлететь.
   — Ну ладно, твое имя будет — Ледяной дракон.
   Как и прежде, очень легкое для запоминания имя!
   — Спасибо, хозяин!
   Ледяной дракон был совершенно счастлив. На его морде даже появилась улыбка.
   Все созданные скульптуры имеют лишь одно, изначально заложенное рукой мастера, выражение лица, однако, обретая жизнь, они приобретали и способность выражать эмоции.
   — Хозяин, не стоит так разочаровываться. Со временем я наберу сил.
   — О чем ты?
   — Здешняя земля, атмосфера, дух севера — придают мне силы.
   Ледяное тело дракона становилось все чище и белее, покрываясь морозными узорами.
   Он впитывал холод и аккумулировал в себе еще больше силы!
   Напрягая лапы, дракон встал в полный рост и расправил многометровые крылья.
   Одно мгновенье — и остатки снега разлетаются во все стороны.
   Настоящий огромный, пышущий силой Ледяной дракон, для которого нет ничего невозможного!
   Виид кивнул:
   «И пусть он полезен только в этих стуженых краях, все не так уж и плохо».
   И хотя его сила и живучесть не так велики, Дракон способен атаковать противника с воздуха, применяя магию и Ледяное дыхание! У Виида появился отличный слуга.
   * * *   Союн и Альберон не спеша собирали рыболовные снасти и остальные необходимые в охоте приспособления. Длившийся последнее время усердный сбор провианта наконец-то закончился.
   После того, как все приготовления к походу были окончены, Виид глубоко вздохнул.
   — Ну, тут такое дело… Хотя я никогда не думал, что такое случится…
   — …
   Не понимая, к чему он ведет, Союн вопросительно наклонила голову.
   Альберон же спросил откровенно:
   — Что-то случилось?
   Но Виид как будто не заметил вопрос. Он неспешно отошел чуть в сторону и встал лицом к ветру так, чтобы плащ за его спиной сильно затрепетал.
   — Не то чтобы я гордился этим, но, короче… просто смотрите и наслаждайтесь. И удивляться сильно не стоит: для меня это пустяки. Хи-хи! Да, просто обыденность.
   — Э-э-э-э?
   — ЛЕДЯНОЙ ДРАКОН! — закричал что есть мочи Виид, призывая своего слугу.
   — Хозяин, я иду.
   Ледяной дракон, все это время таившийся за ближайшей горой, стремительно поднялся в небо. Набрав высоту, он стал парить, во всю ширь распахнув внушающие восхищение многометровые крылья.
   План Виида полностью удался. Даже ему, не раз видевшему дракона, было сложно сдержать восхищение и бегущие по всему телу мурашки.
   Размеры, грациозность, харизма и сила духа впечатляли! На фоне прекрасного заката казалось, что на отряд летит целая гора, волей какого-то бога обретшая жизнь.
   Союн решительно шагнула вперед. Хоть дракон и становился все ближе, она без капли страха готовилась встретить новую угрозу.
   Однако Виид, выставив руку, преградил ей дальнейший путь. Внимательно взглянув на него, Союн без единого слова кивнула и вернулась назад.
   И тут Ледяной дракон широко открыл пасть:
   — Кво-о-о-оы-ы-ыр-ра-а-а!
   Над округой раздался леденящий кровь рев.
   Такой сильный, что тела Виида и Союн слегка покачнулись хотя ящер находился еще на порядочном от них расстоянии.
   Дракон летел энергично, как и было заранее отрепетировано. От каждого взмаха крыльев возникали сильные порывы ветра, поднимающие окружающий снег.
   Приблизившись, практически не снизив скорость, он степенно опустился рядом с Виидом, Союн и Альбероном. Предстал во всем своем великолепии 300-метрового грозного тела.
   — Кхе-кхе! — прокашлявшись, Виид подошел к дракону.
   Теперь он не казался таким внушительным. Крупное тело, конечно, впечатляло, но и пропорции не менее важны. Из-за низких силы и выносливости дракон станет задыхаться, даже если пройдет несколько метров. А если будет просто стоять, то вскоре лапы начнут дрожать, и он не сможет даже расправить крылья.
   Виид даже предполагал, что если бы они не находились на севере, то Ледяной дракон вряд ли бы смог перемещаться самостоятельно.
   Но несмотря на это, присутствие рядом столь огромного создания как-то по-особенному ощущалось.
   — Вы не пугайтесь, это мой слуга.
   Виид легко запрыгнул на лапу Ледяного дракона и ловко полез вверх. Когда он забрался на спину, все окрестности тут же предстали как на ладони.
   Союн и Альберон с такой высоты походили на букашек. Им пришлось сильно задирать голову вверх, чтобы высмотреть Виида.
   А тот надменно улыбался. Он считал, что сейчас смотрится очень круто.
   Верхом на Ледяном драконе, с развевающимся на ветру плащом и в сверкающих в свете заходящего солнца доспехах Даллока. Да-а, Виид вполне мог быть уверен, что снизу он не мог не смотреться здорово.
   Конечно, он нисколечко не принимал в расчет, что даже от одного его веса дракону уже нелегко.
   Внезапно глаза Виида загорелись:
   — В таком месте нельзя не исполнить что-нибудь прекрасное!
   И он достал арфу Сирены, полученную в Родиумской гильдии бардов.
   Руки Виида плавно заходили по струнам, и инструмент откликнулась чистым льющимся звуком.
   Под лучами вечерней зари, сидя верхом на драконе, он играл нежную музыку. Ну, чем не герой старых баллад, сошедший из песен бродячих поэтов!
   Виид искоса посмотрел на Союн.
   «Кто знает, может, сейчас она заинтересуется мною».
   Если так красоваться перед девушкой своими возможностями, то, возможно, подобное зрелище сможет захватить душу и сердце даже самой неприступной красавицы.
   Виид наблюдал за прекрасным закатом и продолжал играть на арфе.
   Все у него выходило экспромтом.
   К тому же мастерство игры на арфе не было таким уж и плохим. Благодаря тому, что с недавних пор он уже тренировался в перерывах между охотой, его голос и исполнение песен значительно подросли.
   И вот, закончив играть, Виид растянул губы в улыбке.
   Его сердце забилось еще чаще, не давая успокоиться после исполнения столь прекрасного действа.
   Виид закричал вниз Альберону и Союн:
   — Теперь пойдемте в Долину смерти. Залезайте на Ледяного дракона.
   — …
   Альберон сразу же полез вверх, а вот Союн молчала. Единственное, что она делала, переводя взгляд с Виида на дракона и обратно, — лишь медленно отрицательно и как-то неверяще качала головой.
   Виид позвал еще раз:
   — Всё нормально. Это ведь мой слуга, так что тебе не о чем беспокоиться. Не бойтся, можешь спокойно забираться наверх.
   Отправиться верхом на Ледяном драконе в Долину смерти — это и был изначальный секретный план Виида!
   Однако Союн все так же оставалась неподвижной и не собиралась залезать на дракона.
   — Хм-м!
   Виида переполняли сожаления.
   «Она бы нам сильно там помогла».
   Он хорошо помнил, как Союн погружалась в сражения, как с головой уходила в процесс и становилась настоящим берсерком! Если хоть раз увидеть то, как она зверски убивает монстров, это невозможно забыть.
   Но в то же время Виида не могла не посетить мысль о такой уж нужности Союн в отряде.
   «Хотя… Все это время я в одиночку справлялся со всеми заданиями, какими бы сложными они ни были».
   Безусловно, без помощи такого высокоуровневого игрока, как Союн, предстоит, как и раньше, пройти все семь кругов ада.
   В голове Виида появились воспоминания о том, как приходилось, буквально начиная с нуля, прилагать невероятные усилия, чтобы наконец-то выполнить задание. Воспоминания о том, как он дрался с Рыцарем смерти в Лавиасе, возвращал потерянные сокровища Фреи, как несколько месяцев обеспечивал паладинов на севере, чтобы потом вместе с ними захватить замок вампиров. Ну, и конечно, о подготовке и битве с Армией бессмертных в Землях отчаяния.
   И хотя в последнем случае ему довольно сильно помог Манауэ, большую часть времени Виид все равно находился в одиночестве. Вместе с Союн или без, он все равно так или иначе завершит это задание.
   Виид смирился в душе.
   «Если она не хочет, то нет надобности заставлять. Хотя жаль… Очень жаль».
   Заставлять кого-то делать то, что он не хочет, — самое неблагодарное занятие на свете!
   Приняв решение, Виид обратился к Союн:
   — Перебирайся в Мору и отдыхай. Мы же… скоро вернемся. Вперед, Ледяной дракон!
   Преданный ящер, только услышав эти слова, сразу же расправил крылья. Он уже устал держать столь огромное тело на своих коротких лапах. В связи с чем с радость устремился в воздух.
   Сидя верхом на Ледяном драконе, Виид вместе с Альбероном отправился навстречу приключениям.
      Спустя три часа.
   — Апчхи!
   — Кхе-кхе!
   Два бравых героя, дрожа, как осиновые листья, вернулись назад, к месту отправления.
       Вы серьезно простудились.
    Все характеристики уменьшены на 45 %.
    Эффекты навыков снижены на 60 %.
    Простуда может вызвать дополнительные осложнения.
    Максимальные значения маны и здоровья уменьшены.
    Во время использования навыка Скульптурное мастерство есть вероятность разрушить статую из-за дрожащих рук.
      Дававший себе обещание никогда больше не хворать Виид все же заболел, да еще как!
   И все из-за банальной глупости.
   Полет на Ледяном драконе был прекрасным способом быстро перемещаться по воздуху над северными землями. Но проблема в том, что верхом на нем Виид и Альберон чуть ли не насмерть замерзли!
   Даже при том, что они сидели не двигаясь, ветер дул с такой силой, а температура на высоте настолько снижалась, что им пришлось невольно вернуться назад.
   Союн, словно подозревая, что все так и будет, сидела возле костра и ждала их.
   — Апчхи!
   Прокашлявшись, Виид, словно старик, доковылял до костра.
   Не зря говорится в пословице: «Если голова не работает, то первым всегда страдает тело».
   * * *   Союн, греясь у костра, неспешно предавалась размышлениям.
   За последние годы она уже привыкла проводить жизнь в одиночестве. Осмотреть окрестности на наличие монстров, собрать хворост и какие-то продукты для приготовления ужина не составляло для нее абсолютно никакого труда.
   Она выучила Готовку в доме инструктора, у его супруги. Можно сказать, их с Виидом знакомство началось как раз оттуда.
   Но все это время Союн готовила только для себя. А так как ей было достаточно съесть даже самую малость, чтобы плотно наесться, она готовила всегда небольшими порциями, главным образом используя простые ингредиенты, что ей доставались после охоты.
   Ну, а когда подобные блюда приедались, Союн покупала хлеб в лавках или питалась ягодами с диких кустов.
   Из-за всего этого ее кулинарный навык находился на 3-ем начальном уровне и, в общем-то, не спешил куда-то дальше расти. Поэтому, когда Виид готовил, Союн всегда с удовольствием принимала блюда и занималась приятным обжорством.
   — Ох!
   Думая о своем и поддерживая огонь, она едва не засмеялась, когда заметила, что Виид и Альберон вернулись назад. Они выглядели такими замерзшими, с ног до головы покрытые инеем, что смотреть на них без реакции было просто невозможно.
   Какой бы Союн ни была странной, но улыбка сама по себе посетила ее лицо.
   * * *   Виид, Союн и Альберон пешком двигались в направлении Долины смерти.
   Они передвигались только по безопасным местам, информацию о которых так удачно собрали еще в деревне Мора.
   Хоть с монстрами драться и весело, но всему свое время. Из-за незнания того, где и какие монстры появляются в определенное время, у них не было повода медлить и пережидать какое-то время.
   Они просто двигались весь день напролет, а ночью либо искали пещеру, либо устраивались в палатке, спрятанной за каким-нибудь крупным сугробом.
   Это был очень тяжелый поход.
   По той причине, что простуда так и не проходила, даже при том, что они укутались с головы до ног в три слоя волчьих шкур. Из-за кашля, насморка и слабости в теле нервы у больных уже не на шутку сдавали.
   Виид замедлил шаги.
   — Кхе-кхе! Ого, какой тут невероятный пейзаж… Ступайте вперед. А я догоню, лишь немного полюбуюсь.
   Прозрачные льдины, словно неведомый лес, тянулись своими острыми краями к скрытому за облаками солнцу. Сильный же ледяной ветер гонял между ними снег и мелкие льдинки. Просто невозможно было не ощутить мистицизм этого завораживающего пейзажа.
   Однако не успел Альберон пройти мимо, как Виид тут же, спрятавшись за его спину, зашагал сзади… Однако на подобные действия у НИПа было свое мнение:
   — Богиня Фрея — апчхи! — велела мне вести себя скромно и уступать старшим дорогу. Проходи вперед…
   Но и Виид был не лыком шит.
   — Ты как наставник ордена Фреи вроде бы должен прокладывать путь для других.
   — Моя обязанность — это помогать вам, Виид. Извините, но я не могу ступать впереди.
   — Кхе-кхе. КХЕ! — не зная, что еще сказать, Виид стал притворно раскашливаться, показывая, насколько же он на самом деле болен.
   По правде говоря, эта небольшая «перепалка» была вызвана только одним — ветром. Он как раз дул в лицо, и идущему впереди приходилось на собственной шкуре испытать всю остужающую мощь севера.
   Но тут ветер задул со спины, и Альберон ускорил шаг.
   — Богиня Фрея велела мне прокладывать путь.
   — Знаешь, что… Кажется, я тоже слышал ее голос, Альберон. И он просил меня о том же…
   — Но у тебя нет обязанностей наставника. Прости, но это мой удел — идти впереди.
   — Да ты что! А вдруг монстры появятся? Должен идти я!
   Окрестности были абсолютно пустынны, но под предлогом нападения монстров Виид побежал вперед. Альберон же, чтобы не попадать под ледяной ветер, помчался следом за ним наперегонки.
   Не ожидавшая подобного Союн остановилась, удивленно и непонимающе, словно на придурков, посмотрела на них и, как обычно, молча, зашагала следом.
   Ветер крепчал.
   — Апчхи!
   Из-за быстрого бега и траты сил холод переносился теперь еще тяжелее. Виид с Альбероном шли и тяжело, с мучениями вздыхали.
   Обычно днем они практически без остановок двигались вперед, а вот на ночь или в момент начала очередной бури прятались в какой-нибудь пещере. Ну, или как минимум — за большим холмом, у подножия которого можно было спастись от ветра.
   И именно в эти моменты Виид мог во всей красе проявить свой кулинарный талант.
   — Рагу из рыбы с обильным количеством чеснока!
   Вызывающее содрогание название блюда на самом деле скрывало под собой простую, немного безвкусную, но зато согревающую и поддерживающую в мороз силы пищу.
   Не будь у них подобной еды, прогулка с простудой по такой погоде быстро бы завершилась.
   Время от времени, в самые холодные дни, когда самочувствие ухудшалось, Виид готовил вымоченное в вине мясо.
   Только в такие моменты все они могли насладиться отдыхом, полюбоваться на порой необычайно чистое и усеянное множеством звезд небо. Снять, наконец, дневную усталость.
   И вот в один из таких дней, закончив трапезу, Виид, как всегда, потянулся к сложенным грязным тарелкам, как вдруг… Союн быстро наклонилась вперед и выхватила их все прямо у него перед носом! Выхватила его драгоценные деревянные тарелки, которые Виид сделал собственноручно и к тому же украсил рисунками денег, «ходящих» в Королевской дороге! Эти изображения он сделал специально, чтобы даже во время еды не забывать о том, что нужно зарабатывать.
   Виид быстро поднял голову и встретился с холодными глазами Союн.
   — …
   От подобного взгляда у него защемило сердце.
   «Так вот, значит, как! Решила прибрать себе мои драгоценные тарелки. Знает, на что взгляд положить».
   В этот момент он совсем не думал, что на Версальском материке есть другие, намного более ценные столовые приборы. Например, сделанные из серебра, золота или даже, если верить слухам, инкрустированные бриллиантами тарелки. Такая посуда стоила минимум шесть тысяч золотых! И пользовались ею, конечно, лишь те, у кого деньги «валились из карманов».
   Так что если посуда хорошая, то зачастую она стоила дорого.
   И для Виида, экономящего каждую копейку в игре, подобное поведение Союн трактовалось однозначно — как желание завладеть его «драгоценностями».
   Вот только он ошибался.
   Союн не собиралась присваивать тарелки, а просто, как всегда, не говоря ни слова, вышла из пещеры и стала натирать посуду снегом. Она мыла посуду после еды!
   Постоянно кушая вкусные угощения, она решила именно таким образом выразить Вииду благодарность за его труды.
   * * *   Ледяной дракон, изящно, со свистом взмахивая огромными крыльями, летел наперегонки с северным ветром. Если ему удавалось обнаружить монстра, то он опускался к земле и набрасывался на свою цель.
   — Р-рыра-ар-ра-а!
   Камнем падая с небес, он безжалостно топтал противников лапами или разрывал их клыками на куски.
   В тех местах, над которыми пролетал Ледяной дракон, монстров практически не оставалось, так как охотился он не только ради пропитания, но и для повышения навыков с уровнем.
   — Никто в этих землях не должен быть сильнее меня! Нужно заполучить столько силы, убить столько монстров, чтобы спокойно расправлять крылья как на земле, так и в небе.
   Ледяной дракон прекрасно понимал, что он является великим существом. И тот факт, что тело слабо, и как следует он им управлять не может, доставлял ему ужасные страдания.
   Боевой дух дракона был очень высоким, поэтому все низкоуровневые монстры при его появлении впадали в ступор и становились легкой добычей. Он же не жалел никого и по чуть-чуть копил очки опыта.
   С тех пор, как ему дали жизнь, Ледяной дракон не отдыхал ни минуты: несовершенство тела и постоянные страдания из-за своей слабости, словно пожар, гнали его вперед.
   — Более сильный… Нужен более сильный монстр, чтобы я получил больше опыта! Появись же, враг, что заставит трепетать мое сердце!
   От рыка Ледяного дракона земля ходила ходуном, а с гор сходили лавины… Что очень не нравилось настоящим «правителям» севера, монстрам 400-го и более уровней, захватившим небольшие территории в виде одной или двух гор.
   Среди редких путешественников севера эти земли носили гордое название «Леса кровопролития» из-за того, что даже сильные монстры, которых в других землях было довольно трудно встретить, тут были всего лишь простым звеном в длинной пищевой цепи.
   — Квыво-о-ово-во!
   Ледяной дракон давил только слабых монстров, а если появлялись действительно сильные, высокоуровневые хозяева севера, он улетал.
   — Ладно, я еще с вами поквитаюсь!
   Дракон был очень пуглив, что не шло ни в какое сравнение с его огромными размерами. Причем настолько, что если противник оказывался примерно его уровня или даже просто выглядел угрожающе, тот брал крылья в руки и улетал куда подальше.
   Вот так Ледяной дракон и охотился.
   * * *   Виид шел вперед, усердно разгребая снег.
   — Альберон, давай немножко подсоберись.
   — Да.
   Прошлой ночью прошел сильный снегопад, из-за чего сугробы за «мгновение» выросли до колен, и идущему впереди приходилось, тратя много сил, прокладывать путь для всех. Они, конечно, менялись местами, но, к сожалению, простуда еще не прошла, и Альберону, имеющему класс священника, приходилось хуже всего.
   — Виид, прости меня. Но больше идти я не могу.
   — Да-а? Ладно… Тогда устраиваем привал.
   Скорость передвижения отряда сильно замедлилась.
   Пробиваться сквозь снег, морозы и неожиданно выросшие сугробы было нелегко всем, но для Альберона, не славящегося большой силой и выносливостью, это стало самым настоящим испытанием.
   Развалившись в снегу под звуки дующего ветра и вой диких волков, Союн, Альберон и Виид с удовольствием давали отдохнуть гудящим ногам.
   «Определенно, должен быть способ, с помощью которого можно передвигаться быстрее. Нужно просто его найти…»
   На Версальском континенте для передвижения использовалось множество различных способов. Самым популярным, конечно, были лошади. Их использовали как основное средство передвижения между городами и деревнями как торговцы, так и простые игроки. В игре даже была профессия дрессировщика лошадей, позволяющая натренировать и вырастить жеребца, послушного любой команде наездника или быстрого, как молния.
   «Но на таком морозе лошади уже через час замерзнут. Ну, а если даже не замерзнут, то скакать быстро точно не смогут».
   В основном лошади носятся по степям. Ну, а на морозе и в сугробах по колено это было, конечно же, невозможно.
   И тут у Виида мелькнула мысль:
   «Точно! Почему же я раньше об это не подумал?! Как говорят, „на безрыбье и рак — рыба“.»
   Совсем недалеко от них прогуливались северные волки. Они не нападали, так как взгляд двух отдыхающих «воинов» заставлял их тут же незаметно поменять направление. И всё же в этих уединенных местах волков было много.
   Виид повернулся к Союн:
   — Я был бы рад, если ты окажешь мне помощь в поимке здешних волков.
   Без секунды промедления Союн вытащила меч. Она решила, что нужно добыть еще немного мяса. Однако Виид поспешил поправить свою просьбу.
   — Только надо их поймать, не убивая. Если получится, постарайся просто избить до полусмерти.
   — …
   Союн достала нож и принялась догонять и калечить простыми ударами волков. Для охоты на столь низкоуровневых противников никакие способности не были нужны
   Однако только стоило девушке приблизиться к ним, даже еще не ударив, как волки ударялись в бегство. От одного ее вида они испытывали такой страх, что не желали оставаться рядом и на секунду дольше.
   Но Союн просто догоняла таких и ломала им лапы. Потерявшие же способность двигаться и избитые волки просто лежали и ждали, когда же прекратятся их мучения.
   И вот тут подходил Виид.
   — Ох-хох-хо, несчастные мои. Вам же так больно сейчас!
   Волки с опасением смотрели на него. Человек, к ним приближался человек, такой же, как тот, который только что так сильно избил.
   Но Виид не стал их убивать. Он намазывал их раны травами и накладывал лечебные повязки.
   Простые, травоядные животные бы почувствовали благодарность. Однако волки, хищники, лишь тихо рычали, а как только могли становиться на ноги, тут же бросались на своего спасителя, обнажив зубы.
   Как и все дикие животные, они не верили человеку.
   В такие моменты Виид быстро отходил назад:
   — Кажется, вы теперь в порядке, а мне пора в другое место. Кто знает, может, рядом страдают другие ваши сородичи.
   В обычное время он с удовольствием поохотился бы на них. Но сейчас Виид вел себя на удивление спокойно и быстренько отходил на безопасное расстояние.
   Волки же или кидались в его сторону, или пытались поспешно убраться к себе в логово, чтобы зализать еще не залечившиеся раны.
   Но в эти моменты к ним опять подходила Союн и без единого слова снова избивала.
   И так повторялось несколько раз: избиение и боль, лечение и забота. Виид использовал старый добрый способ «кнута и пряника», чтобы выработать у животных чувство благодарности!
   Ну, и конечно, очень скоро настал момент, когда один молодой волк лизнул руку лечащего человека.
   — Во-о-от. Умница.
   И Виид, погладив его по голове, доставал и бросал кусочек вяленой рыбы.
   Теперь большая часть волков при виде доброго человека поскуливала и помахивала хвостами, а некоторые даже переворачивались на спину и подставляли под руки живот и бока.
   Они были укрощены и готовы следовать за своим господином. Однако среди них встречались те, кто сопротивлялся до конца. Это были в своем роде возможные вожаки стаи. И таких волков Виид очень цепко хватал за загривок и уводил за холм.
   — Хо-хо-хо, мои умненькие. Как же вам больно. Вас нужно скорее подлечить, только тут не получится, лучше за тем холмом, — говорил он им с широкой улыбкой и переполненными добротой глазами.
   Остальные волки не видели того места, куда Виид уводил их сородичей, и не знали, что там случалось. Но когда добрый человек возвращался, с каждым разом его рюкзак выглядел полнее, чем раньше. Конечно же, это были мясо и шкуры волков, отошедших, к своему удивлению, в мир иной.
   Возвращаясь же назад, Виид продолжал проявлять ласку и заботу к более простым и сговорчивым животным.
   У Альберона и Союн мороз бежал по коже от его улыбки, но волки как ни в чем не бывало принимали заботу этого «ангельского» человека.
   — Ну, вот вы и выздоровели, мои милые и славные.
   Как-то незаметно для себя волки привыкли к еде и даже брали ее уже с рук.
   — Больше лопайте, впереди много работы.
   Пока животные досыта наедались, Виид занялся созданием какой-то конструкции из сухожилий, шкур и крепких деревянных веток.
   — Нет, основание все же придется сделать из металла. Должно идеально скользить. А чтобы животные не разбежались, стоит сделать упряжи сразу связками по три.
   Виид творил, вовсю задействовав свои таланты кузнеца и портного!
   И когда время пришло, волки не оказывали никакого сопротивления, пока на них навешивали «веревки». И вот творение было готово.
   Получились большие и просторные волчьи сани!
   Конечно же, они отличались от своих «родственников» из реальности: более большие, просторные, и запряг в них Виид сразу пятнадцать волков. Высокие борта закрывали от порывов ледяного ветра, а металлические полозья позволяли скользить по льду.
   Расположившись внутри, Виид скомандовал волкам двигаться прямо.
   Сани, скользя по снегу и льду, резко понеслись вперед. Передвигаться на них было настолько весело и удобно, что уже у было напрягшихся Союн и Альберона отлегло от сердца, и они со спокойной душой наслаждались поездкой, с интересом рассматривая окружающие пейзажи, до которых им раньше из-за усталости вообще не было дела.
   Но все же ночью передвигаться на санях не представлялось возможным. Не только из-за сильных морозов, монстров и плохо освещенной дороги, но и, самое главное, из-за северных бурь, попав в которые, выжить попросту невозможно.
   Так что по ночам они прятались в пещеру и наслаждались в тепле завыванием ветра и…
   — У-у-у-у, у-у-у-у!
   Печальными голосами волков, которые выли на луну каждую ночь!
      После четырехдневного «забега» отряд наконец-то смог достичь Долины смерти.
   И в первую очередь Виид принялся изучать ландшафт места будущего сражения.
   — Ух, какая высотища. Да и выглядит довольно угрожающе.
   Плоская, укрытая снегом долина со всех сторон была окружена довольно высокими отвесными скалами, а в самом ее конце ввысь устремлялась гора.
   И хотя она не была такой крутой, как недавно покинутые горы Юрокина, все же высота казалась приличной, а белые бока не внушали никакого оптимизма. К тому же эту долину не зря прозвали мертвым местом, так как все окружающие скалы просто кишели монстрами.
   — Кью-ко-ко! — орал ледяной тролль, заметивший незваных гостей.
   Этот монстр обладал довольно крупным телом и просто потрясающей способностью к регенерации. В долине Виид на первый взгляд насчитал сразу несколько сотен этих тварей, обычно предпочитающих держаться поодиночке.
   От своих собратьев с теплых краев тролли отличались белой, как снег, шкурой, длинными, практически достающими до земли руками и одновременно очень мускулистым и непропорциональным телом.
   Ледяной тролль из-за своего огромного уровня, минимум 320-го, считался монстром довольно сильным и опасным. А из-за того, что он обитал лишь в северных, практически неизведанных районах, мало кому удавалось в игре с ним встретиться.
   — Кья! Коу!
   — Кы-ыако!
   Остальные Ледяные тролли обнаружили Виида, Союн и Альберона, отчего теперь потрясали руками и издавали душераздирающие вопли. Ненавидящие людей монстры страстно желали «познакомиться» с новыми «друзьями»!
   К счастью, благодаря тому, что склон скал был довольно крут, они не могли спуститься и лишь кричали, потрясая руками.
   — Идите ко мне… Поднимитесь ко мне… Я обниму вас, заключу в объятия соблазна! Если вы смелы, поднимайтесь скорее!
   — Проведите с нами «теплую» ночь… Я согрею вас, заключив в объятья любви.
   Помимо троллей, скалы еще оккупировали и обладающие лучезарной улыбкой Ламии. Эти обнаженные прекрасные девы, тянущие в сторону героев свои руки, обещали неземную радость и удовольствие для Виида и Альберона.
   Они были идеалом, мечтой любого мужчины. Но это только если не опускать взгляд. Стоило посмотреть ниже, как прекрасное женское тело переходило в ужасающий змеиный торс, превращающийся в длинный хвост.
   Ламии — это чрезвычайно сложный противник для любого игрока, и не только из-за их силы, сравнимой с Ледяным троллем, но и из-за чрезвычайно высокого интеллекта.
   Сотни монстров оккупировали окружающие скалы под предводительством Королей-ящеров, назначенных кем-то еще более сильным.
   В этом районе обитали самые разнообразные гибриды, слуги и последователи Девиса.
   Виид уже вовсю строил планы, тихо и недовольно что-то бормоча под нос.
   Изначальный план — найти место наверху и обстреливать оттуда монстров — сразу же провалился. Наоборот, придется атаковать снизу вверх тех монстров, что расположились на скалах.
   Спустившись вниз, Виид, Союн и Альберон начали разведку полной ситуации в Долине смерти. И вскоре они смогли обнаружить крепость, скрывавшуюся за снегопадами.
   Крепость Бент империи Нифльхейм!
   Несомненно, именно о ней так много рассказывали жители деревни.
   «Помнится, они говорили, что там всегда располагался рыцарский орден империи».
   Старая крепость была полностью выдолблена внутри одинокой скалы. Было видно, что время не пощадило ее: на земле лежали осколки камней, вверху, в паре мест, в стенах зияли целые дыры, да и вообще казалось, она могла развалиться в любой момент. Однако что Виид совсем не ожидал увидеть, так это зацементированные и недавно отремонтированные места.
   Как только отряд подошел ближе, из-за стен крепости прилетело несколько стрел, воткнувшихся в землю перед ногами героев.
   — Не подходите! — закричал показавшийся над краем стены одетый в доспех солдат
   Оказалось, внутри все еще жили люди!
   Доспехи солдата выглядели такими старыми, такими истертыми, что казалось, вот-вот развалятся. Виид прекрасно это понимал, так как недавно сам ходил в подобном обмундировании, доставшемся ему от убитой нежити.
   — Подойдете ближе — умрете! — выкрикнул еще раз солдат.
   — Мы пришли, чтобы помочь вам! — закричал Виид, но солдат даже не подал вида, что услышал.
   — Вы — чертовы создания тьмы! Мы не попадемся на ваши уловки! Быстро валите!
   — Мы люди и хотим зайти в крепость.
   — Заткнись! Сделаете еще хоть шаг, и мы утыкаем вас стрелами по самое «не могу».
   И тут стало слышно, как внутри крепости торопливо зазвонил колокол, а высунувшиеся стрелки натянули луки и нацелились на Виида и Союн.
   — …
   Виид потерял дар речи. Ему никак не удавалось зародить в солдатах веру и доверие к его словам.
   Как раз в такие моменты и необходима помощь священника!
   Альберон встретился взглядом с Виидом и, все поняв, вышел вперед.
   — Я священник ордена Фреи. Пришел сюда, чтобы помочь вам своими благословениями или способностью лечить раны. Впустите нас, я ручаюсь за этих людей.
   — Орден Фреи? Еще одно вранье и только! Если сделаете еще шаг, я предупреждаю, мы никого не пощадим!
   Воины крепости Бент не желали и на секунду поверить в слова незнакомцев.
   И какой бы высокой ни была слава Виида, в тех деревнях и крепостях, что волею судьбы оказывались отрезаны от остального мира, известность — это ничто. Потому что слава возникает не на пустом месте, да и распространяется лишь посредством людей или вещей.
   Ну, и досюда она, конечно же, не дошла. Тут все подвиги Виида были ничем не подтвержденным бахвальством. Зато заработанная уже в крепости слава будет иметь если не больший, то как минимум такой же вес, что и во всем мире.
   Не зря же искатели приключений в поте лица стараются найти новые места и затерянные поселения.
   «Похоже, внутрь мы не попадем».
   Вииду не оставалось ничего, кроме как тихо-мирно отойти назад, оставив всякие затеи войти в крепость сейчас. Способ, конечно же, можно было найти, но…
   «Да все равно, если я даже туда и попаду, судя по состоянию их доспехов, меня там попросту обдерут!»
   Виид со спутниками вернулся назад, в место, откуда просматривалась большая часть Долины смерти, и можно было спокойно подготовиться к бою.
   В этот момент и объявились его радостные слуги.
   — Кы-ы-ы-ыа-ак!
   Громко ревущие драконы, словно сошедшие с ума от холода.
   А вместе с ними прилетел и Золотой человек.
   — Ох, и настрадались же вы…
   Виид подошел и погладил каждое свое «творение». Затем, не медля и секунды, достал волчьи шкуры и стал шить новую одежду, чтобы драконы могли хоть немного согреться.
   Правда, из-за все еще продолжающейся простуды и штрафов одежда получалась не самой лучшей, что выходила из-под его рук.
   * * *   Ваил, Ватуль, Васам, Вао, Ваюк и Вачиль все-таки нашли своего хозяина!
   Вообще, обычные драконы имели суровый нрав, но эти, рожденные скульптурным мастерством, были, конечно же, другими.
   — Моя одежда самая красивая!
   — Пф-ф-ф! Да ты посмотри на цвет моей!
   Так как драконы обладали «выдающимся» вкусом, каждый из них гордился своей одеждой. Волчьей шкурой, не поддающейся на таком морозе никакому шитью! Истрёпанная, низкокачественная, готовая порваться в любой момент одежда их полностью устраивала!
   — Наш хозяин — самый лучший!
   Недовольство от того, что им пришлось лететь в эти северные земли, тут же напрочь исчезло, и они почувствовали благодарность Вииду за проявленную заботу.
   А тот, по правде говоря, был раздражен из-за того, что довольно сильно намаялся, пока сшил все семь огромных комплектов.
   — Эх! Чуть становится холодно, и они дрожат, как осиновый лист, неспособные ни сражаться, ни думать о чем-нибудь, кроме тепла.
   Чтобы драконы могли полностью проявить себя в предстоящем бою, ему пришлось сшить эти огромные костюмы.
   — Голь-голь-голь.
   Золотой человек тоже радовался обновкам. К счастью Виида, из-за его комплекции не пришлось заморачиваться, и он просто отдал свою старую одежду. К ней же приложил еще и меч, сотни раз латанный-перелатанный.
   Можно сказать, он, как отец — сыну, передал по наследству свои старые «сокровища».
   Встретившие скупого хозяина драконы и Золотой человек выглядели теперь очень жалко.
   И тем не менее драконы гордо вскинули головы.
   — Моя одежда самая красивая!
   — Нет, моя. Моя еще красивее!
   — Хочешь помериться силами?
   — Да! Сейчас ты у меня получишь!
   Озверевшие драконы собирались драться друг с другом из-за спора, у кого красивей одежда!
   — А у меня — лучше, чем у всех! Голь-голь-голь!
   И Золотой человек, всерьез собираясь вступить в сражение, выхватил из-за пазухи два меча. Одним из них был ничем не примечательный, миллион раз чиненый клинок из Лависа, а вторым — безмерно выдающийся, священный меч Агаты из ордена Фреи!
   Виид продал один такой клинок на аукционе, а другой решил отдать Золотому человеку еще в Родиуме. Теперь же, с появлением второго, тот мог, словно молния, атаковать врага сразу с двух рук!
   У каждого из слуг Виида было задето чувство собственного достоинства, и они собирались всерьез повздорить друг с другом. И тут…
   — Кы-ыа-а-ар-р-р-ра-а-а!
   Издав мощный рев, с небес спускался Ледяной дракон!
   Его длинное туловище достигало в размерах несколько сотен метров, а раскрытая пасть была готова выплюнуть какое-нибудь разрушающее «дыхание».
   Размахивая хвостом из стороны в сторону, он очень быстро спускался.
   — Кы-ыа-а-ар-р-ра-а-а-а! — издал он еще одни мощный рев.
   Сила воздействия его было такова, что ни Золотой человек, ни драконы не могли сдвинуться с места. И хотя последние тоже были ящерами, по своему виду они больше относились к вивернам и по сравнению с «настоящим» драконом выглядели как какие-то «детские игрушки».
   Чем ближе становился Ледяной дракон, тем ниже опускали головы драконы и Золотой человек. Они сразу же признали его главным по рангу.
   И когда Ледяной дракон опустился, земля вздрогнула так, что всем им пришлось чудом держаться на ногах, чтобы не упасть. Таким образом Ледяной продемонстрировал им настоящую мощь, как бы говоря: «Впечатлитесь и бойтесь меня».
   Ох уж эта внушительность и помпезность!
   Вот только чего Ледяной дракон не рассчитал, так это того, что после такого быстрого приземления его лапы настолько резко примут вес, что не выдержат и от бессилия подогнутся!
   Что, в общем-то, и произошло. С грохотом он распростался на брюхе, изо всех сил пытаясь неуклюже подняться. А ему это даже с помощью крыльев было сделать совсем не легко. Поверхность под лапами была скользкой, а силы все еще не спешили вернуться назад в тело.
   За мгновение осознания данного факта атмосфера накалилась еще больше!
   Там, где Ледяной дракон, Золотой человек и остальные драконы скрестили свои взгляды, от разлившегося вокруг бесконечного холода даже у Виида по телу бежали мурашки!
       
    Глава 4
    Сражение
   
   Отдохнув хорошенько ночью, на утро, с первыми лучами солнца, Виид принялся за зачистку Долины смерти. И хотя 20 %-ные штрафы, вызванные простудой, все еще не прошли, отдыхать дольше он не мог: жажда заработка денег гнала вперед.
   — Ох уж эта простуда… На севере избежать заболеваний — это роскошь. Эй, Альберон.
   Все они находились сейчас в том же месте, откуда впервые увидели Долину смерти. Альберон, будущий наследник должности первосвященника в ордене Фреи, несмотря на свои выдающиеся способности, был на редкость добр, отзывчив и всегда полезен в любых мероприятиях.
   — Да, Виид? Слушаю тебя.
   — Нам сейчас предстоит важное сражение. Благослови всех: Ваиля, Вадуля, Васама, Ваоя, Ваюка, Вачиля, Золотого человека и Ледяного дракона.
   — Хорошо. Будет сделано.
   Виид нарочно назвал поименно все свои оживленные скульптуры. И не потому, что он проявлял к ним большую заботу. Нет, в действительности он так сказал потому, что все «скульптуры» получились эгоистичными и могли обидеться даже на самое малое пренебрежение по отношению к ним.
   «И как я додумался до создания таких слуг?»
   Каждый раз, когда Виид смотрел на свои скульптуры, он не мог мысленно не вздыхать. Простодушие! Обжорство! Жадность до денег и предметов! Черты характера, на которые никак нельзя положиться!
   Но со скульптурами уже нельзя было что-то поделать. Яблоко от яблони недалеко падает. Пусть слуги и получили высокий уровень благодаря развитой характеристике Искусство, все остальное: разум, знания, характер — также бралось от Виида, и вот тут ничего, кроме появления простодушных и неграмотных чудиков, попросту быть и не могло.
   Альберон взялся за благословения:
   — Да ослабеют приверженцы тьмы при встрече с вами. Проявись, священная благодать! Обретите же силу, воины, идущие в сражение против созданий тьмы. Благословляю!
   Белый свет, исходящий из рук священника, охватил всех драконов и Золотого человека. От его воздействия сила, защита и сопротивление стихиям у всех значительно увеличились.
   Вот только на этом Альберон не остановился и тут же применил еще одно благословение:
   — Богиня! Защити и не дай их дыханию прерваться. Прикосновение жизни!
   После его слов у всех в отряде увеличился объем здоровья. До этого времени Альберон ни разу не применял данную способность, и получалось, он приобрел ее уже после их расставания.
   «Эх, какой же он чертовски полезный».
   Виид выглядел опечаленным.
   С того момента, когда они вместе охотились в Море, прошло уже много времени, и за этот период Альберон стал только сильнее. И, к огромному сожалению, вместе с наследником престола Виид мог охотиться только во время выполнения заданий ордена Фреи. Не более. По завершении же — не существовало никакого способа, чтобы задержать его хотя бы на пару дней, и это было печально.
   — Хозяин, я иду в атаку, — произнес разминающий крылья Ваиль.
   Получив различные благословения и имея теперь с избытком запас сил, он проявлял свою истинную звериную сущность.
   Вииду настроенные на сражение слуги, конечно же, нравились.
   — Хорошо. Будь осторожен. Эй, Золотой человек!
   — Хозяин звал меня? Голь-голь.
   — Залезай на Ваиля и сражайся верхом.
   — Там, вверху, жутко холодно. А нельзя ли отдохнуть у костра? Голь-голь-голь.
   Золотой человек не зря носил подобное имя. Соответствуя своему драгоценному, созданному из золота телу, он был необычайно ленив.
   Оттого следующие слова Виид и выпалил от чистого сердца:
   — Не будешь драться — я тебя расплавлю!
   — Конечно же, я буду делать все, как вы прикажете, хозяин. Голь-голь.
   — Ага, на, держи еще вот это.
   Виид протянул ему служивший все это время верой и правдой лук. Не сказав больше ни слова, Золотой выхватил его и запрыгнул на спину Ваиля, который тут же, громко хлопая крыльями, взлетел.
   Остальные шесть драконов устремились следом. Вместе они прошли через огонь и воду, сражаясь с Армией бессмертных, и теперь так же вместе направились в новый бой.
   Вначале они просто кружили кругами, словно гордые орлы, выискивающие добычу и выжидающие удобного момента для атаки.
   Но уже через пару минут драконы резко передумали:
   — Так холодно… Давайте согреемся в бою.
   Из-за лютого холода и ледяного ветра, несмотря на то, что солнце уже взошло и понемногу согревало, ящеры решили больше не красоваться и не кружить бестолку по небу.
   Во главе с Ваилем они резко набрали высоту и так же стремительно стали пикировать вниз, на монстров Долины смерти. С умопомрачительной скоростью драконы атаковали своими когтями Ледяных троллей и Ламий.
   — Кьок, умрите!
   — Наша-наша земля!
   — Кы-ы-ы! Деритесь!
   Громко крича, тролли кололи налетавших ящеров пиками и трезубцами, а Ламии, трепеща змеиными языками, использовали различные заклинания.
   — Соблазнительный взгляд!
   Волшебство Ламий, независимо от расы, понижало силы любого мужчины.
   Стоявший внизу Виид чуть не закричал от испуга.
   — У них, оказывается, есть такие способности?!
   Ламии считались редчайшими монстрами, и узнать, на что они способны, в интернете не представлялось возможным. Единственное, что Виид откопал, — это их приблизительный уровень, который, если верить сообщениям, равнялся примерно 250-му.
   И вот теперь, неожиданно для себя, он увидел применение одного из видов проклятий, которое даже магия священников не всегда могла снять, и ламии для него предстали совершенно в другом свете.
   Неизвестная и неожиданная информация, которая обычно кардинально меняет весь план сражения. Однако попавшие под проклятие драконы совершенно ничего не почувствовали.
   — Хм, а почему ничего не было?
   — Не знаю.
   — А может, это потому, что мы великие существа?
   — Точно. На таких выдающихся, как мы, эти проклятия не действуют.
   — Постойте-ка! А мы мальчики или девочки?!
   Неожиданный вопрос Ваиля все встретили единодушным молчанием.
   И тут даже до Виида дошло.
   «Среди них нет ни одного самца!»
   Когда он начал делать скульптуры, вторжение Армии бессмертных должно было начаться со дня на день. Из-за недостатка времени Вииду пришлось ваять их в большой спешке, приблизительно, с большими животами, угловатыми мордами. Оттого и вносить какие-то половые признаки он попросту не стал.
   Драконы получились без какого-либо разделения на самцов или самок.
   Но как же Золотой человек?
   В случае с ним все, от ног до лица, указывало на то, что он настоящий мужчина. Но Золотой человек так же не подвергся действию соблазняющих чар Ламий. Виид сильно призадумался, почему… пока не вспомнил те случаи, когда Золотой доставал неизвестно где раздобытое зеркальце и любовался своей внешностью.
   — Сияющий блеск! Мое прекрасное лицо. Нет в этом мире человека красивее меня.
   Считая себя совершенным, он настолько погрузился в самолюбование, что заболел нарциссизмом. И в конечном счете не подвергся действию проклятья.
   — Яд Юкла!
   Увидев, что искушение не действует на противника, часть Ламий начала выпрыскивать в воздух яд, другая же стала метать отравленные с хвостов иглы.
   Голубые пары яда, подхваченные ветром, устремились в сторону летающих противников, Ледяные тролли же собрались в группу и размахивали своим оружием.
   Драконам пришлось взлететь вверх и поменять стратегию, начав редкие, но неожиданные налеты на противника с применением острых когтей или заостренных, словно ножи, клыков.
   Благодаря наложенным священником благословениям сила ящеров значительно увеличилась, настолько, что теперь каждый из них мог на равных сражаться сразу с одним-двумя троллями.
   Вот только Ледяных троллей было несколько десятков.
   — Р-р-р! Поганые летуны, сдохните!
   — Бе-ей там, бей все!
   Каждый раз, когда драконы спускались вниз, тролли единой толпой устремлялись к одной цели, и ящерам не оставалось ничего, кроме как взлетать в небо.
   — Трусливые курицы-ы!
   — Спускайтесь. Драться честно! — громко выкрикивали переполненные яростью Ледяные тролли.
   Будь на месте драконов орки, то, услышав такие оскорбления, они бы непременно атаковали в лоб. Однако ящеры имели очень скверный и подлый характер.
   — Ха-а. Эй, тупицы, да вы даже летать не можете!
   — Уж лучше сюда поднимайтесь!
   Атакующие драконы ловко и быстро калечили противников своими когтями. Но нанести большие повреждения Ледяным троллям они не могли.
   Отличительной чертой этих монстров являлась бешеная регенерация! Средние раны затягивались буквально на глазах. Даже потеряв конечность, тролли при достаточном количестве времени могли отрастить новую. Поэтому убить их сейчас попросту не представлялось возможным.
   — Туда летят!
   — Быстрее-е, вперед, убьем их!
   Каждый раз, когда драконы опускались вниз, вооруженная топорами и пиками толпа, громко крича, бежала к ним навстречу.
   Ростом Ледяные тролли были гораздо выше орков, и, быстро перебегая из стороны в сторону, некоторые из них поскальзывались на промерзших скалах, превращаясь в словно из ниоткуда выросшую преграду, сбивающую всех остальных. И в результате толпа из десятков монстров пыталась встать, мешая, ухватываясь друг за друга и снова опрокидываясь вниз.
   Конечно же, подобные случаи драконы не могли упустить и, кидаясь вместе, наносили просто тонну урона по оказавшимся беззащитными противниками.
   И пусть раны троллей тут же затягивались, но из-за таких вот падений, бега и пропущенных ударов их силы довольно быстро сокращались. И в данном случае это являлось намного более значимым, чем получаемый монстрами урон.
   Золотой человек не переставая стрелял точно по тем троллям, что барахтались на земле кверху брюхом, внося этим свой небольшой вклад в сражение.
   От ветра, возникшего из-за взмахов крыльев драконов, снег, лежащий до этого в оврагах долины, клубами взмывал вверх, скрывая от глаз сторонних наблюдателей, что же творится на месте боя.
   Но это нисколько не беспокоило расположившихся на противоположной стороне долины ящеролюдей под предводительством своего «короля». Наоборот, все они, включая других монстров, таких как солдаты ада и последователи зла, с каким-то непонятным спокойствием наблюдали за проходящим сражением.
   — Отлично! Здесь получится последовательно сражаться с монстрами.
   Виид умышленно послал драконов туда, где, на его взгляд, находились самые слабые противники. Сражаться сразу же со всеми находящимися наверху монстрами стало бы чистым самоубийством. Но благодаря особенностям ландшафта Долины смерти в этом и не было особой необходимости. Вполне возможно, что получится освободить всю территорию, убивая орду монстров небольшими частями!
   — Хозяин, мы не можем их одолеть, — послышался грустный голос Ваиля.
   Летающие в небе слуги не опасались, что попадут в какую-то затруднительную ситуацию. Пока крылья целы, они всегда смогут улететь из опасного места!
   Но в то же время и победить троллей, обладающих удивительной регенерацией, у них совершенно не получалось. Даже усиленные благословениями, виверны не могли справиться с группой из 7–8 троллей.
   — Ледяной дракон, настало твое время! — ввел Виид в сражение свой главный козырь.
   — Да-а-а, хозяин.
   Наконец-то дождавшийся приказа дракон взметнулся ввысь.
   — Кы-ы-ы-ыра-ар-ра-а!
   Своим леденящим кровь ревом он ввел в «ступор» всех собравшихся на скале троллей и Ламий. После чего принялся топтать ставших полностью беззащитными противников.
   Давя их всем своим весом, Ледяной дракон наконец-то смог внести прогресс в сражение. Каждые его удары, клацанье челюстей, а порой даже взмахи крыльев уносили жизнь одного, а то и двух противников. И хотя до этого дракон подвергался презрению из-за слабого тела, его веса хватало, чтобы давить не поддающихся всем остальным троллей.
   В борьбе против слабых противников он был подобен машине убийства.
   — Кы-ы-ы-ыра-ар-ра-а!
   Время от времени он повторял рев, вновь вводя пришедших в себя противников в состояние страха и замешательства. Получив благословения Альберона, он как никто другой ощущал переполняющие тело силы!
   — У-убьем его?..
   — Давайте ат-т-такуем этот кусок льда!
   Ледяные тролли с опаской накинулись на бушующего дракона. И хотя большая часть их опять подскользнулась и упала, все же пять монстров добрались до цели и стали атаковать своими пиками и топорами.
   И тут из-за скал появилось огромное количество новых троллей…
   Их было свыше сотни!
   Ситуация на поле боя кардинально поменялась. И Ледяной дракон, сильно взмахнув своими крыльями, поднялся в небо. После чего начал медленно набирать в грудь воздуха.
   — Фу-у-у-ур-р-р!
   Воздух, словно в пылесос, устремился в его ноздри. Живот с каждой секундой все больше раздувался, а тело стало превращаться в кристальной чистоты лед.
   И в какой-то момент Ледяной дракон распахнул свою пасть.
   — Фы-ы-ыа-а-а-а-а-ах!
   Он применил Ледяное дыхание, способность, которую мог использовать только раз в день.
   Тела троллей, шедших большой толпой в качестве подкрепления, заледенели на месте. Монстры покрылись льдом и примерзли к земле напрочь.
   — Спасайтесь!
   — Бе-е-егите!
   Среди оставшихся троллей и Ламий поднялась паника.
   Непосредственно попавшие под дыхание монстры практически все погибли, а те, кто стоял рядом, обмерзли и стали передвигаться значительно медленней.
   Гордо парящий в небе Ледяной дракон показал свою исключительную мощь.
   К сожалению, использовать данную способность он мог не более, чем один раз в день, и хоть значительное количество противников погибло, оставшихся хватало, чтобы снизившемуся вновь дракону прошлось перейти в крепкую оборону.
   — Ледяной дракон, сбрасывай всех вниз! — наконец дал долгожданный приказ Виид.
   В Долине смерти собралось множество различных монстров, и затягивать сражение драконов с троллями и Ламиями, совершенно точно, не стоило, так как скоро могло подойти еще одно подкрепление, подобное уничтоженному дыханием.
   — Хозяин, исполняю твой приказ.
   Ледяной дракон приземлился на землю и стал ударами хвоста и лап скидывать оставшихся в живых троллей со скал. Монстры кубарем скатывались вниз, издавая переполненные болью крики.
   — Куэ-э-эк! Кьок! Квек!
   Оказавшись же внизу, они становились добычей Виида и Союн.
   — Апчхи!
   Пошатываясь от высокой температуры, Виид вышел вперед.
   — Кха-кха! Так я и сдохнуть могу сейчас.
   Тело пылало нестерпимым жаром, хотя, с человеческой точки зрения, в Долине смерти было жутко холодно. Помимо того, что температура воздуха тут была очень низкой, дул такой силы ветер, что застывший по какой-то причине на какую-то пару минут путник мог замерзнуть до смерти.
   Дрожащими от слабости руками Виид вытащил клинок из ножен.
   — Остается драться изо всех сил… Техника секущего ножа лунного света!
   Меч в его руках вспыхнул бледным, но заметным свечением. А после каждого взмаха оружие оставляло после себя на пару секунд отчетливый световой след.
   Виид пока еще не атаковал противников, а лишь проводил серию разминочных ударов, пытаюсь привести себя в форму. Со стороны казалось, что клинок — это продолжение тела, и слившись с ним, такими же твердыми и острыми стали его руки и ноги которое из-за света иной раз казались парящим над землей.
   Техника меча, которую так усердно изучал Виид, не исчезла, а в следствие обретения новых способностей преобразовалась в разящий со всех сторон свет.
   Виид пошатнулся.
   После разминки руки и ноги еще больше задрожали.
   Раненые Ледяные тролли подходили все ближе. Размахивая топорами с пиками и тяжело дыша, они обступали Виида со всех сторон.
   — Кьяо-о-о!
   Резко кинувшись вперед, один из троллей ударил топором.
   «Опасность!»
   Виид присел, избегая лезвия топора, и тут же, совершив кувырок вперед, подрубил противнику ноги, после чего ловким движением отрубил голову наглого тролля.
   Вот только более десяти сородичей погибшего стремительно приближалось к нему, в то же время все новые и новые монстры скатывались после ударов дракона вниз.
   — Кьок-ры-ры! Трус, бьющий в спину!
   — Сейчас погибнешь от наших рук! Кхы-кхы!
   Тяжело дышащие монстры были уже совсем близко. Казалось, Виид даже чувствовал их горячее дыхание, превращающееся при выдохе в клубы белого пара.
   «Их слишком много».
   Виид опустил голову, просчитывая варианты будущего сражения.
   Будь его организм в порядке, он бы смог кинуться в толпу монстров и каким-то чудом победить всех противников. Но с пониженными здоровьем, силой и ловкостью, со штрафами на эффекты техник и навыков о привычном бое можно было забыть.
   — Нужно что-то придумать. Отступить я попросту не могу.
   И Виид вскинул меч, приготовившись встреть противников. Ему ничего не оставалось, как завязать их всех в сражении и, пропуская удары, хоть как-то убивать по одному атакующему троллю.
   — Я не имею права терять Альберона.
   Встав навстречу приближающейся опасности, Виид решил стоять насмерть, лишь бы защитить находящегося позади наследника престола Фреи.
   Он должен был выстоять. Просто обязан…
   И тут на краю зрения мелькнуло что-то блестящее. Это Союн вступила в бой, преградив дорогу одной из групп монстров. Подвергшиеся неожиданному нападению тролли умирали один за другим.
   — Кыры-ры!
   — Самка убила наших!
   — Все на нее, она умрет первая!
   Ледяные тролли изменили направление движения, и Виид смог, наконец, выдохнуть.
   «Ну, вот я сейчас…»
   Хоть он и находился не в лучшей форме, но все равно встал на пути пары троллей. Виид тут же скрылся в сполохах исходящего от меча света. Узоры, созданные оружием, выглядели невероятно эффектно, показывая сим, что боевая техника Лунного скульптора не только прекрасна, но и смертельно опасна.
   По сравнению с ним Союн атаковала более однообразно. Утонченными движениями, словно танцуя, она уворачивалась от топоров монстров, и если подворачивался шанс пройти сквозь оборону противников, разила их в самое уязвимое место или же попросту обезглавливала.
   Это была не такая зрелищная и уж точно более «жестокая» техника, хотя в то же время не менее эффективная, чем у Виида.
   После того, как большая часть троллей была уничтожена, Виид проявил наглость, встав напротив одного из них и выкрикнув:
   — Бей!
   — Кы-ыа-а-а-а!
   Закипевший от гнева монстр ударил изо всех сил «наглого» противника.
   Спокойно стоящий Виид в самый последний момент просто закрыл глаза
       Вы получили опыт в навыке Зажмуривание.
          Выдержка поднялась на 1.
      Даже обессиленный, Виид использовал Ледяных троллей для того, чтобы улучшить свои способности!
   И лишь когда от пропущенных ударов его здоровье снизилось до критической отметки, он убил тролля и пошел искать следующую цель.
   Следующий тролль прожил не дольше предыдущего, однако убив его, Виид не спешил уходить, он достал вырезанную им деревянную чашу, подставил ее под сочащиеся кровью раны и стал терпеливо ждать.
   — Драгоценнейшая моя! Лейся-лейся, кровушка.
   Одним из самых главных ингредиентов при приготовлении зелий восстановления здоровья как раз и являлась кровь троллей. Если пересчитать на деньги, то это товар высшего класса, цена на который за одну бутылку достигала целого золотого.
   Желающих заполучить столь ценный ингредиент было много, оттого неудивительно, что на рынке он постоянно находился в дефиците.
   У Виида получалось заполнить одну бутылку с трех-четырех поверженных им троллей.
   Не зря даже у Темных геймеров кровь тролля находилась в начале списка самых хороших для зарабатывания денег товаров.
   Следуя своей главной цели, Виид забирал все с убитых им монстров, даже последняя капля крови не проходила мимо этого жадного охотника.
   * * *   Юрин выполняла незначительные задания и зарабатывала свои первые в игре деньги.
   — Если за час ты вытрешь мои тарелки, то я заплачу тебе 3 медяка.
   В столовой, куда она устроилась, стояли горы немытой посуды. Засохшие, отвратительные остатки пищи на тарелках источали тошнотворный запах, который отбивал всякое желание браться за эту работу.
   — Ну-у… Попытаться-то надо.
   Юрин принялась отскребывать остатки еды. Она так усердно и начисто мыла посуду, что прошедшие через ее руки тарелки засияли невиданной чистотой!
   «Надо зарабатывать денежки. Складывать монетку к монетке, чтобы в будущем накопить и купить книгу навыков».
   Она хотела пройти величественный и прекрасный путь непохожий на все остальные.
   Мечтой Юрин было стать великой волшебницей, которая одним заклинанием может убивать сотни-тысячи монстров! Покрывать поле боя туманом жаркого пламени или вызывать потоп, стирающий с земли целые армии.
   И хотя на первый взгляд это походило на сказку, в Королевской дороге, в принципе, было вполне возможно. В рекламном ролике, так широко распространявшимся в самом начале, во время запуска игры, была изображена сцена сражения одинокого мага против армии из десятков тысяч монстров!
   Именно заслугой данного ролика, как все считали, и являлась популярность класса Маг.
   В отличие от воинов, у магов были очень слабые физические способности. Они имели мало здоровья. Настолько мало, что порой, пропустив один удар, могли умереть. Стоило монстру подобраться поближе, как игрокам данного класса приходилось уносить ноги, а попавшие в окружение или ловушку сразу же погибали.
   Причем в игре доходило до того, что маг был слабее даже самого среднего человека из реальности, соответственно и много вещей или трофеев в походе никогда не мог утащить.
   Не мог он и носить какие-либо доспехи, даже самые средние. Поэтому игроков данного класса всегда можно было встретить или в тканевых мантиях, или в простой кожаной одежде с посохом наперевес.
   Однако, несмотря на это, класс магов славился безграничной мощью, в основном заключающейся в используемых разрушительных заклинаниях.
   Дзынь!
       Вы начисто вымыли посуду, и ваша слава поднялась на 1.
    Закончив поручение хозяина ресторана без каких-либо происшествий, ваше имя как человека, хорошо моющего посуду, становится известным в данном регионе.
      Тут же, после сообщения, подошел хозяин заведения.
   — Умница! Вот тебе три медяка, как я и обещал.
   — Фу-у. Спасибо.
   Счастливо улыбаясь, Юрин приняла деньги.
   После выполнения этой работы она могла рассчитывать на другую, более простую и высокооплачиваемую. Которую, в общем-то, скоро и нашла:
   — Ты действительно так хороша, как о тебе говорят? На старых товарах в моей лавке полно пыли. Ты не могла бы убраться здесь? Я буду рад, если ты сможешь управиться за пять часов. За каждый час я заплачу тебе 30 медяков.
   — Хорошо. Можете довериться мне.
   Лавка музыкальных инструментов стала следующим местом работы Юрин.
   В ее обязанности входило стирать пыль с различных товаров, в основном не пользующихся у покупателей популярностью.
   Взявшись за работу, она не забывала и изучать различные неизвестные ей предметы.
   Конечно, можно было просто протереть только лишь ту пыль, что явно бросалась в глаза. Но Юрин делала все качественно и обтирала каждый предмет по очереди.
   Делая эту уборку, ей за ночь пришлось выполаскивать тряпку несколько десятков раз.
   Дзынь!
       Вы полностью очистили все инструменты в лавке торговца.
    Слава повысилась на 2.
      Вернувшийся утром хозяин, увидев сияющие чистотой товары на полках, очень обрадовался.
   — Я впервые вижу человека способного так хорошо и качественно выполнить эту работу. За это я добавлю к оговоренной сумме еще 20 процентов.
   — Спасибо.
   — Кстати, хочешь, я подскажу тебе другое место работы? Вон там, на противоположной стороне улицы, видишь, магазин продажи доспехов? В принципе, торговля у них идет бойко, но я уверен, что есть и какие-нибудь залежавшиеся товары. Кто знает, может, если их хорошенько почистить, они все же найдут своего покупателя. Если скажешь им, что это я тебя послал, тебе не откажут.
   — Ой! Хорошо. Спасибо вам.
   Юрин радостно распрощалась с владельцем лавки инструментов и пошла в указанный тем магазин. Конечно же, и там работа не сильно отличалась от предыдущих.
   Теперь ей предстояло очистить залежавшиеся щиты и доспехи воинов.
   — Тебе предстоит быть очень острожной при обращении с доспехами, от которых в будущем зависят человеческие жизни.
   — Ясно. Я буду самой аккуратностью.
   — Да-а-а? Скажу честно, я немного сомневаюсь, и если бы не рекомендации моего близкого друга, то дальше порога я тебя никогда бы не пустил. Внимательно следи за тем, чтобы не намочить металл. В качестве оплаты я готов дать 30 медяков за час работы. Это ведь не маленькая сумма? Как бы то ни было, тут много вещей, которым требуется уход. Если ты справишься за день, то я обещаю добавить немного монет сверх оговоренного вознаграждения. Ну, все, можешь приступать.
   Хозяином магазина доспехов оказался крепкий, представительный мужчина с шикарной густой бородой. Юрин и здесь, как и прежде, успешно выполнила поручение, не оставив буквально и одной пылинки на попавших в ее ведение товарах.
   Город, в котором она работала, Родиум, славился не только мастерами и произведениями искусства, но и огромным количеством попрошаек. Многие игроки, выбравшие ремесленные классы, клянчили деньги у приезжающих посмотреть различные диковинки туристов.
   И, в принципе, нельзя было сказать, что это был плохой способ заработка.
   Постепенно Родиум становился все более популярным, количество туристов возрастало, и попрошайки могли надеяться на частные небольшие вознаграждения от отзывчивых людей.
   В общем-то, это был их выбор, ведь даже обретя ремесленную профессию, эти игроки могли бы выполнять небольшие задания, имея пусть маленький, но стабильный заработок.
   Чем, в частности, Юрин и занималась. Она бралась за любую подвернувшуюся работу, чтобы приобрести еще больше известности и в конце концов иметь возможность получать более разнообразные, а главное, высокооплачиваемые задания.
   «Надо будет прикупить магическую книгу и, конечно, колечко, увеличивающее количество маны. Неплохо бы еще и мантию, по пока до нее, к сожалению, еще очень далеко».
   Нужны немалые деньги, чтобы стать настоящим мастером магии.
   По этой причине Юрин и пахала не переставая день и ночь. Причем выполняла самые различные виды работ, хотя могла бы, как и большинство начинающих игроков, устроиться продавцом в лавку пусть и на небольшую, зато стабильную зарплату.
   Юрин нужны были деньги, и ради них она кружилась, как пчелка, бросая все силы и усердие на идеальное выполнение работы.
   И вот в один прекрасный день…
   Она уже имела тесные дружеские отношения со множеством владельцев лавок и магазинов. И, как всегда, занималась уже привычным для себя занятием — мытьем посуды, когда хозяин заведения вдруг обратился к ней.
   — Юрин, у меня к тебе небольшая просьба…
   — Да? Конечно, говорите. Где-то нужно еще прибрать?
   — Нет. Тут дело вот в чем. На той стороне реки каждую ночь, когда на небе восходит луна, появляется одинокий старик. Я у него одолжил одну вещицу, не могла бы ты ее вернуть назад?
   И владелец заведения протянул ей книгу.
   — Ой! А что это?
   — Это книга о самых современных рисунках и о популярнейших стилях живописи в королевствах. Несколько дней назад я одолжил ее у него и уже, в общем-то, прочел, но из-за занятости в заведении все не мог найти время, чтобы вернуть назад. Было бы неплохо, если бы это сделала ты.
   Дзынь!
       Просьба повара Баллона.
    Баллон — очень гордый повар. Он известен тем, что не готовит блюда кому попало. Отправляйтесь к реке Хесна, найдите там человека, о котором говорит повар, и передайте ему книгу.
    Сложность: Е.
    Вознаграждение: 30 медяков.
    Требования: Задание может выполнить только тот человек, которому доверяет Баллон.
          
    Глава 5
    В пещере
   
   Внутри неуютной и маленькой пещеры тело Виида пылало жаром.
       Ваша простуда принимает более осложненный характер.
    Из-за озноба физические характеристики снижаются на 62 %.
    Вы не можете использовать боевые техники.
    Вследствие критического падения живучести и выносливости, вы не можете более передвигаться. Появилось головокружение.
    Если вы не получите своевременного лечения, то можете погибнуть.
      На Севере климат был значительно хуже, чем на Центральном материке.
   Четыре дня в неделю тут валил снег, и дул сильный, пронизывающий до костей ветер.
   И отправившись на задание в Долину смерти, где температура была еще ниже средней, Виид совершил огромную ошибку. Ведь теперь ему предстояло бороться не только с монстрами, но и с окружающим холодом, который и в здоровом состоянии сложно переносить.
   Завершив первый бой, он так умаялся, что уже к вечеру пусть и неприятная, но легкая простуда набрала такую силу, что теперь Виид не мог пошевелить и мизинцем.
   От усилившегося жара капельки пота неприятно стекали по лбу и спине. В то же время сильная, непрекращающаяся дрожь не позволяла расслабиться и уйти в спасительный сон.
   «Черт, неужели я вот так умру от простуды?»
   Вииду хотелось кричать.
   Умереть не в бою с монстрами, а от какой-то глупой простуды!
   В любое другое время можно было бы попытаться восстановить силы благословениями Альберона. Одно повышение живучести значительно увеличивало шансы удачного и быстрого выздоровления. Но сейчас и данная возможность отсутствовала.
   — Кхе-кхе.
   Альберон сидел скрючившись и безостановочно кашлял. Он, как и Виид, простудился в том злочастном полете и теперь находился на грани жизни и смерти. Даже будучи наследником первосвященника ордена Фреи, он не смог избежать простуды.
   «Похоже, теперь я действительно умру», — с сожалением думал Виид, уставившись взглядом в покрытый льдом потолок.
   Конечно, спрятаться в пещере было намного лучшим решением, чем остаться на пронизывающем ветру, но даже и это не позволило избавиться от настоящего северного холода.
   Серьезная простуда в подобном месте означала лишь неминуемую смерть. И если даже отключиться от игры, больное, ослабленное тело так и останется дрожать на холодном полу, и к возвращению игрока окончательно окочурится. Поэтому Виид не видел выхода из сложившейся ситуации.
   «Как же я оплошал».
   Слишком поздно он стал упрекать себя в совершенном промахе. Все травы, что используют при лечении простуды, он необдуманно потратил без остатка во время приготовления пищи в деревне Мора. И теперь не было ни единого шанса как-то вылечиться.
   «Ну все. Теперь точно ничего не сделать».
   Виид тихонечко прикрыл глаза.
   Пол в пещере был ужасно холодным, да и со всех сторон окружали ледяные стены. В таком месте простуда не то что не пройдет, а только быстрее осложнится. Виид и Альберон не чувствовали уже ни рук, ни ног — смерть подступала к ним все ближе и ближе.
   «Ну почему же так болит тело?.. Эх, как же грустно».
   С закрытыми глазами Виид окунулся в воспоминания.
   В детстве он не гнушался браться за любую работу, гарантирующую хоть один лишний цент. Чтобы помочь торгующей на рынке бабушке, в то время, пока другие дети играли во дворе, Хэн уже вовсю вкалывал.
   Конечно же, это было незаконно, поэтому неудивительно, что условия труда были просто отвратительными, да и деньги вовремя никогда не платили.
   И все-таки на каникулах, работая сутками напролет, тратя время лишь на краткий сон, он мог зарабатывать хоть какие-то деньги. Однако они не так просто и давались. Каждый раз, когда приходилось браться за работу, в которой у него не было опыта, Хэну приходилось так сильно напрягаться, что уже очень скоро у него не оставалось сил.
   — Ах ты, маленький недоносок! Думаешь, притворишься больным и не будешь работать? Если станешь и дальше так отлынивать, то можешь прямо сейчас считать себя уволеным!
   Свыше трех недель не выплачивающий ежедневную зарплату директор был раздражен и разгневан. И даже то, что на лбу Хэна выступили капли пота, а под глазами прописались глубокие черные круги, нисколечко не убеждало хозяина, что работник действительно болен.
   В те времена Хэн был молод и постоянно недоедал, вследствие чего чаще уставал и делал какие-то промашки.
   Это очень злило работодателей, но что еще хуже, позволяло сваливать на него любые происшествия, произошедшие по вине остальных сотрудников.
   — Научись вначале работать, придурок.
   — И кому вообще потом такой тупица будет нужен?
   — Лучше от тебя держаться подальше, пока еще чего не сломал.
   — Грязный ублюдок! Из-за тебя у нас только прибавляется работы. Лучше вали отсюда, иди, вон, лучше грабежами займись, что ли.
   Каждый раз выслушивая подобные бесконечные обвинения, Хэну приходилось молча терпеть. Он очень боялся потерять работу, ведь другую можно было и не найти.
   Именно поэтому, даже заболев в тот день, он встал, позавтракал и пошел на работу. Взрослые видели, что он болен, слаб и еле справляется за столом, но никто, никто из них не то чтобы забеспокоился, а даже слова доброго не сказал. Всем было все равно, а Хэну не оставалось ничего, кроме как, скрючившись в углу от сильной боли, безмолвно плакать, стараясь сделать хоть что-нибудь.
   С тех самых пор, с того случая, самой ненавистной в его жизни вещью стала слабость тела. А когда же от его труда стала зависеть еще и судьба сестры, болезнь и отдых превратились в непозволительную роскошь. Но всегда, абсолютно всегда, когда Хэн опять заболевал, та детская боль и обида — они возвращались.
   — Черт!
   Виид чувствовал, как его глаза защипало.
   «Чем больше плачешь, тем делаешься слабее. А я не плачу».
   Стиснув зубы, он сдерживал подступающие слезы.
   Мучиться ему уже не так долго. Тело ныло, а здоровье постепенно снижалось. Единственным, из-за чего он еще держался, была огромная стойкость, но и она уже подходила к концу. Осталось всего лишь дождаться в полубреду прихода смерти.
   Вот только была одна проблема… Смерть — это еще не конец.
   После нее сразу же активируется особый навык, переданный некромантами. И Виид переродится нежитью. Соответственно уровню навыка — в скелета, солдата-мертвеца, обладающего силой смерти и способностью управлять черной магией.
   И Виид очень надеялся, что простуда, наконец, уйдет.
   «Для восстановления уровней и опыта в навыках придется некоторое время поработать… Да-а, покрутиться, словно белка в колесе».
   С закрытыми глазами Виид ожидал смерть.
   Настал тот редкий момент, когда он ничего не делал. Ведь все остальное время, даже в перерывах между сражениями, когда приходилось ждать восполнения здоровья и сил, он не единожды отдыхал, занимаясь созданием статуэток.
   Быстрый рост уровней и навыков Виида как раз и заключался в этой невероятной работоспособности.
   Однако время шло, а смерть все не приходила его забрать.
   «Что за бред?»
   Он приоткрыл глаза. Тело сильно ломило, а голова дико кружилась, но он все равно заставил себя осмотреться. Сделать это, чтобы в итоге увидеть… Союн!
   Куда-то исчезнув не так давно, она вернулась и притащила с собой целую вязанку хвороста.
   «Должно быть, это было нелегко».
   Поблизости от пещеры не находилось никаких пригодных для костра лесов или зарослей. И ей точно пришлось сходить очень далеко, преодолев бушующую на поверхности снежную бурю.
   Сложив несколько веток, Союн развела костер. Воздух в пещере немного нагрелся, и Виид почувствовал небольшое облегчение.
   Затем Союн достала из своих личных вещей небольшую жестяную банку. Ее сверкающие, а местами закопченные бока указывали на частое применение в качестве посуды для готовки или разогрева пищи. Такие банки продавали в галантерейных лавках по 4 медяка, но также их можно было обменять за одну-две шкуры лисицы.
   Однако, несмотря на подобную доступность, даже новички не использовали их.
   Союн искоса взглянула в сторону больного, как будто ей было очень неловко, что приходилось использовать эту банку для новичков. Виид же опять медленно закрыл глаза: температура росла, а с ней и усиливалось головокружение.
   «Во рту пересохло».
   Страдая от сильной жажды, Виид начал погружаться в пучину забытья, как тут… что-то коснулось его губ.
   «Что это?»
   Он почувствовал непонятный аромат и нерешительно, уступив чужому давлению, чуть-чуть приоткрыл рот. Тут же что-то обожгло язык и полилось дальше в желудок.
   Эта была жидкая каша. Союн, используя свой навык готовки, сварила кашу и теперь понемногу кормила больного.
   Но какой ужас! Каша была чудовищно соленой и острой!
   «О-о-оу, пожалуйста, перестань!» — внутренне кричал обессиленный Виид.
   Вот только Союн не останавливалась. Она насильно кормила его отвратительного вкуса кашей, которая имела настолько сильный вкус рыбы, что Виид смог догадаться об ингредиентах.
   «Да она добавила туда мой улов!»
   Союн сварила кашу из риса, того, что держала на черный день. Ну, а потом использовала еще и выловленную недавно корюшку. Такую же, что для всех жарил на реке Виид. Но только Союн не смогла ее как следует разделать, и поэтому сильный рыбний вкус так и остался в каше. И это еще не говоря о плохо разварившемся рисе, который плохо разжевывался и комом вставал в горле.
   Именно такой кашей Союн насильно кормила Виида.
   — М-м-м!
   Виид пытался плотно сжать губы, но Союн силой открывала его рот и вливала туда новую порцию каши.
   Будь у Виида хоть чуть-чуть сил, он бы нашел слова, попросил бы ее этого не делать. Но, к сожалению, живучесть у него была сейчас такой, что он в любой миг мог испустить дух, куда уж там до какой-то речи.
   Сначала одна ложка, потом вторая, третья… И чувство голода прошло. И хотя есть, безусловно, было мучительно, Виид утолил жажду и почувствовал легкое насыщение.
   Однако Союн не перестала его кормить.
   И тут до Виида дошло:
   «Ах ты, убийца!»
   Сейчас он не сомневался, что ее поведение, ее доброта и беспрекословное послушание — всего лишь часть огромной лжи.
   «Вот, значит, как. Выжидала удобный случай. Строила все это время планы, чтобы вот так зверски замучить меня именно в тот момент, когда я не смогу оказать сопротивление».
   Вииду не оставалось ничего, кроме как внутренне проклинать свое положение. И молча терпеть все притязания со стороны Союн.
   Каша пихалась ему в рот ложка за ложкой!
   Наступил переломный момент.
   «Все. Не могу больше. Лучше уж умереть, лишь бы закончились эти мучения».
   Теперь Вииду хотелось умереть.
   Жар и головокружение становились невыносимыми настолько, что он уже считал хорошим выходом перерождение нежитью. К тому же потерю уровней и опыта всегда можно восполнить.
   Но стремясь к смерти, сил на ее осуществление у него не было.
   «А-а-а, кто-нибудь, убейте меня, пожалуйста».
   Щеки Виида выпирали в обе стороны от набитой в рот каши.
   Порядка 150 ложек Союн запихала в него. Практически четыре с половиной тарелки!
   Вииду казалось, что от подобной порции каши живот вот-вот разорвет. Обычно, как наешься, уже одна лишняя ложка кажется невмоготу, а тут…
   Но, благо, все очень скоро прекратилось, и послышались удаляющиеся шаги. Как он предполагал, они звучали по направлению к Альберону. И хотя от жара чудовищно болела голова, Виид был уверен, что эти звуки — не галлюцинация. Нет, не услышать того демона, что мучил его все это время, он не мог.
   «Аминь, Альберон. Помучайся теперь и ты».
   В свете последних событий несчастье другого для него было счастьем.
   Приоткрыв глаза, он увидел, как Союн кормила кашей Альберона. Она аккуратно и медленно вкладывала ложку за ложкой в рот друга.
   Виид задрожал от гнева.
   «Да она зверствует! Настоящий зверь! Человек не должен быть таким».
   Движения старающейся не пролить ни капельки драгоценнейшей смеси Союн казались чертовски подлыми. При взгляде на них даже появлялась ассоциация, что ее бережные руки преподносят смертоносный яд.
   Однако на Альберона у Союн ушло не так много времени, как на Виида. В отличие от прошлого раза, она не дула на ложку, прежде чем опустить кашу в рот, да и количество вышло не таким большим. Практически две трети съел Виид, и Альберону, получалось, досталось совсем чуть-чуть.
   «Значит, все-таки ее главной целью был я. Именно со мной она хотела проделать все это как можно более мучительно.»
   Кашу Виид съел, но сил это совсем не прибавило. Жар и головокружение же, казалось, стали только сильнее.
   Хроническая простуда — эта болезнь хуже любого гриппа, как минимум из-за того, что силы не хватает даже для шевеления пальцами.
   Если бы в подобном состоянии они наткнулись даже на небольшую группу монстров, то все там же было бы покончено. Но добравшись до пещеры и расположившись в защищенном от ветра месте, они получили чуть больше шансов на выживание.
   И хотя живучесть после плотного обеда, наконец, начала по понемногу восстанавливаться, простуда, казалось, свирепствовала не меньше, чем час тому назад.
   Чтобы хоть чуть-чуть облегчить вновь усилившееся головокружение, Виид вновь закрыл глаза.
   «Ничего нет грустнее, чем боль тела».
   Незаметно для себя самого, лежа с закрытыми глазами, он провалился в сон.
   В душе стало гораздо спокойнее, когда он свыкся, наконец, с мыслью, что сейчас вот-вот умрет. И уснул он потому, что расслабился, осознав, что уже ничего не может изменить.
   В Королевской дороге, копирующей во многом реальность, конечно же, можно было спать. Многие люди, расслабляющиеся в каких-то прекрасных местах, под щебетание птиц, шелест листьев или шум моря спокойно засыпали в игре.
   Практическая ценность виртуальной реальности неиссякаема, но для Виида это был первый сон за все время игры. Все потому, что до этого он всегда куда-то бежал, всегда работал на пределе своих возможностей.
   И теперь, впервые не имея возможности что-либо делать, Виид с полным правом мог расслабиться и хорошенько поспать.
   А все это время неизвестный ухаживал за ним. Он ночь напролет растапливал снег и поил бессознательного больного. Протирал лоб влажной тряпкой. Каждый раз, когда Виид приходил в себя, он сквозь сильный жар и головокружение ощущал присутствие своего спасителя, ощущал заботу о себе.
   Здоровье, практически снизившееся до нуля, пугало, но, к счастью, до конца так и не падало. В то же время человек так сильно заботился о нем, что порой Вииду представлялись нежные руки матери.
   Самая прекрасная и в то же время опасная девушка на земле — Союн полностью отдалась лечению Виида.
   * * *   С того момента, как Юрин услышала просьбу Баллона, буря эмоций все никак не отпускала ее.
   «Да это ведь самое настоящее задание».
   Благодаря налаженным отношениям с владельцами лавок ей наконец-то дали первое стоящее поручение. И пускай вознаграждение не выглядело огромным, Юрин была очень впечатлена тем, что это ее первое задание.
   — Я обязательно передам ему книгу.
       Вы приняли задание.
      Юрин, убирая то в одной лавке, то в другой, с нетерпением ждала, когда же наступит нужная ночь.
   — Сегодня взошла луна, а значит, тот старик должен придти. Ура, наконец-то можно выполнить задание!
   Подхватив книжку, Юрин радостно зашагала к реке Хесна.
   Свет яркой луны освещал каменную дорогу, по обеим сторонам которой высились удивительные фрески, скульптуры и другие произведения искусства. Порой вдалеке раздавались голоса поющих бардов.
   Фантастическая ночь, что не встретишь нигде, кроме Родиума. Деятели искусства показывали невероятные представления, которые так особенно хорошо подходили для ночного времени.
   Ну, а феерией творившегося в городе волшебства, конечно же, была пробегающая в самом центре Родиума река. Чистая и прозрачная Хесна. С наступлением ночи ее берега оккупировало множество влюбленных парочек и остальных жителей города.
   «Старичок, значит…»
   Юрин предполагала, что найти нужного человека будет проще пареной репы, а в действительности оказалось, что пожилых людей собралось достаточно много. Кто-то из них просто сидел и любовался рекой, кто-то рыбачил; встречались и те, кто вел активную беседу.
   «Баллон говорил, что старик появляется в одиночестве».
   И Юрин принялась искать одиноких стариков. Но и таких оказалось несколько человек.
   А книга была всего одна!
   Отдать ее не тому человеку — и все, задание провалено.
   Немного успокоившись, она начала высматривать более подробно, и спустя какое-то время ее взгляд остановился на старике, что стоял и наблюдал за водами реки как-то особо удрученно. Он выглядел нескончаемо одиноким, словно таил внутри себя какую-то грусть.
   «Почему-то мне кажется, это именно он».
   Юрин не спеша подошла поближе и нерешительно заговорила.
   — Простите, вы, случаем, не знакомы с Баллоном?
   Старик не повернулся, но все же ответил:
   — Баллон? Такой человек мне не знаком.
   Отчего-то в его голосе слышалось такое бессилие, что невольно опускались руки.
   «Может, это не он?»
   И все-таки она не отступила и попыталась снова. Все потому, что от этого старика исходила какая-то особая атмосфера, не встречаемая более ни у кого на берегу реки.
   — Господин Баллон держит в той стороне заведение для путешественников. Возможно, это хоть что-то прояснит?
   — А-а, это мой друг. Но я знаю его только как шеф-повара.
   — Я пришла с книгой, которую просил передать господин Баллон.
   — О, это моя книга. Я одолжил ее… и теперь, оказывается, он ее уже возвращает.
   Юрин почтительно, двумя руками протянула старику книгу.
   — Спасибо тебе за старания. Передай Баллону, книгу я получил.
   Дзынь!
       Задание «Просьба повара Баллона» завершено.
    Старик получил свою книгу назад.
    Теперь возвращайтесь к Баллону и сообщите о выполненном задании.
    Вознаграждение за задание: получите его в заведении Баллона.
      Это было простое поручение, за которое не давали ни очков опыта, ни славы.
   А вознаграждением вполне могла стать бесплатная кормежка в заведении повара.
   Однако Юрин, даже завершив задание, осталась стоять около старика.
   «Он такой грустный».
   Это непередаваемое одиночество и печальный взгляд не могли не задевать женского сердца, и она решила остаться и попытаться узнать, что же с ним произошло.
   — А что вы там высматриваете, в реке?
   — Девушка, за долгое время вы первая, кто проявил ко мне интерес. Раньше я отказывал людям, которые лезли ко мне с расспросами. Но для тебя я сделаю исключение в знак благодарности за то, что ты вернула мне книгу. Спрашиваешь, что я там высматриваю? Я смотрю на бумагу.
   — Бумагу?
   Как ни всматривалась Юрин в воды реки, но найти плавающую бумагу она не смогла.
   — И где же она?
   — В воде. Вода и есть бумага. Давным давно, когда я рисовал картины, мне не давала покоя одна мысль: «Почему надо рисовать именно на бумаге?». Ведь создавать картины можно везде: на земле, камнях… Да где угодно! Если хочешь отобразить красоты природы с помощью красок, так не лучше ли для этого использовать элементы мира, самой природы.
   Вот так неожиданно для себя Юрин узнала, что старик раньше был художником.
   А тот, нахмурив брови, продолжил:
   — Ты тоже считаешь, что я не прав?
   Юрин тут же отрицательно замотала головой:
   — Нет. Вовсе нет. Я считаю, рисунок создается там, где этого хочется.
   — Правда? Я уверен, что только слившись с природой в своем творении, можно будет ее по-новому выразить. Я всю жизнь провел бок о бок с живописью, заполняя пустоту на белых листах… Девушка, у меня есть к тебе просьба.
   — Говорите.
   — Среди нас, художников, ходит одна история. Легенда о художнике, который нарисовал картину на текущих водах реки. Ты не могла бы узнать, правда ли это?
   — Но… я не знаю, мне кажется, я не смогу.
   В голосе Юрин слышалась огромная неуверенность.
   Предложение старика можно было назвать еще одним поручением, а она даже не знала, с чего начать его выполнение.
   — Да нет. Это не такое уж и невыполнимое дело. Я просто стар и не могу, как раньше, ходить, вести расследование в Родиуме. И хоть денег у меня не много, сколько смогу, я тебе дам за оказанную услугу.
   Дзынь!
       Новое задание: Просьба старого художника.
    Среди художников распространены беспочвенные слухи.
    Легенда о художнике, который нарисовал картину на чистой глади реки.
    Узнайте, правда это или нет.
    Сложность: Е.
    Вознаграждение: 3 серебра.
    Условия выполнения: только для человека, который внимательно выслушает рассказ старого художника, перед этим передав ему книгу от повара Баллона.
      Неожиданно для себя Юрин наткнулась на связанное задание!
   И девушка просто «ослепла» от будущего огромного вознаграждения.
   «Целых 3 серебряных! Чтобы столько заработать, мне пришлось бы мыть посуду 15 часов подряд».
   Конечно, в будущем, с повышением уровня, такие деньги падали даже с простых монстров. Но сейчас, в начале игры, это было просто огромной суммой!
   На них можно купить стильную шляпку или даже магическую книгу с заклинанием огненного шара.
   — Я обязательно все разузнаю.
       Вы приняли задание.
      Старик радостно закивал головой:
   — Спасибо. Я буду очень благодарен, если ты узнаешь для меня правду. И если все на самом деле так и было, значит, я не зря прожил жизнь.
      Расставшись со старым художником, Юрин отправилась искать информацию. И первым местом, в котором, по ее мнению, нужно было искать, стала гильдия художников.
   «Может, получится разузнать правду у одного из преподавателей?»
   Благодаря тому, что в Родиуме она активно искала работу в лавках, найти здание гильдии для нее не представляло никакой проблемы. Но вот ожидаемого собеседования с преподавателем не получилось.
   — Извини. Но у меня нет лишнего времени, чтобы тратить его на человека, не относящегося к художникам, ну, или, как минимум, не прославившегося хоть чуть-чуть.
   Столкнувшись с такой первой неудачей, Юрин не остановилась, а только активнее стала искать среди художников того, кто найдет время поговорить с ней. И таким человеком в конце концов оказался привратник здания гильдии.
   Выслушав ее вопрос и немного подумав, он осторожно сказал:
   — Я тоже слышал об этом. Но это было так давно, что толком уже ничего и не помню. Скорее всего, бабушке Беллофе известна вся история. Все-таки она коллекционер известных картин и знает множество историй из живописи.
   — А где живет эта бабушка Беллофе?
   — В родовой резиденции Киам. Ты сможешь найти ее там.
   — Спасибо.
      Юрин сразу же направилась на поиски указанной резиденции. И довольно скоро нашла ее за стенами Родиума. Это было величественное и огромное здание. Войти в которое оказалось не так-то и просто.
   Привратник не пускал внутрь пусть и милых, но никому не известных и ничем не прославившихся девушек.
   Вот только и Юрин так просто не сдавалась:
   — Я пришла к бабушке Беллофе, чтобы сказать ей кое-что о картинах.
   — О картинах? Хм-м, бабушка Беллофе испытывает особые чувства к живописи. Хорошо. Ступай. Она сейчас должна быть в саду.
      Привратник пропустил ее внутрь. Должно быть, в этом имении любая тема о картинах считалась своеобразным паролем для входа.
   Бабушку Беллофе, как и говорил привратник, Юрин нашла в саду, ухаживающей за цветами.
   — Здравствуйте. Вы не будете против, если я чуть-чуть отвлеку вас из-за одной легенды. В ней говорится, что один из художников написал картину на речной глади.
   — Рисунок на воде? Ох, оказывается, на свете еще живут люди, которые знают этот давным давно распространившийся слух. А ведь я сама видела этот удивительный рисунок, когда была молодой.
   — Так, значит, это все правда?..
   — Конечно, чистейшая правда. Я вот этими самыми глазами видела. Зачем мне тебя обманывать? Такое удивительное движение кисти и стиль рисунка невозможно забыть за всю жизнь. Вот и мое хобби — собирать картины — появилось именно после того случая. Рисунка, нарисованного на поверхности реки. И хотя увидеть его больше нельзя, та композиция и слияние красок были совершенными. Ох, среди картин Родиума не было больше ни одной, впечатлившей меня настолько.
   Юрин засомневалась.
   — Но ведь картины и существуют для того, чтобы их можно было в любой момент достать и полюбоваться. А вы говорите, что той работы больше нет. Имеет ли тогда она хоть какую-нибудь ценность?
   — Вы еще слишком молоды, моя юная леди, и не осознаете всю силу времени. Человеку, у которого нет счастливых воспоминаний, и настоящее, и будущее кажутся бесконечно туманными. Для меня, прожившей столько времени, ценность произведения того человека невероятно высока.
   Дзынь!
       Задание «Просьба старого художника» завершено.
    Слухи, ходившие среди сообщества художников, оказались правдой.
    Нарисованный на поверхности воды рисунок не сохранился, но и по сей день он считается выдающейся работой.
    Вознаграждение: Получите его у старого художника.
          Получен новый уровень!
      На этом поручение было завершено. Ну, а благодаря полученным очкам опыта Юрин даже смогла поднять уровень.
   «Фу-ух, а я смогла достойно выполнить связные задания».
   В этот момент Юрин немного расслабилась от державшего ее все это время напряжения. И тут, казалось бы, уже закончившая разговор бабушка Беллофе с печальным выражением лица продолжила:
   — Но больше всего я грущу от того, что увидеть столь дивное и прекрасное зрелище в наши дни все труднее и труднее. Потому что слишком много людей заблуждаются в своих предубеждениях о том, что картины должны быть нарисованы только на бумаге. Как ты думаешь, юная леди, смогу ли я еще хоть раз увидеть такую красоту до того, как умру?
       Скрытый класс!
    Вам предложено выбрать скрытый класс «Художник водного света». Приняв его, вы получите уникальные навыки, недоступные другим начальным классам. Желаете стать Художником водного света?
      У Юрин даже в мыслях не было становиться каким-то там художником. Но в глазах бабушки Беллофе стояли слезы и такая печаль, что, несмотря на все сомнения, она в конце концов кивнула.
   — Я нарисую снова такую картину.
   И белый свет охватил девушку.
       Вы приняли класс «Художник водного света».
          Вы освоили навык «Рисование».
    Рисование — возможность рисовать все что угодно. То, что показывает художник миру, становится основой всего искусства. Изготовив же выдающееся произведение, вы сможете поднять славу и навыки.
          Вы освоили навык «Цветное рисование».
    Цветное рисование — возможность раскрасить цветом любую поверхность. С повышением уровня вы сможете добиваться более тонких оттенков цвета. Также сможете получать краски из трав и цветов.
          Вы освоили навык «Раскрас».
    Раскрас — возможность измазать свое лицо и тело красками и нагнать на врага жуткий страх, введя его в состояние шока. Ночью сила навыка увеличивается. Навык не воздействует на монстров с высоким боевым духом.
          Вы освоили навык «Быстрые руки».
    Быстрые руки — ваши руки должны быть настолько быстрыми, чтобы успеть запечатлеть композицию такой, какой вы ее видите. Взамен увеличения скорости движения рук возрастает и расход маны. Возможно использовать и в сражениях.
          Вы освоили навык «Идентификация произведений».
    Идентификация произведений — позволяет распознать ценность всех фундаментальных работ, выполненных другими ремесленниками.
          Вы освоили навык «Картинное перемещение».
    Картинное перемещение — секретная техника, доступная только для Художника водного света.
          
    Глава 6
    Мужской роман
   
   Когда Виид открыл глаза, первым, что он увидел, был жарко пылающий костер.
   — Я не умер? Все еще жив?!
   Тело невероятно ослабло, здоровье находилось на минимальной отметке, но он выжил.
       Вы справились с простудой.
    Физические характеристики снижены на 32 %.
    Эффекты от способностей и техник уменьшены на 40 %.
    Продолжив отдыхать, соблюдая постельный режим, вы можете полностью выздороветь. Однако в случае нагрузки или перенапряжения организма, оставшиеся очаги простуды повышают вероятность рецидива.
      Уже приготовившись умереть, думая о конце, каким-то чудом он выздоровел и теперь мог вдыхать теплый воздух пещеры.
   «Странно, холодный воздух внутрь не попадает?»
   Посмотрев на вход в пещеру, Виид увидел, что потолок в том месте обрушен, а сам проход завалило большой каменной глыбой.
   — Что… это… такое?!
   Вглядевшись в проход, Виид вдруг затрясся всем телом от ужаса.
   «Меня решили похоронить заживо?!»
   Сейчас он был абсолютно уверен, что те мучения посредством каши показались Союн недостаточными, и тогда она решила замуровать его внутри горы.
   Виид успокаивающе постучал по груди.
   — Ну и хрен с ней! Главное, что я жив. А уж выбраться отсюда большого труда не составит.
   Благодаря скульптурному мастерству можно с легкостью резать не только камни, но и металлы. И пускай вход плотно завален, кромсая по чуть-чуть глыбу, он сможет выбраться отсюда уже через несколько часов.
   На крайний случай существовал еще один способ: позвать находившегося снаружи Ледяного дракона и приказать очистить вход. И каким бы слабым слуга ни был, его сил с избытком хватит на расчистку этих камней.
   Легкий сквозняк шел со стороны обрушенного входа, но после быстрого обследования ничего, кроме небольшой щели, через которую даже не протянуть руку, Виид не нашел.
   И тут его не на шутку испугала неожиданно пришедшая мысль:
   — Альберон! Что случилось с Альбероном?
   Напарник, заболевший в том злополучном полете столь же серьезно, как и он. Священник, помогавший все это время своими навыками и способностями. И что самое главное, наследник престола Фреи, смерть которого принесет просто уйму всевозможных проблем!
   Поистине шокирующая и ужасающая мысль посетила в тот момент Виида.
   — Нельзя… Никак нельзя допустить, чтобы он погиб!
   Быстро осмотрев пещеру, Виид нашел недалеко от того места, откуда он встал, лежащего неподвижно товарища. Спящего и, на первый взгляд, целого.
   — Он жив! Ха-ха!
   Уже немного успокоившись, Виид подошел поближе, чтобы подробнее осмотреть собрата по несчастью. Альберон и вправду тихо спал. Причем с умиротворенной улыбкой на лице, что говорило и о его успешной победе над простудой.
   Виид, наконец, окончательно расслабился. Неожиданно для себя он открыл простую истину: с простудой шутки бывают плохи.
   Однако тут, рядом с Альбероном, обнаружилась еще одна странная фигура, полностью закутанная в какую-то тряпку. Виид легонько и осторожно попинал ее ногой.
   — А это еще что такое?
   На полу лежало старое, покрытое пылью манто. Виид раньше его совершенно точно не видел. При этом, сейчас внутри него что-то находилось, размерами как минимум со среднего человека.
   — Вроде бы на монстров не похоже…
   Виид осторожно, не спеша поднял манто и вгляделся в открывшуюся картину. Там лежала свернувшаяся калачиком и истекающая холодным потом Союн!
   Сразу же множество вариантов вспыхнуло в голове Виида, но один светился больше всего:
   — Да-а… Она не собиралась похоронить меня заживо. А просто хотела оставить в плену и мучить долгое-долгое время.
   Имея превосходство в уровнях и классе, она бы могла вечно держать его силой и творить все, что душе угодно. Вершить самые зверские и безжалостные мучения!
   Хотя, по правде говоря, Союн переутомилась, пока ухаживала за Виидом и Альбероном. Несколько долгих часов ей пришлось провести в бушующей вьюге, чтобы найти пригодный для костра хворост. Потом, сварив кашу, терпеливо и долго кормить с ложечки полуживых больных. Неудивительно, что в таком водовороте событий она совершенно забыла о себе, не поела, устала и в итоге тоже заболела.
   Всего-то незначительной простудой.
   Проигнорировав которую, будучи занятой уходом за больными, она доигралась до того, что полностью ослабла и теперь лежала пластом. Возможно, если бы ей не пришлось столько заботиться о Вииде, дежурить целую ночь, неустанно меняя прохладный компресс и поддерживая сильное пламя, тогда бы все обернулось по-другому. Теперь же она лежала под старым манто и дрожала, словно осиновый лист.
   Вот только все эти обстоятельства Виид свел к одному:
   — Да-а, она определенно желала меня замучить!
   То, что он был жив и практически здоров лишь благодаря этому, прошло мимо его сознания.
   Виид достал из рюкзака кухонные принадлежности. Он собирался приготовить поесть, чтобы хоть немного восполнить запас живучести.
   К тому же для этой цели существовало одно прекрасное блюдо.
   Используя угря, корюшку и даже золотую рыбу, он сварил суп — Буйабесс. Приготовил одно из популярнейших и изысканнейших блюд французской кухни. Весьма полезное для здоровья, что особенно важно при ослабленном состоянии.
   Когда-то давно, в детстве, он пробовал это блюдо в чтущем традиции и не экономившем на рыбе заведении. Суп был просто объедение! К сожалению, того идеального вкуса добиться у него, из-за недостатка ингредиентов, сейчас так и не получилось.
   Виид смотрел на лежащих Альберона и Союн и неспешно поедал порцию горячего супа Буйабесс.
   — Во-о-о, теперь жить можно. Наконец-то все налаживается.
   Это был чистой воды эгоизм. Виид не любил есть один. Когда готовишь и ешь в одиночестве, нет ни аппетита, ни настроения, а вкус пищи попросту не ощущается.
   А вот кушать в компании людей, да которым еще и не досталось подобного лакомства, это уже другое дело!
   Виид стопроцентно был тем человеком, что не будет сажать яблони, даже если им грозит окончательная погибель. Нет, ни за что. Он будет срывать плоды и поедать их с огромным удовольствием.
       Вы восполнили живучесть. Здоровье вновь восстанавливается.
    Блюдо Буйабесс поднимает иммунитет к простуде на 15 %.
      Для начала Виид наелся сам и лишь потом стал кормить Альберона.
   — Кушай. Хорошо, а теперь еще одну ложечку. Поправляйся. И тогда я с тобой завершу еще уйму заданий.
   Следующей была Союн.
   — Долги надо возвращать.
   Отомстить за ту ужасную кашу, которой она насильно пичкала его.
   Виид собрался до краев напихать в Буйабесс черного перца, соли и, конечно же, чеснока. Но, взглянув в лицо Союн, сжалился и передумал все это делать.
   Даже сейчас, погрузившись в спасительный сон, ее лицо оставалось прекрасным: чистая, без единого пятнышка кожа, вздернутый носик и алые губы. Капельки пота, выступившие на лбу и на крыльях носа, лишь добавляли очарования, но не могли и на секунду отвлечь от изящной линии шеи и, конечно же, ключиц!
   Виид не видел ни единого изъяна.
   Все части тела составляли единую гармонию — истинную и наивысшую степень красоты!
   И даже в слегка полуприкрытых из-за головокружения глазах с избытком переливалось очарование.
   Союн казалась спящей нимфой.
   А Виид все же был мужчиной.
   «Ладно. Сдержусь. Во всяком случае, поев ее стряпню, я остался жив. Да и зачем тратить попусту настолько ценные на севере приправы?»
   Осторожно приподняв одной рукой Союн, он стал, ложка за ложкой, понемногу кормить ее Буйабессом. Наблюдать, как с закрытыми глазами она с удовольствием поедала суп. От чего у Виида по-настоящему закололо в груди.
   «Надо было просто отомстить. Надо было накормить ее ужасной едой».
   В тот день он только кушал и отдыхал. Восполнял упавшую из-за болезни живучесть.
   * * *   Проснувшись на следующее утро, Виид почувствовал значительное улучшение своего состояния. А вот Союн и Альберон из-за высокой температуры и недостатка сил так и остались лежать на полу пещеры.
   «Ах, какая же злостная простуда. До сих пор не желает отпускать».
   Невидимая сила Долины смерти. Неожиданно для всех первоочередной задачей стала не борьба с монстрами, а выживание в царствующем над окружающими землями холоде.
   Для начала, пока организм полностью не восстановился, Виид понемногу готовил еду, вытачивал статуэтки и как можно больше отдыхал.
   Хотя в последнее у него не так уж сильно получалось. Наблюдая за укутанной с головой в одеяло и спящей Союн, он чувствовал какое-то необычайно романтическое настроение, так подходящее для создания скульптур
   «А все складывается не так уж и плохо».
   В определенной мере Виид был доволен. Ведь не так уж и часто выпадает подобный случай, чтобы можно было украдкой понаблюдать за такой красивой женщиной как Союн.
   Да и, кроме того, он чувствовал счастье из-за возможности спать в одном месте с прекраснейшей на земле девушкой, а также три раза в день, придерживая ее голову, самолично кормить с ложечки. Виид по полной наслаждался ситуацией, о которой любой мужчина может только мечтать.
   В какой-то момент, когда силы вернулись к Союн, она не решилась больше есть из-за обуявшего ее смущения. Щеки девушки покраснели, а ресницы быстро-быстро захлопали, ясно вместе с плотно сжатыми губами показывая, что она отказывается дальше так есть.
   Но Виид не отступил. Он не хотел выглядеть слабохарактерным, да и уже взвалил на себя ответственность за выздоровление подопечной.
   — Ну, ты же только что с удовольствием ела.
   — …
   Факт, который уже никак не опровергнуть! Одно из самых действенных убеждений, которое используют мужчины по отношению к женщинам. «Я только буду держать тебя за руку и спать» — лучшая и выдающаяся из возможных тактика.
   Союн слегка приоткрыла губы и скушала еще немного. Потом еще и еще, и теперь она уже привычно принимала одну ложку с едой за другой.
   «Как же давно мне не приходилось кого-то вот так кормить».
   На Виида нахлынули воспоминания.
   После смерти родителей он сам растил сестренку. Развлекал ее катанием на спине. И хотя, казалось, был и ненамного старше ее, все равно для детей эта разница представлялась огромной.
   Самой же большой проблемой на тот момент являлась еда. Лишних денег никогда не было, и главным блюдом их стола являлся простой соленый рис.
   Обычно бедные семьи получали помощь от правительства или центров социальной защиты. Это вполне нормальное явление — принимать помощь, которая позволяет твоим родным хоть как-то выживать в этом мире.
   Но от правительства в то время можно было получить только одно — рис. А социальные органы, даже несмотря на то, что двое маленьких детей остались с престарелой и больной бабушкой, совершенно не спешили что-либо предпринимать. Хотя самым логичным стала бы передача детей в какую-нибудь другую семью.
   Поэтому им ничего и не оставалось, кроме как питаться соленым рисом, который, естественно, уже через неделю сестренка отказывалась есть.
   — Кушай. Еще одну, и животику станет хорошо.
   Черпая небольшой ложечкой соленую кашу, Хэн кормил младшую сестру. Даже несмотря на то, что Хаян просто ненавидела этот рис, если удавалось положить его в рот, она молчаливо все съедала.
   И именно кормление и забота о Союн вызвали в нем воспоминания тех времен.
   Виид сам не заметил, как стал очень внимательно и деликатно подносить одну ложечку за другой, время от времени гладить девушку по голове и даже, в конце концов, приговаривать:
   — Умничка, давай еще немножечко.
   — …
   Вот только после первой подобной фразы лицо Союн моментально заледенело. И по окончании обеда она повернулась на другой бок, стараясь побыстрее заснуть. Однако раскрасневшееся, как спелая хурма, лицо девушки говорило все само за себя.
   — Братик, а что ты сейчас делаешь? — раздался неожиданно «шепот».
   Услышав его, Виид сильно испугался и вспотел, словно его застали на месте преступления. Все из-за присутствующей рядом Союн, рассказать о которой он попросту не мог. Несмотря на то, что это была бы правда о задании и болезни, сам факт нахождения его в подобной ситуации так дико бы звучал на словах, что сестра бы никогда ему не поверила.
   Встречи с женщинами, в понимании Виида, всегда вели только к проблемам и неожиданным расходам на развлечения.
   «Нужно всю жизнь прожить в одиночестве, только тогда удастся накопить лишний цент».
   Это было стопроцентное жизненное кредо, из-за которого он настолько отдалился от любых отношений с женским полом.
   Виид поспешил ответить сестренке:
   — Занимаюсь исследованиями.
   Вообще, «шепотом» можно было разговаривать со знакомыми только после добавления их в список друзей. Но в случае с родственниками создатели игры делали небольшое исключение, и сестренка могла связаться с ним с первых секунд своего пребывания в Королевской дороге.
   — Исследования? Это как-то связано с заданием?
   — Ага.
   — А что за задание? — с большим любопытством спросила Юрин.
   Вступив не так давно в игру и с головой погрузившись в выполнение заданий, ей теперь все было очень интересно.
   — М-м, да так, ничего особенного. Бегаю тут по северу.
   — Ты на севере? Я слышала, что в игре практически нет людей, способных там путешествовать. Или это местные байки? Говорят, там настолько сильный холод, что замерзаешь до смерти. Ты как там, братик, в порядке?
   — Нормально. Да и разве ж это холод?! Тут такая жара, что я хожу раздетый. А по утрам раскалываю лед в речке, ныряю и купаюсь. Кхе-кхе!
   — Ой, ты что там, кашляешь?
   — Нет-нет… Какой кашель? Жара такая, что пот ручьями льет, — «сказал» Виид и поближе подошел к костру.
   Только блеф и преувеличение. Виид никак не хотел показывать свою слабость, даже если через мгновение ему предстоит умереть. В глазах сестры он должен был навсегда оставаться сильным и надежным старшим братом.
   — А-а, вот как. Должно быть, тяжело выполнять задания на севере.
   — Да нет. Разве это сложно? Я всегда выполняю задания подобного уровня.
   И Виид надменно рассмеялся.
   — А что это за задание?
   — Ну-у, мне надо найти на севере место под названием Долина смерти, разгадать тайну и еще посадить семена. Да, кстати, а разве уже не прошло четыре недели, и тебе не должны были открыть выход за пределы города?
   — Ага. Сегодня как раз четыре недели.
   — Поздравляю. Наконец-то ты сможешь попутешествовать по Версальскому континенту и насладиться природой. И еще, не недооценивай кроликов, будь осторожна. А лисицы вообще сильные, так что и не думай их первыми трогать.
   — Спасибо, братик. Я буду осторожна.
   — Кстати, а что у тебя за класс персонажа?
   Виид затаил в душе надежду.
   В нынешнее время уже было обычным делом, что деньги зарабатывали и делили все члены семьи. Ведь работая в одиночку, в современном мире не выжить!
   Хотя в действительности все это время именно в одиночку Виид зарабатывал столько, что мог отправить сестру в университет! Проявляя свою скупость, он сам изготавливал необходимые вещи и продавал все собранные предметы. К тому же получал хорошие доходы от рекламы с заданий для телеканала или Зала славы.
   Но все же, работая вдвоем, можно было ожидать намного большие деньги.
   «Было бы замечательно, если ее класс окажется не таким странным, как мой».
   Все это время молчавшая Юрин наконец-то ответила:
   — Оу, мой класс… Я получила его весьма неожиданно: познакомилась с одной старушкой при выполнении связанных заданий и…
   — Хм-м, вот как, значит.
   Невольно Вииду вспомнилось задание от инструктора в тренировочном зале. Казалось бы, на первый взгляд легкое, оно привело к цепочке событий, которые и определили будущий класс.
   — И теперь я Художник водного света.
   Лицо Виида приняло землистый оттенок.
   — Х-художник водного света?
   — Ага. Это скрытый класс!
   — …
   Вииду показалось, что пол пещеры уходит из-под ног.
   «Что ж, блин, за судьба такая, что не позволяет нашей семье получить нормальные классы!»
   Уже одно название говорило, насколько данный класс далек от заработка большого количества денег. Даже черные копатели, относящиеся к классу авантюристов, при небольшой удачливости могли наткнуться на ценные предметы в своих изысканиях.
   В конечном счете оказалось, что не только он, но и сестра выбрала связанный с искусством класс. Вот только у нее не было приписки «Легендарный».
   «Зарабатывать деньги я могу и в одиночку. В принципе, с самого начала расчет был на это. Ну, а сестра… Если это позволит ей расслабиться и отдохнуть, пусть будет художником».
   Все-таки классы, связанные с искусством, имели необычную притягательность, поэтому младшая сестра могла с увлечением проводить время в игре.
   — Кстати, братик. Холод я просто ненавижу. Наверное, мне не стоит идти к тебе, да?
   — Угу. Тебе здесь явно придется несладко. Я бы даже сказал, что из-за малого здоровья и характеристик тебе будет попросту опасно тут находиться.
   — Вот как…
   — Но ты не отчаивайся. Я познакомлю тебя с людьми, которые смогут тебе помочь.
   — И кто это?
   — МЕЧи. Уж у этих ребят хватит сил на это.
   Странствующая по континенту в поисках знаний и умений толпа учеников. Если уж попросить их, то они слетятся со всего света, оставив свои дела на потом.
   — Эти парни смогут снабдить тебя начальным снаряжением новичка. Я им потом заплачу, так что ни о чем не волнуйся и спокойно принимай от них помощь.
   — Угу, хорошо. Но, братик, ты не раз говорил, что у тебя есть еще друзья в игре, с которыми главным образом и охотишься.
   — Ты про Пэйла, Ирен, Сурку и остальных?
   — Ага. Познакомь меня с ними.
   — Конечно же, познакомлю. Я скажу им, чтобы они с тобой связались. К сожалению, Пэйл с остальными сейчас находится довольно далеко от тебя, и встретиться в ближайшее время будет затруднительно.
   — Далеко или нет — какая разница… В любом случае, ты обещал! Ну ладно, мне пора покинуть стены крепости. Я потом еще «позвоню».
   — Хорошо. Берегись кроликов.
   — Ага. За меня не беспокойся. Сам будь аккуратен на севере.
   Закончив разговор, Виид, ступая на цыпочках, взял немного веток и подкинул в уже догорающий костер. Он старался быть предельно осторожным и тихим даже при приготовления пищи. И только во время его работы над статуэтками в пещере можно было услышать еле-еле звучащий скрежет обрабатываемого дерева.
   Спустя два дня постоянной заботы и ухода Альберон, наконец, поправился настолько, что мог передвигаться самостоятельно:
   — Виид, мне так стыдно.
   — Да ничего, все нормально.
   — Кажется мои силы восстановились, и сейчас я смогу использовать силу богини.
   — Фух, слава богу!
   Виид слегка кивнул головой. Если к напарнику вернулась способность использовать лечебную магию, то окончательного выздоровления оставалось ждать не так долго.
   — Богиня Фрея, смой страдания и боль с тел верующих и преклоняющихся пред тобой. Излечение!
   Первым получил благословение, конечно же, Виид.
       Благодаря священной силе повышается иммунитет организма.
    Вероятность других заболеваний резко снижается.
    Оставшиеся очаги простуды исчезают.
    Организм приходит в свое обычное состояние.
    Вылечившись, вы получаете постоянный 2 % иммунитет к простуде.
    Сопротивление к магии льда увеличивается на 0,2 %.
      Наконец простуда была побеждена, да еще и с приятным постоянным бонусом к будущим заболеваниям.
   Подобным образом Альберон благословил себя, а потом и Союн. Их болезнь протекала намного сильнее, чем у Виида, поэтому полного выздоровления не случилось.
   Но питаясь в течение следующего дня здоровой пищей и отдохнув возле теплого костра, они набрались стольких сил, что теперь могли уверенно держаться на ногах.
   — Эта простуда была невыносима, — бормотал Виид, расчищая долотом выход из пещеры.
   Пришла пора показать монстрам Долины смерти, где раки зимуют.
   * * *   Зефи зевал во весь рот.
   — Ыа-а-а. Как скучно.
   Заплетавшая себе косички Хварен заинтересованно спросила:
   — Скучно? Ну, мы же сейчас на охоте.
   — Это не так, как раньше. С Виидом, в натуре, было веселее.
   — Что правда, то правда, рубилово шло просто непрерывное.
   — Только от одних воспоминаний о том времени мне до сих пор кажется, что мое тело обмотано бинтами.
   Выматывающая и опаснейшая семидневная охота в компании Виида и МЕЧей!
   Даже простые воспоминания вызывали дрожь в теле у всех присутствующих на поляне игроков. Ну, а уж о том, что после той охоты любая другая не представляла трудностей, и говорить не стоило.
   Увидев приближающуюся группу Рыцарей-скелетов, Ромуна громко рассмеялась:
   — Ха, с этими мы сейчас одним махом справимся!
   Сурка сжала свои прелестные кулаки и, направив их в сторону монстров, произнесла:
   — Да-а, такого чувства напряжения, как раньше, нет.
   Те ощущения, из-за которых по спине и шее пробегал холодок, полностью исчезли. Теперь, охотясь на монстров, товарищи спокойно болтали и даже не удивлялись неожиданному появлению новых противников во время привала.
   В бою Ромуна ловко сновала между монстрами, ставя на них магические метки и активируя разрушительные заклинания. Пэйл бил всегда точно «в яблочко», выпуская из своего лука порой одновременно по три стрелы. А Хварен даже успевала во время сражения приводить в порядок свой наряд после танца.
   Тогда Зефи предложил:
   — Ирен, так скучно. Благослови, что ли, монстров. А то кажется, сейчас я усну.
   — Монстров? Хорошо, сейчас все будет. Заодно повышу мастерство навыка. Да появится воля, способная придать силы свершить невозможное. Усиление группы!
   Лишь от одного благословения Ирен сила монстров увеличилась на 20 %. Но это нисколько не изменило очки опыта и количество предметов, получаемые после победы игроками.
   Все делалось просто из интереса. Чтобы повысить накал битвы, Ирен с согласия друзей сделала монстров значительно сильнее.
   Лицо Сээчви, казалось, еще больше позеленело.
   «Они просто звери».
   Она не считала себя чем-то хуже остальных. Но для нее охота в отряде на рыцарей-скелетов 320-го уровня, да еще и усиленных благословениями, была попросту невозможна из-за низкого уровня. Да и вообще, монстры стали реальной опасностью для каждого из собравшихся.
   Поэтому Сээчви не оставалось ничего, кроме как держать себя в тонусе.
   — Сестренка, давай сейчас.
   — Ок, принято. Чвик-чвик!
   По сигналу Сурки, рискуя жизнью, Сээчви бросилась в открывшийся проход между рыцарями-скелетами. Из-за низкого уровня в подобной ситуации она могла помогать лишь в одном: спасать выпавшие предметы от их возможного повреждения во время сражения.
   Охотиться все время попросту невозможно, поэтому для участников отряда был очень важен каждый добытый с монстров предмет.
   Вообще, класс Сээчви именовался как «Командир». Но из-за большой разницы в уровнях ее харизма и лидерство не слишком-то и сильно воздействовали на отряд. Всего лишь на 3 % повышали физические характеристики и на 2 % — скорость восстановления здоровья.
   Вот если бы в отряде присутствовали другие орки, то можно было бы ожидать большего эффекта от способностей класса. А так Сээчви не оставалось ничего, кроме как тренировать свою реакцию во время быстрых пробежек.
   Командир, в отличие от всех остальных орков, обладал намного более слабыми техниками и способностями, связанными со сражением с монстрами. Да и силами был обделен. Так что для Сээчви охота в составе подобного отряда представлялась намного лучшим решением, чем действовать в одиночку.
   Да, она рисковала жизнью, но зато подружилась с новыми людьми и вписалась в их небольшую команду. Ну, а редкие смерти, которые все же иногда происходили из-за малого количества здоровья, никак на ее решение остаться не повлияли. Благодаря особенности, присущей оркам, штрафы на опыт и навыки снижались чуть ли не вполовину.
   Сражение с рыцарями-скелетами проходило довольно напряженно, но даже в этом, в избегании клинков монстров, храбрая оркчиха находила свою особую прелесть.
   Зефи, который с размаха атаковал своей удочкой сразу несколько противников, на мгновение застыл от пришедшей в его голову мысли.
   — Кстати, ребята, Виид же недавно говорил, что его сестра начала играть в Королевскую дорогу.
   — Что, правда?! — воскликнула пропустившая эту новость Ирен.
   — Интересно, какая она? — задумчиво протянул Зефи.
   Но на его вопрос повисла тишина. Все задумались о сестренке Виида.
   И затем стали по одному бубнить:
   — Младшая сестра Виида…
   — Сестренка, хм-м. Она…
   — А-а-а, я вообще представить себе не могу!
   — Блин, даже боязно это узнать.
   — …
   После не такой уж и давней встречи с МЕЧами, неожиданно оказавшимися дикими бугаями, они все так до конца еще и не отошли. Так те были только друзьями Виида, а тут сестра.
   Завершив сражение и расположившись на отдых, Пэйл вдруг решился:
   — Может, послать ей шепот? Все равно скучно, а так узнаем, где она, и не нужна ли наша помощь.
   Хварен тут же закивала головой:
   — Конечно, отличная мысль. Поприветствуем ее и заодно узнаем, что она за человек.
   И Пэйл отправил шепот Юрин. Она была внесена в список друзей через Виида.
   — Привет, меня зовут Пэйл.
      Юрин рисовала картины в окрестностях Родиума.
   Каждое ее движение руки, каждая выведенная линия сопровождались взглядами нескольких сотен игроков. И вот спустя какое-то время портрет облаченного в полный доспех мужчины был завершен.
   — Все. Готово.
   Мужчина молча принял портрет. И так же молча заплатил за работу.
   — Ой, рисунок же стоит 2 серебряные монеты. А вы дали целых десять.
   — Восемь — это от меня лично вам.
   — Спасибо!
   И Юрин одарила щедрого клиента чистой и искренней улыбкой, что растопит лед в сердце самого хладнокровного мужчины.
   «Такая милая. Эх, мне бы в детстве такую младшую сестренку».
   Ему нравился юный облик и то, как она счастливо выводила линии на белом листе бумаги. О такой сестре он мог только мечтать и ни капельки не жалел о проявленной щедрости ценою в восемь серебряных.
   — Эй, если твой рисунок завершен, то уйди в сторону!
   — Да. Вообще-то, тут очередь.
   Град недовольных возгласов обрушился на недавнего заказчика. Несколько сотен людей стояло в очереди, чтобы получить свой рисунок из рук Юрин.
   — Кто следующий? Здравствуйте, что вам нарисовать?
   Теперь перед ней стоял пузатый, нарядный торговец.
   — Нарисуй меня таким, чтобы я выглядел внушительно. Да, и было бы неплохо показать меня мускулистым.
   — Да вы и сейчас замечательно смотритесь. Хе-хе, ну ладно, учту все пожелания.
   — Спасибо.
   Рисуя портреты и получая за них деньги, Юрин еще и улучшала мастерство!
   Идя дорогой, схожей с путем брата, который с самого начала игры зарабатывал скульптурным мастерством, у нее получалось все намного легче. Мужчины облепили ее и просили картины только из-за одной женской очаровательности.
   — Мне нарисуй, пожалуйста, на заднем фоне башню Ирис, что на севере.
   — Хорошо.
   — А двоих сможешь нарисовать?
   — Конечно, семейные портреты я тоже делаю.
   Картинный бизнес походил на скульптурный во всем, кроме одной отличительной черты. Редкий клиент пожелает создать скульптуру, похожую на себя, в то же время среди картин большую часть заказов составляли портреты.
   Посещающие Родиум туристы особенно любили просить сделать их на фоне местных достопримечательностей, чтобы оставить воспоминания о поездке.
   Однако если бы не жизнерадостная улыбка Юрин, то такого количества людей, желающих заказать свой портрет, вокруг никогда бы не собралось.
   И вот когда начался закат, трудолюбивая художница собрала инструменты и встала. Наступающие вокруг сумерки уже никак не позволяли продолжить ее работу.
   — Фу-у, на сегодня я закончила. Большое всем спасибо.
   — А завтра вы опять придете?
   — Конечно. С рассветом ищите тут.
   — Тогда запишите меня первым. Я планирую завтра покинуть Родиум, и было бы здорово на прощание получить от вас прекрасный рисунок.
   — И меня тоже запишите.
   — Хи-хи-хи. Хорошо, но тогда завтра обязательно приходите.
   Юная художница пользовалась весьма большой популярностью.
   Покинув своих клиентов, Юрин пошла в уже знакомые по работе уборщицей магазины инвентаря, оружия и доспехов, где на заработанные с рисунков деньги она купила хорошую для своего уровня экипировку.
   — Ведь, как говорят, «для каждого дела нужен свой инструмент».
   Облачившись в первом магазине в блестящую кожаную броню, Юрин было хотела прикупить острый меч, но неожиданно для себя обнаружила, что сил держать и сражаться им у нее не было. Поэтому она купила себе боевые перчатки, к тому же немного дополнительно увеличивающие урон.
   Юрин подошла к кролику.
   — Быстрые руки!
   Пусть и неумело, она кулаками колошматила кролика. Скорость ударов была такая, что порой ей казалось, что у нее пять или даже шесть рук. И глядя на это беспощадное избиение, смог бы теперь кто-то сказать, что эта девочка, притягивающая взгляд, на самом деле — художница?
   — Умри, умри!
   Кролик оказывал сопротивление, поэтому Юрин пришлось подключить ноги.
   Днем — деньги, ночью — охота. Таким образом она старалась оптимально получать деньги и опыт. Хотя последнее из-за выбранного класса было не так-то и просто.
   — А охотиться-то нелегко.
   После того, как Юрин поборола первого кролика, она расположилась на отдых. В этот момент и услышала незнакомый мужской «шепот»:
   — Привет, меня зовут Пэйл.
   — Ой, здравствуйте, — почтительно произнесла Юрин.
   При первом общении с незнакомыми людьми она всегда впадала в крайнюю степень застенчивости.
   — Ты же младшая сестра Виида? Я его товарищ, мы вместе охотимся с начала игры.
   — А-а-а, я слышала, что вы прекрасно владеете луком!
   — Ха-ха-ха! Похоже, Виид многое рассказывал обо мне. Как бы не захвалил. А еще он что-нибудь говорил?
   — Да. Говорил, чтобы ни в коем случае я не подтрунивала над вами. И что вы очень робкий и осторожный.
   — Ага, вот как. Да, есть такое. Я малость робок. Что-то еще?
   — Ну-у, еще… что вы в одиночестве всякой ерундой страдаете.
   — Гкхм-м.
   Юрин нравилось слушать рассказы брата о его товарищах. То, с какой нежностью и тщательностью он говорил о них, дало ей почувствовать, что это добрые люди.
   «И они уже охотятся с мои братом. А я вот пока из-за уровней не могу».
   Без какой-либо злобы, а, скорее, из зависти, она все же подшутила над Пэйлом, хотя брат и просил этого не делать. Но на шутку новый знакомый лишь рассмеялся.
   — Ха-ха-ха! Ладно, а где ты сейчас?
   — В Родиуме.
   — Ого, в городе художников. А мы на горном хребте Юрокина. Если выйдем сейчас, то придем только через неделю.
   — Вы хотите прийти ко мне?
   — Конечно. Если тебе нужна помощь, то мы с радостью поможем.
   — Тогда, наверное, не стоит. Я сама доберусь к вам.
   — Что?!
   — Да-да, сама. Опишите пожалуйста место, где вы находитесь.
   Юрин достала бумагу, угольный карандаш и приготовилась рисовать.
      Пэйл был поражен.
   Расстояние от Родиума до хребта Юрокина выходило просто огромным. И это не те места, куда из-за большого количества монстров может спокойно ступить новичок.
   Однако Пэйл начал покорно объяснять.
   — Прямо за нами два огромных дерева. На фоне скалы. Обычная такая, серого цвета.
   — А какая там земля?
   — Ну-у, куда ни ступишь, повсюду растет густая трава. Еще есть цветы, справа целая синяя поляна. Там же вдалеке гора с пологим склоном, на котором растет куча деревьев. Крепость темных эльфов в той же стороне, только еще за двумя горами.
   — А погода?
   — Ясно. На небе совсем немного облаков.
   Пэйл хоть и не понимал, что происходит, старался все как можно подробнее объяснить.
   В то же время за его молчаливым верчением головы с интересом наблюдали друзья, первой из которых не выдержала Ромуна:
   — Пэйл, что ты делаешь?
   — Сам не знаю. Юрин попросила описать здешнюю местность. Вот я и описываю.
   — Хм, ее так интересует это место? — наклонив голову, спросила Ирен.
   Конечно, если брать во внимание пейзаж, место, где они находились, трудно где-то увидеть. И дело было не в восходах или закатах солнца. Вовсе нет. Лишь когда опускался туман, или шел сильный дождь, окружающая местность приобретала загадочное настроение, так подходящее для размышлений о жизни.
   Для людей с тонкой восприимчивостью, без сомнения, тут бы нашлось место, чтобы удрученно поразмышлять о своей судьбе.
   Незаметно к Пэйлу подошел Зефи…
   — А какой у нее голос?
   — Что?
   — Ну-у, голос приятный?
   Зефи, у которого не было еще девушки, проявлял чрезмерное любопытство.
   «Наверняка сестра Виида необычайно энергичная и деятельная. И вряд ли позволит умереть с голоду даже в самой плачевной ситуации».
   Молодому рыбаку приходилось встречаться со многими девушками. Красивыми и переполненными уверенностью сердцеедками, которые, только узнав о его семейном положении, сразу же торопились всучить свой телефонный номер.
   Вот только Зефи больше не хотел встречаться с такими. Ему нужна была девушка, способная полюбить и понять его душу, но никак не нацеленная на богатство и положение в обществе. Он мечтал о такой девушке уже долгое время, превращаясь в моменты размышления в простого и застенчивого парня.
   Пэйл сочувственно посмотрел на друга. Он прекрасно понимал, что даже если у него красивое лицо, добрый взгляд и великолепно подвешенный язык, в мире найдется не одна дверь, навсегда закрытая перед ним.
   — Прости, Зефи.
   — Не понял.
   — Третий МЕЧ, предвидя такое, предупредил меня.
   От одной этой фразы сердце Зефи ушло в пятки. Стоило ему только представить себе Третьего с его угловатым лицом и покрытым канатами мускулов телом, как по спине пробегала легкая дрожь.
   А в реальности тот был еще ужасней, чем в Королевской дороге. Если бы по какому-то стечению обстоятельств в мире появился самый настоящий орк, то именно Третий будет тем парнем, что одними голыми руками сотрет того в порошок.
   — И что он говорил?
   — Передаю тебе слово в слово: «Тот, кто тронет Юрин пальцем, — умрет».
   — …
   — Четвертый МЕЧ тоже добавил: «Если кто-то будет доставать Юрин, я тому вырву позвоночник».
   — …
   — И, начиная с первого до последнего МЕЧа, все они высказались по этому поводу…
   Зефи хотелось заткнуть уши.
   — Так, все, хватит. Я больше не могу это слушать.
   Пэйл с жалостью посмотрел на него.
   — Да, мне тоже тяжело об этом говорить. И даже помнить не хочется. Поэтому каждый раз, когда я слышал очередную фразу, я просто считал.
   — Считал?
   — Убьют — 309 раз, изобьют до состояния овоща — 68 раз, госпитализация в больницу на срок больше 30 недель — 92 раза, парализация нижней части туловища — 32 раза. И да… Два способа смерти, которые никак нельзя описать словами, типа и живым не будешь, и как бы не мертвым тоже… Так что если ты по-прежнему желаешь, я могу сказать тебе, какой у нее голос, но…
   — М-м-м-м-м.
   Зефи быстро-быстро отрицательно замотал головой. У него начисто исчезло желание заводить какие-то отношения с Юрин, которая, несомненно, уже стала сестренкой для всех МЕЧей в школе.
   И кроме того, он еще раз хорошенько подумал. Всё-таки Юрин была младшей сестрой Виида. И что бы ни случилось, один этот факт делал ее особой, которую лучше никогда не трогать, даже не беря во внимание все способы возмездия от МЕЧей.
      Юрин, взяв за основу объяснения Пэйла, рисовала на листе пейзаж.
   Безусловно, ее мастерство еще требовало огранки, так как даже в школе она сосредотачивала все силы на учебе, а никак не на ИЗО или музыке.
   Поэтому хоть особым талантом она и не обладала, но все равно старалась изобразить на листе все как можно подробнее. И если не всматриваться в детали, а охватить получавшуюся картину в общем, то рисунок выходил достаточно хорошим. По-женски плавные линии передавали красоту и живость природы.
   И вот в какой-то момент рисунок по объяснениям Пэйла был завершен. Радуясь чему, Юрин тут же вскинула свою руку и прокричала:
   — Техника картинного перемещения!
   Она использовала секретную способность класса Художника водного света.
   Пейзаж, нарисованный на бумаге, начал слегка колебаться…
       Вы использовали навык картинного перемещения.
    На три дня максимальный запас маны снижен наполовину.
      Если знать место назначения, то эта удивительная способность могла переместить игрока прямо туда.
   Юрин, активировав навык, принялась рисовать свой образ на изображенном пейзаже. Ноги, туловище, руки и, наконец, голову. И вот как только последняя деталь была выведена на листе, в то же мгновение она магическим образом исчезла из Родиума.
   Ее глаза на секунду закрылись, а открыв их снова, она уже очутилась около Пэйла, Ирен, Хварен, Ромуны и остальных.
   Увидев из ниоткуда появившуюся Юрин, все очень испугались.
   Для Зефи и Сээчви эта удивительная мистическая техника выглядела, как будто девушку внезапно выплюнуло из-под земли.
   Секретная техника картинного перемещения, доступная только Художникам водного света, никому из них, конечно же, не была известна.
   * * *   Виид решил для начала более тщательно разведать окрестности Долины смерти.
   — Одним заходом покончить с этим заданием у меня не получится.
   Он очень рассчитывал на помощь Союн и Альберона, но даже с ними надеяться на быстрое завершение похода было бы большой глупостью. Не только из-за большого количества монстров, но и погоды, рельефа местности и еще неизвестно чего…
   — Необходимо бы получше изучить все вокруг.
   Превозмогая холод, Виид забрался на Ледяного дракона и взлетел к облакам. С такой высоты Долина смерти с окружающими ее землями предстала как на ладони. Лед и снег расстилались по ней и пропадали где-то за горизонтом. Горы опоясывали ее со всех сторон и скрывали собой замерзшие реки, города и деревни.
   Открывшийся вид можно было бы назвать еще одной диковинкой севера, доступной только тем, кто может оказаться на высоте птичьего полета.
   На севере располагалось множество неизведанных земель, и задания, которые можно получить при исследовании их. Это был настоящий рай для искателей приключений.
   — Эх, если бы не этот мороз…
   Виид как можно плотнее укутался в меховое манто.
   Даже приказав Ледяному дракону лететь медленно, бьющий в лицо ветер оказался таким сильным, что промораживал до костей. И чтобы не простудиться повторно, этот полет надо было как можно скорее завершать. Поэтому Виид сосредоточил все свое внимание на Долине смерти.
   В центре горной цепи, будто образованной огромной каменной змеей с двумя головами, как раз располагалась она — огромная долина. На возвышающихся же вокруг скалах собралась огромная армия монстров. Только разгромив которых, можно было успешно завершить задание.
   — Ага. Самым дальним краем как раз является то место, где сходятся «две змеиные головы».
   Даже если прикинуть на глаз, размерами долина выходила не меньше одного квадратного километра. Не так уж и много, но и, на самом деле, не мало. Примерно через две трети от ее начала Виид увидел замерзших рыцарей и солдат.
   — А вот и воины империи Нифльхейм.
   Рядом с застывшими навсегда солдатами валялось множество проржавевших мечей, щитов и другой разнообразнейшей амуниции.
   Виид только начал гадать, что там произошло, как резкий порыв ветра чуть не скинул его с дракона. Погода в этом месте долины ухудшалась, особенно по части проходящего сквозь все слои одежды холода.
   — Во всяком случае, я узнал достаточно.
   На этом Виид решил закончить разведку.
   * * *   Благодаря проведенным исследованиям Вииду удалось найти новую пещеру, размерами достаточную, чтобы там уместились все виверны, и еще место осталось. Он рассчитывал, что она станет их логовом по крайней мере до момента начала зачистки Долины смерти.
   Вообще, северный холод пронизывал до костей! И это еще не беря во внимание полную неизвестность о погоде данного региона. В любой момент мог пойти снег, подняться пронизывающий ветер или даже ледяная буря.
   К тому же монстры по ночам становились сильнее.
   Виверны и Ледяной дракон тоже классифицировались как своего рода монстры и получали соответствующее усиление. Однако если по ночам Ледяной мог отлично себя чувствовать и показывать все, на что он способен, то другие оживленные скульптуры просто загибались от холода.
   Не предвидевший подобного Виид покачал головой:
   — Да уж. Задание не из легких.
   В каком-то роде он уже набил руку на истреблении Ледяных троллей и Ламий в дневное время. Но вот с наступлением ночи не оставалось ничего, кроме как забиваться в пещеру, тем самым, в результате, давая так нужное монстрам время на излечение.
   И на следующее утро местность опять кишела выросшим как из-под земли отрядами врага. Обладающие невероятной регенерацией тролли могли похвастаться не меньшей плодовитостью.
   Поэтому спустя день Виид принял решение на ночь отправлять Ледяного дракона в одиночное сражение против оставшихся групп монстров. В то время как остальные члены отряда набирались сил у теплого костра внутри новообретенной базы.
   — Альберон.
   — Да?
   — Следи за костром.
   — Слушаюсь, Виид.
   Альберон, как и было поручено, стал подкидывать в костер хворост, всецело сосредоточившись на том, чтобы огонь не погас. Вокруг него кружком расположились так жаждущие тепла и укрывшиеся крыльями виверны.
   — Очень холодно.
   — Когда днем сражались, я думал, замерзну навсегда.
   Виверны жаловались друг другу на жизнь и грелись возле языков благословенного пламени.
   — Кы-ы-ыр-ра-а-а-а!
   Периодически снаружи пещеры доносились крики ведущего бой Ледяного дракона.
   «Этот чудик привычен к холоду, да и здоровья у него завались, так что все будет в порядке».
   Виид ни капельки не беспокоился о своем слуге.
   Он уже давно понял, что Ледяной дракон весьма робок и боязлив. Так что, несмотря на свое огромное туловище, даже если на миг для него возникнет серьезная опасность, он тут же обратится в бегство.
   Поэтому еще ни разу не было такой ситуации, когда дракону что-либо угрожало. Как только его здоровье приближалось к критической отметке, он сразу же улетал и, приземлившись напротив входа в пещеру, превращался в невинную овечку.
   Виид все понимал и хладнокровно просчитывал ситуацию.
   «Так задание выполнить не получится».
   Сколько бы за день они ни уничтожали Ледяных троллей, наутро их встречала не меньшая армия противника. А ведь помимо них в долине водилось и огромное количество других монстров, с которыми тоже надо было что-то решать.
   Были, конечно, в данной ситуации и плюсы: все участники отряда потихоньку повышали свое мастерство и росли в уровнях. Но все же не стоило задерживаться в одном месте, а то мало ли, что может в скором времени произойти.
   «В любом случае придется как-то побороть холод. Если это удастся, то, возможно, и сложившаяся ситуация резко изменится».
   Из-за холода все, кроме одного участника отряда, не могли использовать в полную силу все имеющиеся у них способности.
   Виид всю ночь напролет искал возможное решение данной проблемы.
   Практически все шкуры волков уже были им использованы, а те, что остались, никак не могли пригодиться в этом деле. Можно было попытаться обжарить рыбу Айю в вине, но и это не внесет значительного перевеса в сложившуюся ситуацию с холодом.
   К сожалению, шитье и кулинария имели вполне осязаемые пределы.
   И тогда Виид достал скульпторский нож.
       
    Глава 7
    Скульптура лунного света
   
   — Вот и настало время заняться созданием новой скульптуры.
   Материалом для работы Виид выбрал большой валун, расположенный в углу пещеры.
   После развития скульптурного мастерства до высшего уровня он неожиданно понял, что созданные из простых материалов скульптуры практически не дают опыта. Конечно, тут, на севере, можно было использовать лед, коего вокруг было навалом. Но при работе с ним неизбежно возникнут проблемы с выведением мелких деталей, поэтому сейчас он предпочел крепкий камень.
   Виид неподвижно стоял и пристально всматривался в валун.
   — Что же такое сделать?
   Раньше бы он не стал колебаться и секунды. Виид бы сделал огонь! Ну, или что-нибудь другое, теплое или греющее. Потому что эффект от подобной скульптуры однозначно получится таким, какой ему сейчас нужен. Да и к тому же работать намного проще, когда не приходится задумываться о конечном результате.
   Но с опытом у Виида изменилось видение.
   — Скульптура не существует отдельно от всего. Не менее важны местонахождение и будущая жизнь завершенной работы.
   Даже если создать скульптуру костра на холодной земле, получившийся эффект даст лишь небольшую защиту от холода.
   Создание скульптур — не такое простое дело, как может показаться со стороны. Требуется проникнуться духом будущей работы, передать чувства, что витают в воображении создателя!
   Виид признавал, что еще не достиг высот мастерства. Однако он уже хорошо понимал, насколько важны обстоятельства при создании новой работы.
   — Какой бы ни была скульптура, но без чувств это — просто мертвая вещь.
   В реальности Вииду уже приходилось создавать в ресторане статую старой женщины. Причем на глазах ее мужа, с которым она прожила всю свою жизнь.
   Конечно же, тогда уровень его мастерства был просто ничтожным. И пусть в игре Виид создавал сотни, тысячи различных работ, в реальности ощущения оказались совершенно другими.
   В получившейся скульптуре он нашел множество недостатков. Стоило только присмотреться, и можно было увидеть незавершенные детали, тонкие трещинки, пошедшие от чрезмерных усилий. А ведь все это — убийственные дефекты для завершенной скульптуры!
   И все же та работа, изображение женщины, несмотря на всю ее простоту, смогла произвести глубокое впечатление на людей в ресторане. Так отчего же тогда? Все очень просто: она содержала в себе всю жизнь женщины, все ее прожитые годы.
   Люди, которые не знали ее, видели лишь красивую скульптуру. Но для старика-мужа, который в счастье и горе бок о бок прожил с ней десятки лет, эта статуя передавала совершенно другое…
   Лицо супруги стало неотъемлемой частью его жизни. И по мере завершения образа он видел в нем ту юную девушку, ту женщину, что подарила ему неисчислимое множество счастливых воспоминаний.
   И даже если на мгновение представить, что тогда на месте Виида оказался бы выдающийся скульптор, одной только своей техникой мастерства он бы никого до такой степени не впечатлил.
   Скульптура впитывает время и жизнь.
   Так что каждая работа должна создаваться в соответствующих ей условиях и обстоятельствах.
   «Нельзя пренебрегать местом. Нет, даже ситуацией. Надо отобразить всю мою жизнь. Положение, в котором я сейчас оказался».
   И в этот момент Виид понял, что будет ваять.
      По ледяной долине, в глубоком снегу, шагали парень и девушка, отбившиеся от своего отряда. Страдающая, брошенная случаем умирать пара влюбленных.
   Окружающая природа была крайне жестока. Метель не переставала идти ни на минуту, а вдалеке, скрытые снежными хлопьями, завывали стаи голодных волков.
   — Ступай сюда.
   Всем сердцем он желал спасти любимую.
   Испытав неисчислимые муки, они в конце концов нашли глубокую пещеру, способную спасти от злобных волков. Но когда они избавились от одной напасти, их настигли другие: голод и, как и прежде, холод.
   Нескончаемо прекрасная и добрая, одна единственная в мире, она прошептала ему:
   — Мне холодно.
   Однако парень не мог ничего, кроме как смотреть в ее печальные глаза.
   Из-за тяжелого перехода и страшной усталости он теперь не был способен защитить свою возлюбленную. Они оказались в ужасной ситуации, на грани жизни и смерти.
   «Эх, если бы можно было ее как-то спасти, я отдал бы все, даже жизнь, за такую возможность».
   Несомненно, парень думал именно так. Но в реальности это были лишь никоим образом не осуществимые мысли, и девушка понимала это не хуже него.
   И все же она не паниковала.
   — Спасибо тебе…
   — А? Что, милая?
   — Спасибо за то, что ты остался рядом со мной. И… я люблю тебя.
   Это признание в любви однозначно стало для парня лучшим подарком за всю его недолгую жизнь. И он из последних сил свершил, казалось бы, невозможное! Сделал рывок к любимой и крепко-крепко ее обнял.
   — И я тебя люблю.
   И какими бы холодными ни были небо и земля, сердца двух влюбленных не могли замерзнуть. Обняв друг друга, они разделили теплоту своих тел, став в тот миг единым целым.
      — Да-а, такая композиция просто идеальна.
   С ножом Захаба в руке Виид подошел к валуну.
   И начал высекать первые детали.
   Придав округлую форму камню, он понемногу создавал будущий контур скульптуры. В его воображении это будут те двое влюбленных, так трепетно заботящиеся друг о друге.
   Разумеется, с реальной ситуацией, в которой они сейчас находились, эта работа имела совсем мало общего.
   То, что Виид и Союн оказались на севере вместе, — просто неоспоримый факт. Но они уж точно были не одиноки. Альберон, виверны, Золотой человек и Ледяной дракон постоянно находились возле них.
   — Глупцы, не умеющие сражаться! Эти бездари, да они вообще ни на что не способны! — тихо бурчал себе под нос Виид.
   То, что он вчерную использует своих оживленных слуг, то, что у Альберона, наследника престола ордена Фреи, он практически сидел на шее, Виид, конечно же, не замечал.
   Но не только в этом заключалась несхожесть ситуаций в творимой скульптуре и жизни.
   Дистанция между Союн и той ослабленной девушкой, которая пробуждала в парне инстинкт защитника, была просто огромной. Волею судьбы Виид шагал вместе с берсерком, страшным убийцей — Союн, способной одним ударом обезглавить сразу несколько монстров.
   И завывания оголодавшей волчьей стаи в их случае говорили лишь об одном: об ужасе и слезной мольбе этих созданий, желающих остаться в живых. Ведь они были просто вкусной пищей, которую ловили и готовили эти страшные «нелюди».
   Виид был тем, кто, несмотря ни на что, в любой ситуации не только не останется голодным, но и обеспечит едой десятки других людей. Он приспосабливался везде.
   — Да и, в общем-то, в искусстве иногда необходимо пренебрегать действительностью.
   Даже великий герой, спасший свою страну в критический момент, отлучается время от времени в туалет. И кто знает, может быть, именно там, в том самом месте, он выстроил свой гениальный план, что привел к победе и славе. Вот только, даже если это и так, ни один мастер никогда не запечатлеет столь житейскую сцену в своем произведении.
   С каждым движением ножа валун понемногу преображался. Все четче и четче проступала общая форма будущей работы.
      Когда Союн вошла в игру, наступило утро. Сражения велись периодически в течение дня, поэтому она подключалась тогда, когда наступало время охоты.
   Снаружи пещеры уже ярко светило солнце, и температура, пусть и немного, превышала ночную.
   — Ну что ж, раз все тут, пора на охоту.
   Виид в сопровождении виверн и друзей отправился в Долину смерти. Пока светило солнце, они все вместе охотились, ну, а ночью он в одиночестве занимался скульптурой.
   Через несколько дней, проведенных в таком темпе, работа, наконец, приняла точные и любому человеку понятные очертания. Мужчина и женщина обнимали друг друга с такими выражениями на лицах, будто вот-вот разрыдаются от неизвестного зрителю горя.
   Но Виид, глядя на скульптуру, чувствовал какую-то незавершенность.
   — Объятий оказалось недостаточно.
   Скульптура двух обнимающихся влюбленных не передавала те чувства, что он хотел в ней увидеть. От пары исходила только неопределенная грусть.
   Виид всерьез задумался, чего же не хватало его работе.
   — А что бы было, если бы я оказался на его месте?
   И чувства накрыли Виида. Как же это было прискорбно — наблюдать за тем, как постепенно твоя любимая умирает от покидающего тело тепла. И от того, что он не мог ничего предпринять, и они вот-вот расстанутся навсегда, его сердце разрывалось на части.
   Испытав на себе потерю родителей, Виид хорошо понимал, как больно тому выдуманному парню. И, на основе своих ощущений, он вынес решение:
   — Эта скульптура никуда не годится.
   Виид работал над ней в течение нескольких ночей, но как только осознал результат, сдался без единой капли сожаления. Понимая, что нужного эффекта не получится, он спокойно оставил незавершенную скульптуру, нашел новый валун и снова принялся, как и прежде, ваять по ночам.
   Вторая работа во многом повторяла предыдущую. Опять он высекал обнявшуюся в последнем порыве пару. И казалось, что время потрачено напрасно. Делая скульптуру похожей формы, Виид практически не получал очков опыта.
   Единственным отличием, ради которого все это и затевалось, было то, что парень и девушка теперь широко улыбались друг другу самыми прекрасными в мире улыбками.
   — Когда приходит время покидать мир, нужно улыбаться. Ведь это последнее, что может показать другому человеку твою любовь.
   Родители умерли, когда Виид был совсем маленьким, а в последний раз он их видел во время посещения операционной в больнице. Тогда он закатывался громким плачем, а по лицу бежали горькие слезы.
   Сколько раз после этого Виид сожалел о том поведении, теперь и представить сложно.
   — Надо было улыбаться. Мне просто надо было показать свою лучшую улыбку.
   Он бы хотел тогда показать родителям, что с ним все будет нормально, и что вместе с сестренкой у бабушки они не пропадут. Но сделать этого Виид уже не мог, и потому на всю жизнь сохранил в своем сердце саднящее хуже занозы сожаление.
   — Улыбка — самая что ни на есть лучшая вещь на свете.
   Виид создавал скульптуру такой, чтобы двое влюбленных улыбались друг другу счастливейшей в мире улыбкой. Полной любви и веры будущее.
   Однако это нисколько не уменьшало печальную атмосферу, идущую от работы. Ведь парень с девушкой обнимались, чтобы поделиться частичкой своего тепла, и в этой позе навсегда и застыли.
   Дзынь!
       Дайте название завершенной скульптуре.
      Медленно отведя нож в сторону, Виид произнес:
   — Горячие сердца.
   Он дал скульптуре такое название, потому что оно полностью передавало сложившуюся в этом ледяном месте ситуацию и оттого очень нравилось Вииду.
       Подтвердите название: Горячие сердца. Верно?
      — Да.
   По правде говоря, Виид испытывал небольшие угрызения совести, давая такое название завершенной работе. И причиной их было только одно — лица влюбленных.
   Поначалу он совершенно не осознавал, что за детали выводил на скульптуре. Вспоминая прошлое, он так расчувствовался, так погрузился в воспоминания, что в какой-то момент обнаружил, что парень вышел один в один похожим на него.
   Ну, почти похожим: пережив множество испытаний, начиная со смерти родителей, Виид в какое-то время утратил способность улыбаться от чистого сердца. А вот в скульптуре ему удалось передать ту самую, настоящую и светлую, улыбку, что он дарил в прошлом своим близким друзьям и родным.
   Но ладно бы только парень был похожим на Виида. Проблема оказалась куда серьезней: ведь лицо девушки принадлежало Союн! Казалось, будто кто-то во сне сделал слепок и аккуратно перенес его на скульптуру. И вышла она такой прекрасной, что ни одному человеку на свете не придет в голову сравнивать ее красоту с какой-либо другой девушкой.
   Изготовив за последнее время множество скульптур Союн, теперь даже с закрытыми глазами Виид мог представить ее образ и вывести все вплоть до последней детали.
   «Упс…»
   И хотя после осознания свершенного ему было непросто завершить работу, Виид все же решил оставить все как есть. И даже больше: полученное творение теперь ему настолько нравилось, что он не мог представить на месте парня и девушки кого-либо другого.
   Дзынь!
       Грандиозная работа лунного света! Вы завершили скульптуру «Горячие сердца».
    Двое влюбленных, застывшие в месте, где стынет дыхание. Скульптура, изображающая горячую любовь двух людей, которых не может разлучить даже смерть.
    Столь выразительную работу не стыдно выставить напоказ даже в королевском музее. Несомненно, ценность данной скульптуры со временем будет только расти. И, что особенно ценно, молодой мастер смог воссоздать уже, казалось бы, забытую технику создания скульптур лунного света.
    Эта работа войдет в историю мира.
    Художественная ценность: 12600. Работа выдающегося скульптора Виида.
    Особые эффекты: У всех, кто посмотрит на «Горячие сердца», скорость восстановления маны и здоровья увеличивается на 20 % в течение дня.
    Устойчивость к холоду повышается на 40 %.
    Здоровье возрастает на 25 %.
    Все характеристики повышаются на 20.
    От работы исходит такой жар, что можно обжечься, если к ней прикоснуться.
    Опыт, получаемый в составе отряда, возрастает на 6 %.
    Влюбленные, представшие перед скульптурой, могут получить особое благословение — «Горячие сердца».
    Данный эффект не сочетается с действиями других скульптур.
    Количество созданных Грандиозных работ лунного света: 1.
          Скульптурное мастерство перешло на 2-й высший уровень.
    Техника становится изумительно тонкой и детальной.
          Вы получили опыт в ремесленном навыке.
          Уровень навыка «Понимание скульптур» повысился на 1.
          Слава поднялась на 460.
    Характеристика Искусство увеличилась на 30.
    Обаяние повысилось на 7.
          Скульптура «Горячие сердца» вошла в историю скульптурного мастерства. Одаренные скульпторы, сумевшие лицезреть данную работу, могут рассчитывать на небольшое повышение мастерства.
          В награду за создание Грандиозной работы лунного света все характеристики увеличиваются на 4.
      * * *   Союн, как всегда, на следующее утро присоединилась к игре.
   Если не накапливались шкуры монстров, которые нуждались в сортировке, или не требовалась помощь, например, в мытье посуды, то она всегда приходила в одно и то же время.
   Раньше Союн частенько пропадала и могла появиться в игре только на следующий день. Но с того момента, как она присоединилась к выполнению заданий на севере, ни единого опоздания у нее не было.
   Вернувшись в место, где за стенами правил страшный холод, она неожиданно для себя оказалась в пещере, продуваемой теплым ветром.
   — …?
   Оглядевшись по сторонам, Союн обнаружила скульптуру, которой, определенно, раньше тут не было. Парня, одетого в очень легкий костюм. Он обнимал женщину, облаченную в рубашку с короткими рукавами, так не подходящую для здешней северной обстановки.
   «А скульптура красивая».
   Со своего места Союн видела только лицо парня и спину женщины. Парень, конечно же, очень походил на Виида.
   «И как ему удается так удивительно улыбаться?»
   Она слегка наклонила голову на бок.
   У мужчины не было ничего, кроме легкой одежды, но от его улыбки становилось тепло на сердце. И горячий ветер как раз дул со стороны статуи.
   — …
   Союн растерянно взирала на работу.
   «Действительно, искусно сделана».
   Настолько точно и выразительно, что поверить в то, что она создана из простого камня, было попросту невозможно. Да еще и еле заметное свечение придавало скульптуре какое-то удивительное очарование.
   Мужчина улыбался, но облик его и возлюбленной говорил о том, что эти двое старались прижаться друг к другу как можно ближе в поисках тепла и любви. Работа невольно заставляла всколыхнуться сидящие глубоко внутри чувства.
   «Такую скульптуру мог сделать только человек с горячим сердцем».
   С завистью Союн посмотрела на спящего возле скульптуры Виида.
   Всесторонне развитый человек. Умеет прекрасно готовить и превосходно выживать даже в таком богом забытом месте, как это. В то же время скряга, который пойдет на многое ради одной лишней монетки. Но все равно при этом человек, в отличие от многих, обладающий… доброй душой и сердцем.
   Она считала, что он хороший человек.
   И в этот момент спящий все это время Виид неожиданно вскочил со своего места.
   — Похоже, я переутомился и отрубился на минутку. Ох, надеюсь, она еще не пришла?
   И тут, заметив Союн, он в одно мгновение побледнел и задрожал всем телом, как будто перед собой увидел самое страшное в мире привидение.
   — Ой, а когда ты пришла?..
   Страх не отпускал Виида, потому что если она увидела лица скульптуры, то сейчас вот-вот случится нечто ужасное!
   Однако Союн всего-навсего стояла на месте с обычным бесстрастным выражением на лице. Хотя про себя девушка считала, что Виид замечательный, внешне она никоим образом этого не показывала.
   «А меня никто никогда не полюбит так, как изображено в скульптуре».
   У Союн щемило в груди. Уже несколько лет она ни с кем не разговаривала. Хотя глубоко внутри очень хотела вести беседы и много-много говорить. Но страх сковывал сильнее любых цепей. Страх боли, что ее никто не полюбит, что сердце будет разбито.
   Она уже привыкла не показывать своих чувств. Если никто не имеет доступа к твоему внутреннему «Я», то и навредить никогда не сможет.
   И все же можно было сказать, что с Виидом она теперь проводила довольно много времени. И еще что тот праздничный фестиваль в деревне Мора стал для нее первым радостным событием за очень долгое время. И совместное проживание в пещере…
   По меньшей мере, Союн не ощущала неловкости находясь рядом с Виидом. Но выражать свои чувства ей было так же невероятно тяжело, как и раньше. К тому же Виид уже достаточно много узнал о ней, и подпускать его еще ближе к своему «Я» она не хотела.
   «Фу-х, похоже, она не видела».
   Оценив реакцию Союн, Виид смог предположить, что лицо девушки пока еще для нее остается тайной. И тогда он поспешил громко прокричать:
   — Пора на охоту! Идемте скорее!
   Не проявляя ни единой эмоции, Союн последовала за ним к выходу.
   Но перед тем, как покинуть пещеру, она обернулась назад. Ей очень хотелось еще раз взглянуть на скульптуру. На лицо Виида, который широко улыбался и обнимал девушку.
       
    Глава 8
    Университет
   
   Ли Хаян вошла в тренировочный зал фехтовальной школы.
   Внутри помещения сотни учеников, вскрикивая, махали мечами. И это была только половина! Не меньшее число учеников вело друг с другом ожесточенные спарринги. Держа в руках деревянные мечи, которые только на первый взгляд казались легкими, они безжалостно наносили один удар за другим, как будто встретили на своем пути смертельно опасного противника.
   Это был образ жизни жаждущих победы людей, окончательно и бесповоротно ступивших на путь меча.
   Тут Чхве Джонбо, следящий за движениями учеников, заметил Хаян и пошел ей навстречу.
   — Привет, проходи. Правда, твой брат еще утром завершил тренировку и, кажись, уже ушел.
   — Я пришла не к брату.
   — Да-а? А зачем тогда?
   — Хотела посоветоваться кое о чем.
   — Посоветоваться? Ладно, я выслушаю тебя и все узнаю. А пока пройди в комнату отдыха и чуть-чуть подожди. Я скоро закончу тренировку этих несмышленышей.
   — Хорошо.
   Ли Хаян отправилась в комнату отдыха, предназначенную в первую очередь для гостей.
   И тут произошло кое-что необычное… Чон Чуган, который не ценил в жизни ничего, кроме силы, вдруг выронил из рук меч.
   — Учитель!
   — Чего?
   — Как-то я чувствую себя нехорошо…
   — …
   — Разрешите мне передохнуть в комнате отдыха?
   И Чонг Чуган схватился за лоб, как будто почувствовал головокружение. Такое случилось впервые за все время обучения, и Джонбо, махнув рукой, отпустил его отдыхать.
   Однако не прошло и минуты, как другие ученики стали жаловаться один за другим.
   — А-а-а, в последнее время стоит сосредоточить на чем-то взгляд, как кажется, что слезы так и брызнут.
   — Ох, я так устал, что держать рукоять просто нет сил. Учитель, а можно немного передохнуть?
   — Мне кажется, я, наконец, понял, что шепчет клинок! Вот только, чтобы отчетливо услышать эти слова, мне нужно немного остудить голову в комнате отдыха.
   — По правде говоря, у меня все болит…
   Ярко пылающие зрачки сотен честных глаз!
   Каждый из учеников искал предлог, чтобы хоть немного отдохнуть в комнате для гостей. И, постепенно, покидая зал один за другим, они, подобно стае голодных волков, окружили ожидающую наставника Хаян. Но, благо, тот не задержался, очень скоро забрал и увел девушку в кабинет инструкторов.
      Чонг Ильхун лично заварил и подал Хаян чай.
   — На вот, пей.
   — Благодарю.
   Вместе с Ли Хаян в комнате находились все четверо инструкторов, а также примерно 20 учеников. И каждый из присутствующих хотел присесть как можно ближе к ней просто потому, что она нравилась им как сестренка.
   В полной тишине очень быстро маленькая чашечка чая была опустошена.
   — Какой тонкий вкус.
   — Ага. Это мне прислал один из бывших учеников. Ну-у, ты, вроде, хотела о чем-то поговорить?
   — Да.
   — И наверняка это связано с Ли Хэном? — пристально смотря ей глаза, спросил Чонг Ильхун.
   Ан Хен-До видел в Хэне своего будущего наследника, и для Ильхуна тот, возможно, скоро станет младшим товарищем. Фактически членом «семьи». И это не могло не вызывать у него маленькую толику обиды.
   Ли Хаян кивнула в знак согласия.
   — Верно.
   — Что-то случилось?
   — Скоро его день рождения.
   — День рождения?
   — Да. Уже осталось меньше месяца до дня рождения брата. И мне бы хотелось устроить для него вечеринку.
   — …
   Оказалось, что Хаян строила планы насчет праздничной вечеринки и пришла в школу меча для того, чтобы получить помощь со стороны учеников и инструкторов.
   Ли Хэн еще ни разу не праздновал свой день рождения со дня смерти родителей. Из-за того рокового случая даже одну мысль об этом он считал непозволительной роскошью. Однако он никогда не забывал о днях рождения бабушки и сестры и всегда дарил хоть и маленькие, но подарки.
   И Хаян захотелось во что бы то ни стало в этот раз приготовить для брата незабываемую праздничную вечеринку.
   Чонг Ильхун, Чхве Джонбо, Ма Сангбо и Ли Индо выпучили глаза.
   — Вечеринку на днюху? Ты предлагаешь устроить ему пати наподобие тех, что показывают по телевизору?
   — Хм-м, а разве празднование дня рождения не заканчивается тем, что ты съедаешь суп из морской капусты?
   — После того, как мама устроила мне праздник на восьмилетие, больше никто для меня ничего не организовывал.
   — Во-во! День рождения — это когда тебе звонят из страховой компании с поздравлениями…
   Все присутствующие в кабинете одобрительно кивали головами. Для них празднование дня рождения было очень редким событием.
   И даже Чонг Ильхун, который являлся самым старшим после учителя и оттого старался заботиться о своих младших товарищах, отнесся к вечеринке подобно всем остальным.
   — Нам не очень подходят все эти празднования дней рождения.
   Чхве Джонбо ему вторил:
   — Угу. Лучше уж победа на соревнованиях, нежели бесполезные празднования.
   Ма Сангбо тоже закивал:
   — Конечно же, победа на фехтовальном турнире ценнее всех вместе взятых дней рождения. Ведь можно показать всему миру, чего ты добился в этом искусстве.
   Все выражали свое нежелание участвовать в подобных приготовлениях.
   И какой бы милой, прямо как младшая сестренка, Хаян для них ни была, людям, ступившим на «путь меча», все эти праздники казались пустой тратой времени. Такое отношение к жизни как раз и являлось одной из важных причин, почему большая часть из них не пользовалась успехом у женщин.
   Казалось бы, после всех этих высказываний шансы на организацию вечеринки упали ниже плинтуса. Но не тут-то было. Следующие слова Хаян все изменили.
   — Когда я пойду в университет, то обещаю познакомить всех вас с девушками.
   — С… С… Со студентками?
   — Ага. Причем с красивыми. Как насчет свидания вслепую?
   — Свидания вслепую? Это как в сериалах, что ли?
   Чонг Ильхун крепко стиснул зубы и посмотрел на младших товарищей. Чхве Джонбо отчаянно тряс головой, как будто не веря в услышанное, а потом решительно произнес:
   — Чонг, братишка! Давай сделаем вечеринку. Разве ради Ли Хэна мы на такое не способны?
   Ли Индо, вроде бы уже приподнявшийся, чтобы уйти, тут же сел обратно.
   — Конечно, надо организовать праздник. Ведь это его первая вечеринка, значит, ее нужно сделать по высшему разряду, ведь так?!
   Громкие возгласы одобрения так и сыпались от инструкторов. А ученикам даже нечего было сказать.
   — Я и не думал, что в моей жизни появится возможность сходить на свидание вслепую с красивой студенткой.
   — Да-а, если бы такое произошло… Если бы я хоть один день в жизни провел на свидании…
   Ученики, как более молодые, буквально крутились на своих местах. Посвятив все свое время тренировкам с мечом, так уж получилось, что их жизнь была далека от времяпровождения с девушками. Рядом с ними они чувствовали себя настолько неудобно и неловко, что не могли даже перекинуться парой слов. Для них гораздо привычней была жизнь с клинком в руках и соперником напротив.
   Неудивительно, что, в отличие от всех «нормальных» парней, свидание — простая встреча с прелестной девушкой — могло стать событием всей жизни для каждого из них.
   И тогда Ли Хаян пообещала:
   — Если вы поможете в организации вечеринки, то я устрою для вас массовое свидание вслепую.
   — О-о-о!
   Тут же со всех сторон раздалось ликование учеников. И все принялись прорабатывать детали будущей вечеринки для Хэна, до которой оставалось меньше месяца. Прорабатывать так досконально, как умели только они.
   * * *   — Проходите, проходите.
   — Мы приветствуем всех поступивших студентов.
   Различные кружки проводили торжественную встречу учеников у главного входа в университет «Корея», одновременно стараясь привлечь первокурсников в свои ряды.
   Ли Хэн, уставившись взглядом в землю, тихо и спокойно шел к дверям главного корпуса.
   «Нет у меня времени на все эти бесполезные кружки. И так теперь придется постоянно ходить на занятия».
   С того момента, как он начнет учиться в университете, время, которое можно использовать на Королевскую дорогу, значительно сократится. Поэтому Хэн и не мог заниматься в каком-либо кружке, как это обычно делали другие студенты.
   У выбранного им класса скульптора с развитием открывалось множество различных достоинств, однако чтобы добраться до них, нужно было затратить довольно много времени и труда.
   Оттого Хэн и не обращал внимания на всех этих представителей кружков, а просто, все так же уставившись в землю, быстро шагал к главному входу. Его даже не задержали, что было странно, так как большинство новеньких студентов останавливали старшекурсники, чтобы рассказать о своих занятиях. Но в случае с Хэном никто на его пути так и не возник.
   «Фу-у-у, пронесло».
   Ли Хэн уже зашел в здание университета и, следуя указаниям, начал было искать место, где должно было пройти собрание первокурсников, как тут краем уха он услышал разговор позади себя.
   — Эй, а почему ты не остановила того парня? Это же точно новенький!
   — Оставь. Ты по его лицу не видишь, что ли? Он же только из армии вернулся.
      В университете «Корея» проходило собрание для новых студентов.
   Его целью было помочь всем сидящим в зале первокурсникам ознакомиться с общими нюансами предстоящей учебы, до которой оставалось около двух месяцев.
   Неудивительно, что зал был неполон. Многие из ребят решили не приходить. Но Ли Хэн явился, уделив свое ценное время данному мероприятию.
   «Потом придется все в подробностях рассказать об этом собрании сестре».
   Именно из-за нее сегодня Хэн сюда и пришел, так как сестра переживала так же, как переживают родители, отправляющие свое чадо в учебное «плавание».
   Собрание проходило в большом, похожем на актовый зал помещении.
   Рядом с Хэном расположился слегка по-деревенски одетый парень. И именно он спустя какое-то время заговорил.
   — Здравствуйте. Вы, наверное, из тех, кто поступил в этом году?
   Взглянув на своего собеседника, Ли Хэн, кивнув, ответил:
   — Ага.
   — Университет «Корея» очень хороший. Я ради него приехал чуть ли не с другого конца страны. Разрешите представиться, меня зовут Пак Сунджо, я с факультета виртуальной реальности.
   — Вот как. А я Ли Хэн. И тоже с факультета виртуальной реальности. Получается, мы сокурсники, так что можно говорить попроще. Даже не так. Давай на «ты».
   — А можно? Вы выглядите намного старше меня.
   — С чего бы? Мне всего 20 лет.
   — По лицу и не скажешь…
   — Кхм-кхм!
   Притворно покашливая, Хэн дал понять выражением лица, что чувствует себя неловко. Благодаря чему смог отвертеться, ничего не ответив, и выйти из затруднительного положения.
   — Ну хорошо. Ли Хэн! Надеюсь, мы с тобой подружимся.
   Улыбаясь, Пак Сунджо дружественно похлопал Хэна по плечу.
   Одновременно с этим к ним подошло еще несколько человек.
   — Ой, а я тоже с факультета виртуальной реальности. Меня зовут Ли Южон. К вашим услугам.
   — И я. Мое имя — Мин Сора.
   — А меня зовут Чхве Сангжун. Буду рад помочь, если что
   Ли Хэн и Пак Сунджо с улыбкой поприветствовали своих одногруппников. После чего все заняли места рядом друг с другом и обратили взоры на профессора за кафедрой. С первого дня, встретившись еще до учебы, они превратились в одну семью.
   Во время первого же перерыва между ними завязался жаркий спор о игре.
   — Система движений в виртуальной реальности, используемая в Королевской дороге, способна менять свои правила в зависимости от уровня действующего игрока.
   — А если посмотреть на то, что в игре можно использовать не только привычные пять чувств, а еще и скрытые способности, магические, то наверняка в основу управления легли глубокие исследования возможностей мозга.
   — Какие же тогда массивы данных им приходится хранить…
   Ли Хэн не встревал в беседу, которую вели его согруппники.
   «Если научиться вникать в суть, то все предстает очень простым».
   Еще до начала игры в Королевскую дорогу Хэн прочитал множество различных статей, посвященных виртуальной реальности. И хотя в этих текстах чуть ли не через каждое предложение попадались незнакомые слова, он тут же смотрел значение и быстро их зазубривал. Так что сейчас его знания о виртуальной реальности намного превосходили уровень обычного студента.
   Когда Королевская дорога только-только вышла в свет, люди сильно переживали по поводу своей безопасности. И для Хэна, собирающегося пропадать там днями, этот вопрос стоял особо остро. Ладно бы пострадает лично игрок — ничего страшного. Но вот если и остальные члены семьи были бы как-то задеты работой капсулы, Хэн бы себе это никогда не простил. Именно поэтому он все так досконально и изучал во время подготовки к игре.
   — Всё-таки послушай, Сора. А какой у тебя класс?
   — У меня? Ну, я чародей. Управляю ветром и молниями.
   — Вау! Да у тебя редкий класс.
   Чародейством был специальный вид магии, который позволяет наделить существо или предмет определенными свойствами или способностями. По принципу работы оно чем-то схоже с благословениями священников, но главная разница в том, что со временем эти усиления не пропадают.
   В основном игроки с этим классом обрабатывали драгоценные камни, делали из них бусы, серьги, браслеты, после чего накладывали различные заклинания.
   Это был один из классов в игре, достигнув совершенства в котором, игрок начинал зарабатывать бешеные деньги благодаря валящимся со всех сторон заказам. Однако в самом начале пути повышение мастерства и рост уровней для данных игроков — еще то испытание.
   — А у тебя?
   — Ну, я простая мечница, 216-го уровня.
   — С таким-то уровнем разве ж простая?! Я вот всего 140-го.
   — Ну, так ты чародейка, ремесленный класс, так что нечего сравнивать И знаешь, что? Давай как-нибудь вместе поохотимся.
   — Ага, давай.
   Как только девушки раскрыли свои классы и уровни, так тут же парни включились в разговор. Первым стал Чхве Сангжун:
   — Я тоже мечник, и благодаря тому, что вступил в гильдию, где очень много охотился вместе с согильдийцами, достиг 278-го уровня.
   — А что за гильдия?
   — Черный лев.
   — А-а-а, это же самая известная гильдия в королевстве Толлэн! — не скрывая удивления, воскликнул Ли Южон.
   И ему было, из-за чего удивляться. Вступить в большую и прославленную гильдию очень и очень непросто. Количество мест было строго лимитировано, а желающих попасть в число сильнейших становилось с каждым днем все больше и больше.
   Все потому, что игроки могли рассчитывать на участие в осадах или боях между гильдиями, борющимися за места охоты. Не меньшим бонусом становилась и возможность брать из склада предметы в аренду, благодаря чему быстрее получать новые уровни. Особо рьяные участники, помогающие в чем-то другим, могли рассчитывать на ежемесячный оклад в несколько золотых.
   И даже если гильдия не имела своих крепостей и охотничьих угодий, благодаря большой славе она все равно могла давать довольно значительные бонусы. Зайдя в город или крепость со значком гильдии на груди, можно было рассчитывать на благосклонное отношение жителей. А это уже позволяло проще получать задания и, что совсем немаловажно, скидки при покупке предметов.
   Частенько игроки со значком известной гильдии на груди могли избежать преследований властей в случае каких-либо неблагоразумных поступков или нарушений закона.
   Королевская дорога была миром, где господствует сила, а ее источником как раз и являлись большие и прославленные гильдии.
   — Пустяки. Мой старший брат является одним из основателей Черных львов. Он вступил, когда там не было еще и тридцати человек.
   — Похоже, у твоего брата уровень — «ого-го»!
   Ли Южон завистливо вздохнул, на что Чхве Сангжун гордо закивал.
   — Он даже мне не говорит о своем уровне, но это, по меньшей мере, 340-й! Ну, а я, благодаря его поддержке, тоже по чуть-чуть двигаюсь вперед.
   — Вау! Что, правда, где-то 340-й?!
   Пока ребята завидовали другу, Ли Хэн смотрел на ситуацию с другой стороны.
   «Да они так быстро получают уровни лишь потому, что только на это и тратят все время. А значит, чем дальше, тем сложнее им будет из-за низких характеристик и навыков».
   В Королевской дороге мастерство в навыках и техниках играло очень важную роль.
   Если игроки сосредотачивались лишь на получении опыта и уровней, то в дальнейшем это непременно приводило к серьезным проблемам. Становилось труднее охотиться в одиночку. Ну, а если в бою случалось что-то непредвиденное, то сил и способностей таких игроков попросту не хватало, дабы избежать смерти.
   Любопытство Мин Соры и Ли Южона теперь обратилось в сторону Ли Хэна и Пак Сунджо, которые еще не раскрыли свои классы в игре.
   — Сунджо, а у тебя какой класс? — мило хлопая глазами, спросила Сора.
   — Ну-у-у, — почесав голову, Пак Сунджо произнес: — Я? У меня 342-й уровень, а класс — вор.
   — …
   Огромный уровень Сунджо, внешне выглядевшего как деревенщина, вызвал мертвую тишину.
   В Королевской дороге таких результатов добиться было не так-то и просто. Требовалось много работы, труда, битв с монстрами. И выходило, что одной этой фразой скромно выглядящий Пак Сунджо сказал, что проводит все свое игровое время в подземельях безвылазно, буквально живя там.
   Теперь Мин Сора перевела взгляд на Ли Хэна.
   — Ну, а у тебя что за класс и уровень?
   Вот тут Хэн на миг задумался. Он не хотел скрывать о себе информацию и в то же время не особо желал хвастаться. Конечно, для людей, играющих ради удовольствия в Королевскую дорогу, уровень может стать гордостью и причиной для хвастовства, но вот для темного геймера, к коим Хэн по мировоззрению себя и относил, это было подобно раздеванию наголо.
   «В любом случае, спрашивать подробно они не станут».
   Так Хэну казалось с высоты набранного в этом вопросе опыта. Поэтому совершенно спокойно, не думая о последствиях, он сказал:
   — Я скульптор.
   — Чего?
   — Мой класс — скульптор.
   — Господи Иисусе!
   За одно мгновение взгляды всех окружающих наполнились грустью и состраданием.
   А Чхве Сангжун даже похлопал Ли Хэна по плечу.
   — Не падай духом. Я слышал, что в последнее время все больше игроков выбирает этот класс.
   — Ага…
      Вот так и шло собрание, в перерывах которого товарищи вели активную болтовню.
   Ли Хэн же старался записывать в принесенный с собой блокнотик некоторые важные моменты, связанные с получением стипендии, информацией об учебе за границей, будущими дисциплинами и книгами к ним, которые бы неплохо до начала учебы прочитать для общего развития.
   Несмотря на то, что со времен ухода из старших классов школы Хэн так, в общем-то, и не учился и чуть не провалил недавние экзамены для получения аттестата об общем образовании, он все равно записывал все, что касалось возможной будущей стипендии, так как хотел рассмотреть все имеющиеся из возможных варианты.
   Как только собрание завершилось, все повскакивали со своих мест.
   — Фу. Ну, вот и закончилось. Что-то я проголодался.
   — Пойдемте что-нибудь покушаем!
   — Ага. Давайте заглянем в университетский кафетерий.
   И Ли Хэн, подхваченный со всех сторон новыми знакомыми, пошел за компанию.
   «А и вправду, попробовать, чем же тут кормят в студенческой столовой, — не такая уж и плохая мысль».
   Столовая располагалась в главном корпусе университета.
   Меню было сформировано так, чтобы корейские и европейские блюда чередовались и подавались студентам в зависимости от дня недели.
   Девушки предпочли родную кухню, а парни накинулись на европейскую.
   — Выглядит вкусно.
   — Давайте же попробуем, мне так не терпится!
   Сегодняшнее корейское блюдо состояло из риса, бульона и пяти видов закусок. Европейское же включало в себя свиную или рыбную котлету, салат и лапшу.
   Мин Сора, попробовав рис с закусками, слегка улыбнулась:
   — Ничего так. Съедобно.
   Чхве Сангжун и Пак Сунджо отрезали по кусочку свиной котлеты и с удовольствием начали их пережёвывать.
   — А здесь неплохо кормят.
   — Похоже, мне понравится ходить в универ.
   Пока все с удовольствием поедали свои блюда, Ли Хэн с кислой миной на лице ковырялся в своей тарелке.
   «Да… Ингредиенты — просто кошмар!»
   Свиная котлета, конечно же, была не ручного приготовления. Простой разогретый полуфабрикат! Да и пожарили ее так давно, что к этому времени вся возможная «свежесть» уже покинула этот продукт.
   «В таком случае лучше уж собирать обед дома и приносить с собой».
   К тому же цена в 2,5 доллара Хэну тоже не очень-то и понравилась. В его представлении, на эти деньги можно было бы приобрести на рынке несколько свежайших продуктов и сделать из них замечательный полезный обед!
   Ли Хэн всерьез задумался, пережевывая свою порцию, что так в будущем и будет поступать.
   В этот момент в столовую с шумом ввалилась компания крепких парней. Это были студенты с факультета военного искусства. Мускулистые, потные после занятий парни собирались покушать, как вдруг заметили Ли Хэна. И… вежливо начали кланяться.
   — Приветствую старшего брата! — сказал один из них и поклонился в пояс, после чего за ним последовали и все остальные.
   — Приветствуем старшего брата!
   С ничего не выражающим лицом Хэн оставался неподвижным. Потом он чуть-чуть отвел голову в сторону, как бы говоря, что не понимает, что происходит. Этому жесту он научился у Союн.
   Однако студенты военного факультета так и стояли, согнувшись в три погибели, не собираясь покидать своего места.
   — …
   А рядом сидели, широко открыв рот, его новые знакомые.
   И казалось, что в рот к Чхве Сангжуну могла спокойно залететь муха, а тот ничего и не заметит. Подобное приветствие от группы таких парней кого угодно могло бы ввести в замешательство.
   Ли Хэн вел себя слегка осторожно, но приветствие принял в полном спокойствии. Четыре новых знакомых с интересом наблюдали за происходящим, переводя взгляд от одного к другим и обратно и ожидая, чем же все завершится.
   И Ли Хэн, тяжело вздохнув, ответил студентам кивком головы.
   * * *   Как только студенты военного факультета отошли в сторону от Хэна и его знакомых, для которых тот теперь стал, однозначно, старшим по возрасту, среди них поднялась небольшая шумиха.
   — Санг Чхоль, а кто это вообще? Кто он, чтобы с ним так здороваться?
   По правде говоря, большинство поздоровалось, даже не зная причины. Они просто последовали примеру Хан Санг Чхоля, учащегося курсом выше и являющегося лидером в их компании.
   Стерев пот со лба, Санг Чхоль спокойно ответил:
   — Я же в прошлый раз уже рассказывал.
   — Что?
   — Я ведь говорил, в какой тренировочный зал хожу заниматься?
   — Говорил. Ты ведь занимаешься «там»?!
   Под «там» имелся в виду тренировочный зал мастера Ан Хен-До. На весь мир прославленная школа, из которой выходят чемпионы мировых первенств по фехтованию.
   Там собирались «монстры», которые с мечом в руках не боялись ничего. Одних только претендентов, не учеников, а именно претендентов, там училось около 5000 человек. И Хан Санг Чхоль входил в их число.
   — Так вот, тот парень — один из учеников. Даже не так… Он официальный лучший ученик мастера Ана.
   — Ничего себе! Лучший ученик, говоришь?
   — Скорее всего. Это практически точно. Главным образом его обучают инструкторы, но изредка устраивает с ним поединки и сам Ан Хён-До, так что я думаю, это верно на все сто.
   — Но, как мне показалось, он примерно нашего возраста или даже чуть моложе, и стоит ли перед ним так преклоняться?
   Остальные студенты в поддержку спросившего вопросительно наклонили головы.
   Люди, которые занимаются военным искусством, имеют повышенное чувство собственного достоинства. И даже если в зале с ними станет тренироваться человек, занимающий более высокое положение, преклонять перед ним голову никто из них не будет.
   Хан Санг Чхоль затрясся всем своим телом, словно его бил сильный озноб.
   — Вам стоило бы его видеть!
   — …
   — Вы что, думаете, что я всегда вот так себя вел? Поначалу я тоже его не признавал. Почти год. И как же мне было обидно услышать, что какой-то чел, не прозанимавшийся и года, станет официальным подмастерьем мастера Ана. Сами подумайте, я там уже третий год и не попал в официальные ученики, а тут появляется этот дерзкий тип…
   — Но разве тогда не стоило поставить его на место, отлупив хорошенько?
   — Так я и собирался так поступить! Но… произошло прям как в пословице: «Катящийся камень выбивает лежащий камень». И вот тогда я увидел, как он сражается деревянным мечом.
   — И… как это выглядело?
   — Он дрался, дрался и снова дрался. Он ни капельки не боялся деревянного меча, пропустив удар которого, можно легко переломать кости. И оружие в его руках было наполнено жизнью!
   — И что, это прям так потрясающе? Разве это не естественно, что, ведя поединок, ты должен не бояться оружия?
   — Это потрясающе. Просто потрясно! Тогда-то я всё и понял. Физическую составляющую можно развить тренировками, но в плане духовном — нужно быть не менее одаренным. Сколько сейчас наберется людей в мире, которые скажут, что имеют веру и смогут драться, поставив на кон свою жизнь?
   — …
   — Я говорю о человеке с сильным духом, который сможет отдать жизнь согласно своим убеждениям. И лишь тогда, глядя на него, я понял, что дух, который абсолютно не зависит от тела, есть самая сильная вещь во всём мире. И после этого случая, понимания, мое мастерство фехтования тоже стало намного сильнее.
   И тут студенты, наконец, осознали смысл слов, сказанных Хан Санг Чхолем. Человек, хранивший путь меча глубоко у себя в сердце. Мастер, перед умением которого, даже несмотря на то, что его путь только начался, не стыдно преклонить голову.
   «Да он просто зверь!»
   «Надо бы запомнить его лицо и ни в коем случае даже пальцем не трогать».
   И чтобы взять слово с младшекурсников, Хан Санг Чхоль сказал им:
   — Да к тому же мне так велели поступать старшие из тренировочного зала. Так что впредь, даже если меня рядом нет, обязательно здоровайтесь с ним. Иначе я труп.
   — Будет сделано.
       
    Глава 9
    Что посеешь…
   
   Благодаря скульптуре «Горячие сердца» Виид и остальные участники отряда смогли наконец-то легче переносить влияние погоды. Как и прежде, чувствовался противный пронизывающий ветер, но живучесть уже настолько восстановилась, что простудиться аналогичным образом второй раз никто из них не опасался.
   Естественно, это упростило и охоту.
   Виид вместе с Союн и Альбероном практически все следующие пятьдесят дней по времени Королевской дороги охотился только на Ледяных троллей.
   — Убиваешь их, убиваешь, а конца и края нет.
   Эти монстры обладали потрясающей способностью к регенерации. Стоило отрезать им руку, как тут же, не пройдет и нескольких минут, вырастала новая. А если удавалось довести до минимума здоровье, то уже через пару мгновений бездействия оно с бешеной скоростью начинало восстанавливаться.
   По этим причинам, если бы кому-то пришлось драться со значительно превосходящими числом Ледяными троллями, неминуемо настало бы поражение.
   Так что в текущей ситуации являлось огромной удачей, что тролли не могли спуститься со скал и напасть на отряд единой толпой.
   Все действовали по давно разработанной Виидом стратегии:
   — Наша задача — разъединять любые скопления монстров. Эй, виверны, хватайте Ледяных троллей и поднимайтесь в небо. А затем скидывайте их сюда, вниз.
   Услышав приказания, верные слуги принялись подхватывать монстров по одному и скидывать друг за другом вниз, к подножию скал, где уже ожидал Виид вместе с приготовленными пустыми бутылками.
   Подвергшиеся такой коварной атаке и оставшиеся в одиночестве монстры очень быстро умирали. Виид же довольно улыбался, попросту не догадываясь, что применял давно известную в военном деле стратегию.
   — Надо заводить этих гадов в укромное место и поодиночке валить!
   С малых лет Виид постиг эту нехитрую истину.
   Монстры, привыкшие вести коллективную деятельность, довольно сильно терялись, вдруг оказавшись в одиночестве. Хоть Ледяных троллей и нельзя было отнести к такой категории, но и они поодиночке не представляли какой-либо сильной угрозы и умирали, подвергшись быстрой и сконцентрированной атаке.
   Главным было вывести их из строя до того, как проявится необычайно сильная способность к регенерации.
   — Техника секущего ножа лунного света!
   Виид вскинул клинок, чтобы полюбоваться свечением.
   Первый раз он применял столь красивую и мощную технику для борьбы с Ледяными троллями. Причем в манере, которую он раньше никогда не использовал.
   Вести сражение с троллями по старинке — пустое дело. Таких противников надо было убивать очень быстро, нанося десятки, сотни следующих друг за другом ударов, не оставляющих и шанса на регенерацию.
   — Кы-ы-ыю-у!
   Размахивающего топором одинокого монстра Виид избивал с сумасшедшей скоростью, применяя весьма странную и какую-то сумбурную технику боя.
   — Зажмуривание!
   Он вел сражение, принимая или отводя удары в сторону, с полностью закрытыми глазами. Возможно, если бы Виид не обладал таким чувством боя, такой координацией движений, он бы вскорости погиб. Однако имея и то, и другое, он обрушивал сокрушительный град ударов на совсем не ожидавшего такого противника.
   — Ну-у-у! Сдохни уже, умри!
   Виид с закрытыми глазами настолько быстро наносил удары мечом, что казалось, в его руках вместо серьезного оружия находилась легкая деревянная палка.
   Это выглядело так нелепо, так глупо, что ни один из новичков не стал бы вести сражение в подобном стиле. Без сомнения, все они посчитали бы подобные действия глупейшими из возможных.
      Каждый взмах клинка Союн сопровождался росчерком черного света.
   Ледяные тролли один за другим гибли от рук берсерка, могущество которого повышалось только от одного вида крови!
   Данный класс имел свои уникальные особенности. Например, если игрок долгое время не сражался, то сила способностей постепенно уменьшалась, и наоборот, при долгой, непрерывной череде битв он превращался в страшную машину убийства.
   Это был идеальный класс для Союн, стремящейся погрузиться с головою в сражения и забыть хоть на чуть-чуть о сидящей внутри боли.
   И вот, ведя бой с огромным напряжением на лице, Союн всеми силами старалась не смотреть туда, где был Виид.
   «Нельзя. Я не могу…»
   Ей казалось, стоит только увидеть, как сражается Виид, то в тот же момент смех сорвется с ее губ. По этой причине Союн отчаянно отворачивала голову от «нелепого» зрелища.
   Виид сражался с закрытыми глазами, Союн — отвернувшись и двигаясь всегда к нему спиной, и лишь Альберон произносил одно благословение за другим, вылечивая то виверн, то Золотого человека и Ледяного дракона.
      Прошло больше пятидесяти дней с начала охоты в Долине смерти, когда тролли наконец-то были истреблены. И несмотря на то, что виверны всеми силами старались внести свой вклад в сражение, толку от них в итоге было меньше, чем от всех остальных.
   Виид с сожалением на лице пристально уставился в чистое синее небо.
   — Неужели мы всех их прикончили?!
   Ледяных троллей, которых еще недавно, казалось, собралось не меньше, чем муравьев в муравейнике, теперь даже днем с огнем невозможно было найти. И вот, после столь усердно и успешно проведенной работы, в душе Виида поселилась печаль.
   — Теперь я больше не смогу достать крови троллей, и об этом заработке придется забыть.
   Те времена, когда монстры заселяли все скалы, на взгляд Виида, в каком-то роде можно было назвать счастливейшими. Его душа пела, словно у крестьянина, следящего за восходом на поле пшеницы.
   Только крестьянину не стоило опасаться смерти от таких «злаков»!
   За прошедшее время Виид смог до краев заполнить 5300 бутылок драгоценнейшей кровью Ледяных троллей. Набралась целая сумка превосходных зелий восстановления, способных не только моментально залечить раны, но и полностью восполнить здоровье. Такие зелья поставлялись на рынок в ограниченных количествах и оттого пользовались большой популярностью.
   Виид рассчитывал продать все по хорошей цене.
   Мало кто стал бы покупать такой напиток для простой охоты, но вот при штурме крепости или при сражении между гильдиями без подобных средств обойтись крайне сложно.
   — Ха-ха-ха! — смотря на все это богатство, Виид, не сдерживаясь, громко смеялся.
   Он был счастлив настолько, что со стороны казался наевшимся до отвала и не способным пошевелить даже пальцем человеком.
   — …
   Видя все это, ни Альберон, ни Союн никак не реагировали. Подобное случалось уже не в первый и даже не во второй раз. Так что они успели настолько привыкнуть, что вообще не обращали внимания на столь странное его поведение.
   Благо очень быстро Виид возвращался в нормальное состояние.
   — Ну что, продолжим охоту? Альберон!
   — Да?
   — Благослови всех еще раз. Сейчас мы начнем настоящее сражение! Не чета тому, что вели все это время.
   — Слушаюсь.
   Альберон тут же благословил всех еще раз, не забыв и про крутящихся вокруг слуг.
   В первую очередь Виид послал Ледяного дракона и виверн атаковать Ламий. На протяжении последних недель они сосредоточились только на убийстве троллей и сборе драгоценной крови. Но теперь настало время полной зачистки.
   За их совместное путешествие Виид смог достигнуть 312-го уровня. Виверны и Ледяной дракон тоже набрались опыта и сил, поэтому теперь без труда могли истреблять Ламий.
   С того момента, когда Виид в прошлый раз перешагнул рубеж 300-го уровня, прошло очень много дней. Но несколько раз подарив своим скульптурам жизнь и потеряв опыт, он так и не смог быстро вернуть все назад. Пришлось пройти через множество сражений, включая восьмидневную охоту в компании Пэйла и остальных друзей. И уж конечно, хорошенько попотеть тут, в Долине смерти.
   Но Виид был рад достигнутым результатам и еще больше — предстоящим сражениям, в предвкушении которых у него горели глаза.
   «Наконец-то пришло время покорения Долины смерти».
   Ледяной дракон и виверны прекрасно сражались. Зачистив скалы от представляющих определенную угрозу троллей, они теперь могли запросто уничтожать неспособных похвастаться здоровьем и защитой Ламий.
   — Мы, Ламии, душечки!
   — Поддайтесь нашему обаянию.
   — Яд Юкла!
   — Жальте этих выродков жалом так, чтобы они рухнули вниз!
   Выкрикивая оскорбления, Ламии отчаянно сражались. Благодаря своим змеиным телам они быстро передвигались, скользя по ледяному покрову скал. Вот только противники у них тоже были не так-то и просты. Виверны кружились вверху, делая резкие и неожиданные налеты на Ламий. Ледяной дракон просто садился и сбивал всех вокруг наземь взмахами крыльев, после чего давил оказавшихся беззащитными монстров.
   — Кы-ы-ы-ыво-о-о. Почему мои лапы так коротки?
   Дракон так и не перестал сетовать на свое положение. Конечно же, по сравнению с его телом, лапы были до неприличия короткими. Поэтому на земле ему было затруднительно двигаться, и в бою это частенько вызывало неудобство.
   — Не существует способа придать такому огромному произведению искусства идеальность формы, — оправдывал сам себя Виид.
   Хотя в действительности ему пришлось все так сделать из-за используемого в качестве материала льда. Для столь огромного тела гораздо проще было сделать короткие и толстые ноги, чем тратить уйму времени на расчеты пропорций и проработку не очень-то тогда нужных деталей.
   Как бы то ни было, а виверны и Ледяной дракон гоняли монстров по-страшному. Шла самая настоящая резня! Ламии, потерявшие поддержку троллей, превратились в самых обычных противников и оттого очень быстро гибли, оставляя после себя змеиную кожу, жала, немного золота, серебра и минералов.
      — Мы с ними справились.
   — Кы-ра-ра-рар!
   Кружившиеся в небе виверны и Ледяной дракон издавали радостные крики.
   И тогда взгляд Виида обратился на противоположные отвесные скалы. Не меньшее число монстров: Солдаты ада, Служители Девиса и Последователи зла под предводительством Королей-ящеров — смыкало свои ряды.
   Подняв руку, Виид подозвал к себе кружащих в небесах слуг.
   — Альберон, для начала подлечи их всех, а потом опять благослови.
   — Хорошо, сейчас сделаю.
   Подлечившись немного, виверны и Ледяной дракон устремились в новый бой.
   — Ку-у-уо-о-о-о!
   Они быстро перемещались, нанося в первую очередь удары по уже знакомым им Ламиям. Но Короли-ящеры, Солдаты ада тоже не стояли на месте и старались всеми силами задеть топорами, мечами и копьями налетающих на них драконов.
   — Пусть плоть наполнится силой тьмы, а противно текущая кровь разнесет все по телу. Кровавое усиление!
   Служители Девиса усиливали монстров. На первый взгляд это походило на благословения священников, но считать так было бы огромной ошибкой. Каждое такое усиление имело неприятные последствия и по своей сути больше относилось к темным проклятьям, невероятно высоко поднимающим боевую мощь.
   — Девис сказал — поразить огненной магией ту летающую ледяную глыбу!
   — Девис сказал, чтобы солдаты ада немедленно атаковали виверн!
   — Девис приказывает: «Убейте нарушителей покоя, убейте всех!»
   Служители Девиса отдавали приказы армии. Это нельзя было назвать верой, но монстры активно следовали каждому слову переполненных алчностью и пороками «командиров».
   Сплоченная и ведомая грамотными приказами армия легко отбивала все атаки виверн. И не только их. Даже огромный Ледяной дракон не мог нанести существенного вреда. Как только он опускался на землю, десятки монстров бесстрашно устремлялись к нему. Поддерживаемые «благословениями» служителей Девиса, они абсолютно не боялись огромного противника.
   — Ледяной удар!
   К тому же как только дракон пытался применить разрушающую ледяную магию, способную уничтожить сотни противников, служители Девиса развеивали ее своей силой.
   Виверны уже сдались и просто кружили высоко в небе. И тогда оставшийся в одиночестве Ледяной дракон струхнул и отлетел подальше от монстров.
   — Все, хватит. Мне это уже надоело, сейчас вы у меня получите!
   Глаза Виида холодно засверкали.
   Отряд провел здесь уже более 50-ти дней. А если еще учитывать то время, что им понадобилось, чтобы добраться до Долины смерти, то и того больше.
   Виид, целью которого в игре был заработок денег, не желал задерживаться тут на долгое время и вести бесконечные бои с нескончаемыми монстрами севера
   — Вызываю Рыцаря смерти Ван Хока. Вызываю лорда вампиров Торидо!
   Рядом закружился черный вихрь, из которого появился крупного телосложения Ван Хок с мечом наперевес.
   — Х-х-х-х-хозяин! В-в-в-в-вызывал? — сильно заикаясь, произнес старый слуга.
   Предположение о том, что холода севера не будут оказывать влияние на мертвеца, оказалось в корне неверным. Мороз в этом месте был настолько силен, что кости попросту примерзли! Челюсти Рыцаря смерти ходили ходуном, издавая неприятные звуки клацанья зубов.
   На его фоне с красными губами на мертвенно бледной коже, укутанный в манто черных и красных цветов, лорд вампиров Торидо смотрелся вальяжно.
   — О, а отсюда не так далеко и до моих родных мест. Мората! Я так скучаю по ней! По морозному зимнему воздуху, по ледяным северным штормам, по месту, что дышит одиночеством и горячей страстью… Земле, где живет ослепительной красоты свет. И где постоянно не хватает лишь находящейся рядом красивой девушки.
   Наслаждаясь холодом, лорд вампиров Торидо, как всегда, вещал об искусстве и о вечной красоте девушек, о которых он никогда не забывал.
   Виид искоса взглянул на самую прекрасную девушку, что ему доводилось когда-либо видеть.
   Торидо никак не реагировал на Союн, красотой которой бесчисленное число раз восхищался при виде созданных Виидом скульптур.
   «Случайно, это не потому, что она вместе со мной?»
   Виид и Союн состояли в одной группе. Благодаря чему, видимо, Торидо никак не реагировал и не строил планы в отношении столь прекрасной девушки.
   Во всяком случае, он заставил Виида как следует поволноваться.
   Торидо принюхался.
   — Этот запах? Очень запутанный, но такой ароматный и будоражащий аппетит…
   Что касалось крови, то в этом деле Торидо был профессионалом. Он учуял витающий в воздухе запах, оставшийся после смерти Ледяных троллей.
   Именно по этой причине Виид и не вызывал Торидо. Если бы вампир сражался с ними с самого начала, то зачистить скалы можно было бы значительно быстрее, вот только платой за это стала бы существенная часть драгоценной крови.
   Сейчас же, когда все тролли были истреблены, а впереди предстояла еще более жаркая битва, настало время задействовать все силы.
   — Торидо, ступай вперед и изничтожь монстров на тех скалах.
   — Ты осмеливаешься мне приказывать?! — тут же последовал надменный ответ.
   С последнего его призыва прошло много времени. К тому же в битве с армией бессмертных он сыграл решающую роль, благодаря чему его способности и уровни, а вместе с ними и чувство собственного достоинства, значительно возросли.
   Виид нахмурился.
   — Да, приказываю. Иди и дерись!
   — Тогда я тебе тоже скажу кое-что. Мне надоело, что меня постоянно вызывают по пустякам.
   Насколько Торидо был силен и полезен, настолько же им было трудно управлять. Но, как и раньше, Виид знал, что нужно делать в таком случае.
   — Похоже, я тебя мало бил.
   — …
   — Может, стоит следующие десять дней позаниматься с тобой, а потом мы продолжим разговор?
   Когда не помогали уговоры и лесть, Виид использовал жесткую силу!
   Почувствовав напряжение, стоящая невдалеке Союн положила руку на клинок и сделала шаг вперед. Она собиралась ринуться в бой, как только вампир сделает хоть одно неверное движение. Альберон же сложил свои руки, приготовившись произносить заклинания.
   Встретив такой отпор, Торидо невольно шагнул назад, после чего, развернувшись, направился в сторону скал и армии монстров. Однако не сделав и пары шагов, он обернулся и с серьезным лицом проронил:
   — Хозяин, я должен сообщить тебе кое-что важное.
   — И что же?
   — Ты знаешь о существовании королевства вампиров?
   — Хм-м, а что, есть и такое?
   Виид впервые об этом слышал. В найденных им когда-то исторических описаниях Версальского континента лишь кратко рассказывалось о роде вампиров.
   — Королевство вампиров Тодум! Оно располагается в вечной, неземной тьме. И благодаря тебе, хозяин, я очнулся от переполнившей сейчас меня мощи и поэтому наконец-то могу вернуться туда.
   — Верну…?
   — У меня есть долг истинного вампира. И чтобы его вернуть, через 89 восходов луны, начиная с сегодняшнего, я должен покинуть тебя.
   — Значит, наш с тобой договор…
   — На этом закончится. Однако, если тебя это не устраивает, ты можешь сейчас завершить мою бессмертную жизнь.
   В служении Торидо были изначально заложены определенные ограничения. Виид понял это, только услышав, что тот очнулся от переполняющей его мощи.
   «Похоже, так изначально и было задумано — руководить Торидо только до какого-то момента».
   Монстр высшего ранга с уровнем, давно перевалившим за четвертую сотню. К тому же вампир, чьи способности весьма полезны в самых различных ситуациях. Таким слугой ни один игрок долго владеть попросту не мог.
   «Значит, создатели мира заложили это ограничение изначально!»
   Виид отрицательно качнул головой.
   — Твоя жизнь мне не нужна.
   Ему не хотелось уничтожать Торидо. По правде говоря, если бы тот владел какой-либо уникальной вещью или предметом экипировки, то, прежде чем дать ответ, Виид обдумал бы все как минимум сотню раз.
   Но в данном случае экипировка была бесполезной. Потому что все снаряжение на Торидо предназначалось лишь для лорда вампиров, и использовать его или продать, в отличие от оркских и эльфийских вещей, было попросту невозможно.
   — Благодарю. Когда настанет ночь возвращения в Тодум, я могу проводить тебя в наше королевство. Если ты этого захочешь, то станешь первым человеком и, возможно, единственным, удостоенным такой чести — посетить царство аристократов ночи.
   Дзынь!
       Обещание лорда вампиров Торидо.
    Вас приглашают в город Тодум, созданный истинными аристократами ночи!
    Туда, где живут девушки, красоту которых трудно отыскать во всем белом свете. Туда, где собраны самые древние произведения искусства и прекрасные драгоценности, и обитают миллионы летучих мышей.
    Лорд вампиров Торидо приглашает вас и ваших товарищей в Тодум, место, где восходят три луны.
      Виид тихо покачивал головой.
   «Мои предположения оказались верны».
   Постепенно, выполняя задания с Рыцарем смерти и Лордом вампиров, они все вместе становились сильнее. И если наступал момент, когда в руках игрока появлялся слуга выше определенного уровня, то либо давалось особое задание, либо открывался доступ в особое место, ранее никому не доступное.
   Торидо приблизился к скалам.
   — Мои соплеменники, птенцы, покажитесь!
   — Господин, ты звал нас?!
   Облаченные в темные манто симпатичные вампирши и молодые вампиры появлялись и появлялись из пустоты.
   — Да-а, вы ощущаете вкуснейшую кровь?
   — Господин, наши рты так пересохли…
   — Мы не сможем пополнить наши ряды, но да-а-а, крови вскорости, мои дети, напьемся вдоволь.
   — Да, веди нас!
   — Пелена тьмы! — выкрикнул Торидо, и вампиры исчезли во вспышке темноты.
   Но тут же, через мгновение, все они стали появляться на вершине скал, возле Служителей Девиса и Последователей зла.
   — Аристократы ночи!
   — Подлые предатели, кровопийцы!
   Торидо выпустил клыки и длинные когти, после чего с головой окунулся в бой, творя хаос в рядах противника. Молодые вампиры старательно повторяли за господином, внося свой существенный вклад. Вампирши, используя заклинания, связывали ноги Солдатам ада.
   Это было очень важно, так как молодые вампиры не могли на равных соперничать с монстрами. Если бы им противостояли люди из плоти и крови, то слуги Торидо проявили бы все свое могущество, всю силу. Но эти пропитанные злом монстры не дрожали и слаженно противостояли нападениям.
   — Вихрь клинков!
   Торидо взмахом руки направил в самую гущу противников невообразимый шторм из острых, как клинки, порывов ветра. Тела Служителей Девиса, попавшие под сметающий все на своем пути титанический торнадо, были просто разрезаны на кусочки. Со всех сторон летел снег со льдом, а мощь шторма оказалась такой, что даже парящим в вышине вивернам пришлось бороться с порывами ветра.
   — Кровавый прилив!
   Торидо тратил огромное количество маны на заклинания. В них была его сила и в то же время не меньшая слабость. Когда мана заканчивалась, он просто хватал ближайшего слугу Девиса и, выпив кровь, полностью восстанавливался.
   Глаза Торидо сияли от счастья.
   — Не принимающие мой род, с кровью, что не смешается с моей, обратись в камень. Окаменение!
   Стоявший рядом отряд Солдат ада тут же обратился в камень под действием страшного проклятья Лорда-вампира.
   Ван Хок сражался в первых рядах призванного им небольшого отряда Рыцарей смерти. Ледяной дракон, виверны и Золотой человек атаковали с неба.
   Виид и Союн поднялись по скалам наверх и тоже вступили в сражение с монстрами.
   — Техника секущего ножа лунного света!
   Полностью положившись на защиту доспехов Даллока, Виид, размахивая клинком, вел сражение в самой гуще боя. При этом не забывая оценивать текущую ситуацию.
   Когда попадаешь в подобный этому бой, ни в коем случае не стоит фиксировать все свое внимание лишь на противнике. Надо досконально изучать положение своих и вражеских сил, следить за передвижениями, анализировать, делать выводы. Все это важно, особенно в таких масштабных сражениях.
   Служители Девиса, окруженные со всех сторон вампирами, находились в шаге от полного уничтожения.
   — Семь небесных шагов!
   Виид применил технику, которую не использовал уже очень давно. Она позволяла резко изменять направление и положение тела, когда ты мчишься во всю прыть вперед.
   Существование таких навыков, полностью игнорирующих здравый смысл и законы физики, частенько становилось причиной усложняющегося сражения. Однако если игрок мог их правильно применять, то его сила и разрушительная мощь проявлялась на новом уровне.
   Виид бежал, проскальзывая между вампирами.
   Уклоняясь от монстров витиеватой техникой шагов, он все ближе подбирался к Служителю Девиса, смерть которого была все ближе и ближе.
   — Умри-и-и-и!
   Взмахнув мечом, Виид, следуя инерции тела, сначала рассек шею, а потом, с места развернувшись на девяносто градусов, и грудь врага.
       Вы нанесли критический удар!
      На этом истекавший кровью и смотревший в глаза смерти Служитель Девиса испустил дух.
       Вы получили очки опыта.
      За Служителей, которые не являлись обычными монстрами, в сравнение с теми же Солдатами ада, должны были давать на 30 % больше опыта. Но проверить, так ли это, Виид не успел.
   Последователь зла, держа в руках железную булаву, незаметно подобрался к нему со спины.
   — На-а-а-а!
   Издав крик, монстр взмахнул булавой.
   Виид, не оглядываясь, рванул вперед. Сделал кувырок через голову, а затем, сразу же поднявшись, каким-то чудесным образом оказался с руками, забитыми золотыми монетами. Неизвестно как, но он еще успевал прихватывать и трофеи.
   «Как же это прекрасно!»
   Девис являлся темным богом, покровителем богатства. По этой причине Служители Девиса всегда имели с собой огромное количество денег. Причем узнать об этом можно было, и не убивая их, а просто немного послушав то, что они говорили вампирам:
   — Если последуешь за мною, я озолочу тебя.
   — Я дам тебе этот драгоценный камень, если примешь нашу веру.
   — У меня деньги, много денег!
   Они соблазняли богатствами, путали и заманивали на свою сторону.
   Благо вампиры по своей сути являлись аристократами ночи и имели высокое чувство гордости. Потому подобные уговоры не возымели никакого действия. А вот если бы на их месте оказались орки, так любящие богатство, то, несомненно, они бы уже сражались на стороне Служителей Девиса.
   Виид еще раз пристально огляделся по сторонам.
   Последователи зла, после которых оставались только бесполезные предметы, нисколько его не интересовали. Виид отслеживал состояние Служителей Девиса, прокладывал мысленно маршрут и…
   — Семь небесных шагов!
   Перемещаясь по полю боя, словно ураган, он убивал одного служителя за другим, собирал все, до чего могли дотянуться его руки, которые уже привыкли брать только лучшее.
       
    Глава 10
    Рейд
   
   Внизу, под шум великолепного огромного водопада, пять человек взмахивали мечами.
   — 14.930.641!
   — 14.930.642!
   — 14.930.643!
   Выкрикивая астрономические цифры, мужчины вскидывали свои клинки!
   Это были МЕЧи: Первый, Второй, Третий, Четвертый и Пятый.
   Покинув Пэйла с товарищами, они изолировали себя от остального мира, уйдя в глубь горного хребта Юрокина.
   Третий МЕЧ был возбужден:
   — Сильные мужчины пользуются славой во всем мире! А мускулистого парня рано или поздно обязательно окружит толпа прекрасных девчонок.
   Вследствие тренировок, которые он проводил в реальном мире, ему давно уже не приходилось общаться с женским полом. Безусловно, Третьего боялись его ровесницы. Да что там говорить, если мать и младшая сестра вздрагивали при его появлении.
   Был период, когда он настолько отдавался фехтованию и тренировкам, что сила буквально бурлила в каждом его движении.
   — Мама, дай поесть! — кричал он с порога, заходя в дом.
   В то время он чувствовал себя очень голодным.
   — Ага, хорошо. Сейчас приготовлю. Если подождешь немного. Ну, чуть-чуть…
   И мама, дрожа от страха, готовила еду.
   Третий пошел тренироваться, дабы нести добро и гармонично развивать свой разум и тело. И хотя он ни разу не вел себя резко по отношению к членам семьи, всё же мать боялась его — своего сына, которого выносила и родила.
   И это было только началом. В один из дней он невольно заорал:
   — Я го-ло-ден!
   — А-а-а-а!
   И мать вздрогнула и уронила тарелку на пол…
   Даже добрая ежиха, любящая своих детенышей, наблюдая за тем, как с каждым днем они постепенно становятся всё более и более хищными, испытывает ужас.
   По этой причине в один из дней Третий МЕЧ, твердо намеревающийся покончить раз и навсегда с тренировками и фехтованием, присел рядом с отцом.
   — Папа.
   — А? А, это ты. Говори. Слушаю тебя.
   — Может, мне бросить фехтование?
   — Что, правда? Я одобряю…
   — Я хочу бросить занятия и работать с тобой.
   — Ох! Ты собираешься работать со мной?
   В то время отец управлял большой лавкой, торгующей рисом. Поступало много заказов через интернет и из больших супермаркетов. Работы было навалом, так что постоянно нанимались разнорабочие на рынке труда.
   По мнению Третьего, продолжение и развитие семейного бизнеса — не такой уж и плохой вариант.
   Однако отец отрицательно замотал головой.
   — Не-е-е. Ты должен делать то, что хочешь. Изучай фехтование. Или, может… ты хотел бы уехать учиться за границу? Лет эдак на десять…
   — …
   Такой разговор стал огромным душевным потрясением для подростка. Умываясь, Третий каждый раз, мучаясь сомнениями, оглядывал себя в зеркале. И от понимания того, что родные избегали его, становилось еще тяжелее
   Не отличался от него и Четвертый МЕЧ.
   Во время учебы в средних классах школы был случай, который хорошо описывал его положение. Он тогда мирно шел по улице, как вдруг его окликнула местная «гопота»:
   — Эй! Слышь, че! Подойди-ка сюда.
   Это были старшеклассники, которые уже одной ногой стояли на пороге ОПГ. Они вальяжно дымили папиросками и смачно чавкали жвачкой.
   Четвертый медленно повернул голову. И… их взгляды встретились.
   — Простите.
   — Мы совершили большую ошибку…
   — Не трогай нас…
   Хулиганы затоптали ботинками окурки и, громко извиняясь, поспешили уйти куда-нибудь подальше. С ранних лет Четвертый прослыл в округе как лютый зверь, которого ни в коем случае не стоило трогать.
   У Пятого МЕЧа тоже имелась своя история.
   Он учился в десятом классе, и до получения паспорта и статуса взрослого было еще далеко. В то время правительство проводило масштабные операции по ликвидации уличной преступности. И вот однажды, спокойно шагая по улице, из-за своей «свирепой» внешности он был задержан и доставлен в полицейский участок для выяснения личности… А документов-то не было…
   И тут бы, наверное, стоило придти Пятому в бешенство, пройтись словами и прочистить мозги служителям закона, подозревающим ни в чем не повинного подростка! Но он промолчал. Потому что среди бандитов, находившихся в полицейском участке, было полно тех, кого Пятый в свое время хорошенько избил…
   Вот так близкие друзья, каждый из которых за плечами имел печальный груз прошлого, увидели надежду на Версальском континенте.
   Второй задумчиво произнес:
   — Можно даже сказать, что этот мир — наш рай.
   — Все правильно, брат.
   — И как только наши уровни возрастут, мы сможем найти девушек! — выкрикнули Третий и Четвертый.
   Вообще, в реальности вести холостяцкую жизнь считалось вполне нормальным. Очень много парней так и поступало. Но для МЕЧей, ни разу не имевших отношений с женщиной, одиночество было довольно актуальной проблемой.
   Непорочные мужики, уже полжизни прожившие и так и не узнавшие любви женщины, не считая матери или сестры, пребывали в «тихом» отчаянии! Они были простодушными парнями, которые даже не целовались.
   Второй выпучил глаза.
   — Эй, все будет хорошо, давайте дружно стараться! Ни в коем случае не стоит проводить время впустую.
   — Он прав. Главное, не забывать об этом и постоянно действовать.
   И МЕЧи продолжили тренировки в глухих горах и тихих долинах.
   Они могли бы охотиться и быстро поднимать уровни, но никто из них этого не делал, все держались точных рекомендаций, данных им перед прощанием Виидом.
   На вопрос о том, как стать игроком высокого класса, тот ответил:
   — Пахать по-черному.
   Очень простой ответ.
   Но услышав его, Второй лично вышел вперед, чтобы вызнать все подробности. Конечно, спрашивая такое у младшего, он невольно задевал свое самолюбие, но сегодняшнее положение и актуальность проблем не оставили ему другого выбора.
   Он был полон энтузиазма, ведомому только по настоящему уставшему холостяку, уже давно мечтающему найти свою любовь и наконец жениться!
   — А нет ли иного способа, чтобы еще хоть немного быстрее поднять уровни и славу?
   — Хм-м. Есть такой способ. Нужно пахать вообще вусмерть.
   — И каким методом это лучше всего делать? Я уверен в своих силах, так что если это охота на монстров…
   Для Второго МЕЧа сражение было таким же привычным делом, как сон или обед.
   У монстров Версальского континента имелись определенные модели поведения. Волки любили нападать в лоб, Воры отдавали предпочтение отравленному клинку. И стоило обратить внимание на быстрые и прямолинейные атаки тех монстров, которые используют топор.
   МЕЧи знали всё от «А» до «Я», что касалось движений противника или дистанции оружия, поэтому они могли вести гораздо более эффективную охоту, чем большинство игроков.
   Виид, ничего не скрывая, рассказал о выбранной им стратегии развития:
   — Вы должны делать это абсолютно искренне. Трудиться, отдаваясь на все сто. Ну, а защитой на первое время я вас обеспечу за счет доспехов.
   Второй понимающе кивал головой. После того, как они станут носить броню, степень полученных от монстров повреждений значительно уменьшится.
   — Точно. С доспехами гораздо лучше.
   — Все верно. В них вы станете более неповоротливыми, но ради одного часто приходится жертвовать чем-то другим. Главное, поймите. Если вы в них будете пропускать побольше ударов, то еще сможете дополнительно поднять стойкость и выдержку, хотя этот процесс будет малость неприятным.
   — Много пропускать, говоришь… Ну, чтобы чему-то хорошо обучиться, нужно потратить много сил. А что еще?
   — Ну-у, этого вполне хватит, чтобы заполнить пробелы в вашей защите. Однако если вы действительно хотите быстро получать уровни, то без высокого урона вам не обойтись.
   — Ага, верно. С уроном будет попроще охотиться. Что же нужно для этого?
   — Требуется повысить Мастерство меча.
   Невозможно было переоценить значимость данного навыка в Королевской дороге. Известно, что даже у Бадырея, прославившегося как самый высокоуровневый игрок мира, Мастерство меча не превышало 4-й высший уровень.
   И на то было несколько причин.
   Сражаясь против опаснейших монстров в рядах крупного отряда, каждый из участников старался принести как можно больше пользы, и просто махать оружием удавалось не так-то и часто. В основном, сражение велось с помощью мощных, разрушительных техник и заклинаний, применение которых нисколько не повышало навыки владения оружием.
   Однако Мастерство меча являлось основой боя. И в зависимости от развития навыка, можно было наносить просто огромный урон!
   Цель у МЕЧей была только одна — стать лучшими и сильнейшими из людей!
   И таких, как они, эта эпоха еще не знала.
   МЕЧи бросали вызов тому, что другие даже в мыслях не могли представить. Хоть по замыслу все было и просто: провести просто умопомрачительное число тренировок, развить Мастерство меча и как на дрожжах получать новые уровни. На деле же требовалось провести большую работу.
   И в любом случае, для получения опыта, им еще предстояла охота на монстров. Причем не на равных себе по уровню, а как минимум чуть более сильных. Ведь развив Мастерство меча и грамотно ведя сражение, МЕЧи вполне могли на равных сражаться с подобными противниками и получать по завершению боев намного больше опыта, чем за «обычных» монстров.
   Именно такой тактики придерживался Виид, благодаря чему не отставал от своих друзей по уровням, хотя, в отличие от них, тратил много времени на развитие остальных навыков.
   Это Виид и посоветовал. Дал простой, не заключающий в себе ничего особенного совет. Так как об этом знал практически любой игрок Королевской дороги.
   Но просто знать — еще не значит суметь это сделать.
   Подавляющее число людей играло в Королевскую дорогу ради удовольствия. А тех, чьей целью становилась охота на монстров, не набиралось и 10 % от всех. Конечно, и в таком проценте конкуренция получалась огромной, но все же даже там игроки значительно разнились по навыкам, упорству и мастерству.
   Сколько людей сможет больше 18-ти часов в сутки махать мечом? А месяц, два, больше трех?
   Наверное, практически никто.
   А вот МЕЧи могли.
   — Знаете, что, братья? Мы делаем то, что нам нравится больше всего на свете. И пройти весь путь тренировок заново в игре — это же будет проще простого!
   — Да! Я начал занятия с 7 лет и до сих пор, до сегодняшних 35-ти каждый день выделял время, чтобы позаниматься с мечом.
   МЕЧи тренировались на всем: били по падающей воде, по деревьям и изредка забредающим к ним монстрам. Для того, чтобы стать мастерами меча, они шаг за шагом двигались по тропе «вкалывания» и труда.
   Монотонно повторяя одни и те же движения, Второй и Третий с восхищением смотрели на своего учителя — Первого МЕЧа.
   В отличие от всех них, он еще более яростно поднимал и опускал свой клинок. Почувствовав на себе взгляды учеников, Первый покраснел и застенчиво произнес:
   — Случайно, нет такого правила, которое гласит о том, что в Королевской дороге разрешается находиться только молодежи? Тогда я хоть и с опозданием, но женюсь…
   * * *   Виид охотился дни и ночи напролет.
   После появления скульптуры «Горячие сердца», наконец-то, можно было развернуться на полную и посвятить все свое время сражению с монстрами.
   Ледяные тролли и Ламии были полностью истреблены, а вот сражение на противоположных скалах шло уже четвертые сутки. Благодаря помощи вампиров и Рыцарей смерти количество Служителей Девиса и Последователей зла уменьшилось практически вдвое.
   С уменьшением числа монстров ослабел и их контроль над Долиной смерти!
   — Ну, теперь-то пора и растения сажать…
   Рано утром, на рассвете, Виид вышел в Долину смерти и открыл холщовый мешок, что таскал все это время вместе с другими вещами.
   — Идентификация!
       Семена лесного эльфа. Прочность 1/1
    Различные семена цветов, деревьев и лекарственных трав собраны в одном мешке. В большинстве своем это самые обычные растения, но встречаются и довольно редкие виды.
    Благодаря благословению эльфа семена будут расти в любой среде, но если их посеять в плодородную почву, то скорость роста значительно возрастет.
    Количество: 100000
      Сто тысяч разнообразных семян!
   Виид достал нож Захаба и на минутку поднял голову, чтобы полюбоваться небом. Там, высоко-высоко вверху, сияло бесчисленное число звезд. Чистейший воздух бодрил тело, дул прохладный ветерок.
   Для Севера такое раннее утро выдалось на удивление теплым.
   — Отличная погода для посадки семян.
   Виид присел на корточки и стал ковырять землю ножом. Орудуя им, как будто маленькой садовой лопаткой, он рыл одну ямку за другой. Разламывал лед, рыхлил землю и сажал туда семена.
   — Растите хорошенько.
   Взявшись за дело основательно, Виид разделил семена по виду и принялся за работу.
   Большие, наподобие Ююбы, он высаживал через равные промежутки. А маленькие и легкие, словно пыль, — по горсти в одну ямку: все равно их так или иначе разнесет ветром.
   В свое время Виид уже занимался выращиванием растений.
   То был период, когда он даже и думать не мог о покупке какой-либо зелени! Оттого и возделывал небольшой огород в дворике рядом с домом, следя за луком, салатом и соей. Много труда это не отнимало, а растения вырастали довольно быстро, позволяя хоть чуть-чуть разнообразить уже опостылевший рис. Также Виид ухаживал за двумя яблонями и собирал с них плоды.
   В общем, при наличии за плечами садоводческого опыта, работа по посадке семян стала для него плевым делом. Не прошло и часа с момента начала, как стебли уже пробивались на свет. Впитывая питательные вещества из почвы, семена стали прорастать и восходить с удивительной скоростью.
      День, второй, третий!
   Шло время, монстров в Долине смерти становилось всё меньше, а участков зелени — постепенно все больше и больше. Словно сорняки, то там, то здесь появлялись растения. Большую часть из них составляли цветы, но попадались и деревья.
   В ожидании, когда же семена вырастут, Виид вместе с вампирами, Рыцарями смерти и драконами истреблял монстров, следя, чтобы те не затоптали еще не окрепшую поросль. Им пришлось занять чуть ли не круговую оборону, отбивая одну группу монстров за другой, и все лишь ради того, чтобы защитить обычные растения.
   И если бы не помощь Альберона, возможно, это задание было бы обречено на провал. После высадки семян от него поступило неожиданное предложение:
   — Виид?
   — А?
   — Богиня Фрея любит появление новой жизни. Разреши мне помолиться за плодородный урожай?
   Фрея, помимо всего прочего, олицетворяла собой плодородие и жизнь. По этой причине произнесенная Альбероном молитва могла ускорить рост растений, может быть, в три или даже четыре раза!
   — Хорошо. Тогда поторопись.
   — Я сейчас. О милосердная богиня Фрея, благослови же начавших свою жизнь на этой не самой плодородной земле…
   И растения, получившие благословение Альберона, стали быстро расти. Под лучами солнца, впитывая из окрестностей питательные вещества, они развивались с потрясающей скоростью. Такое было бы невозможно, если б семена не получили поддержку от молитвы Альберона.
   Деревья и кусты выросли тут же за несколько часов, и на них появилось обильное количество плодов. Начиная от таких распространенных, как яблоки, груши, виноград, и заканчивая персиками, сливами, гинкго, желудями, каштанами и кизилом.
   В некоторых местах даже можно было собирать урожай пшеницы и риса.
   — Ну, вот и пища.
   Виид срывал и ел фрукты прямо так. Ледяные яблоки и персики, очищенные его скульпторским ножом, пропадали во рту тут же.
   Из земли можно было выкопать картофель или батат, а вокруг виднелись всевозможные лечебные травы. Красные, например, помогали при затягивании ран или восполнении здоровья, а из желтых можно было сделать блюдо или зелье с мощнейшим восстановлением энергии.
   — Фруктовый салат! Сливовый чай и булочки с каштаном!
   Будучи поваром, Виид готовил самые разнообразные блюда. Утоляя жажду напитками из свежевыжатого сока и поедая вкуснейшие десерты, он с компаньонами смог еще больше повысить свои характеристики и способности. К тому же растения стеной встали на пути холодного ветра, что еще больше облегчило текущее положение отряда.
   Долина смерти превращалась в пышно цветущее и густо засаженное деревьями место, о котором так мечтала девочка Фрина.
   По мере того, как Виид вместе с напарниками очищал все большую территорию от монстров, обширнее становилась и полоса зелени!. Но в какой-то момент травы и деревья перестали распространяться дальше определенной невидимой линии.
   Непонятный сильный мороз, идущий из самой глубины Долины смерти, не давал им расти дальше.
   * * *   — Там что-то есть.
   Виид стоял на отвесной скале и пристально всматривался вдаль.
   Открывшаяся перед ним территория была полностью покрыта толстым слоем льда. Ни одной снежинки, лишь один синеватый сверкающий лед. А из глубины открывшегося взору ущелья дул невообразимо холодный ветер.
   Пройти дальше по отвесным скалам не представлялось возможным. Львиная доля этого холодного ветра сталкиваясь со скалами, устремлялась вверх и просто сносила решившегося пойти этой дорогой смельчака.
   И несмотря на эффекты от скульптуры и фруктовых блюд, в этом месте стоял до такой степени сильный мороз, что выдержать его было не так то и просто.
   — Как я понимаю, чтобы завершить задание, нам надо именно туда…
   Так как по скалам не пройти, им всем придется спуститься вниз и ступать по открытой долине. И делать это, так или иначе, придется, потому что целых два задания висели у Виида на плечах. Одно подразумевало покрыть Долину смерти растениями, а для второго надо было пройти далеко вглубь и расследовать тайну империи Нифльхейм.
   — Проблема в монстрах…
   Все монстры, попадавшиеся ему в этом месте, являлись гибридами.
   И если с противниками 300-го уровня отряд мог вполне справиться, то в случае появления какого-нибудь босса разговор будет уже совершенно другим.
   В этих местах, где обитало столь много высокоуровневых монстров, боссы, соответственно, тоже будут совсем не слабы. Конечно, зависит от того, какой именно появится монстр, но на данный момент проблема и заключалось в том, что узнать это никак не возможно.
   — Если судить по истории гибели империи Нифльхейм, то этот район можно считать весьма и весьма особенным. А это значит, что, несомненно, появится кто-то довольно-таки необычный.
   Чувства Виида били тревогу.
   Там, в глубине ущелья, наверняка их ждал противник не слабее Торидо или Лича Шайяра!
   * * *   Северная экспедиция, сформированная гильдией Стальная роза, методом проб и ошибок мучительно продвигалась вперед. Рейнджеры, на которых была возложена миссия по разведке земель, медленно вели армию, руководствуясь рельефом окружающей местности.
   — За последнее время мы смогли найти несколько больших крепостей и довольно крупных деревень. Но, к сожалению, главную ниточку, ведущую к нашей цели, обнаружить пока так и не удалось. Возможно, если потратить больше времени на поиски других поселений и опрос жителей, нам удастся однажды все разузнать… — без особой уверенности в голосе докладывал Дормун.
   У слушавших его доклад предводителя гильдии Оберона и его советников, Вероса и Дрома, такое завершение речи вызвало большое недовольство.
   — Так продолжать поиски нельзя. Уже голова от жалоб трещит.
   Накал недовольства вырос уже до такой степени, что еще чуть-чуть, и люди просто «взорвутся». Единственное, что еще не позволяло экспедиции окончательно развалиться, — так это слава Оберона и мощь его гильдии.
   Дормун закивал головой.
   — Тогда остается только один способ.
   — Что значит «один»?
   — Двигаться в тот район, где вероятней всего наша цель и находится. То есть в долину Сэндэйм. Идти туда, в место, которое жители прозвали Долиной смерти.
   Взгляды людей устремились на широко развернутую карту.
   Ее рисовали рейнджеры с первых дней экспедиции по результатам исследования северных территорий. Там были указаны крепости и деревни, долины и реки, но из-за недостатка времени и опасности земель во многих местах зияли белые просветы. Так что в действительности карту можно было назвать всего лишь наброском с указанием названий мест и относительным их расположением от лагеря экспедиции.
   Верос нашел на ней Долину смерти. Даже по меркам северного континента это место находилось на окраине, в самом верху относительно изведанных ими земель.
   — О, да… Не так уж и далеко от бывшей столицы империи Нифльхейм. Это рядом с крепостью Бент. И почему ты думаешь, что нам следует идти именно туда?
   Рейнджер Дормун кратко ответил:
   — Потому что там самый холод.
   — Холод?
   — Да. Это самое холодное место на Севере, поэтому, я предполагаю, что там есть что-то, способное понизить температуру на материке. Судя по слухам, вполне возможно, что разорванные бусы ведьмы Сербианы находятся именно там.
   — Разорванные бусы Сребианы!
   Об этой ведьме руководители отряда узнали в одной из летописей Версальского континента. Там говорилось, что Сербиана прославилась изготовлением разнообразнейших магических предметов, среди которых те самые бусы, способные управлять погодой, считались самым уникальным артефактом, вышедшим из-под ее рук.
   — Конечно же, это только предположение, но даже основываясь только на слухах, можно заключить, что Север раньше не был настолько холодный регионом.
   — Тогда это означает, что холода пришли из-за разорванных бус Сербианы…
   — Да, вероятность этого высока.
   Оберон встретился глазами с Дромом и Веросом. После чего вынес свое решение:
   — Хорошо. Мы отправляемся в Долину смерти.
      Изнемогающая от голода экспедиция выдвинулась в свой очередной поход.
   И так не многочисленные запасы провианта пришлось еще более экономить. Конечно, можно было отправиться туда разными дорогами и небольшими отрядами, чтобы во время похода люди могли поохотиться и добыть пропитание. Но, к сожалению, никто, кроме разведывательного отряда, не знал точное местоположение Долины смерти. Да и к тому же подобное разделение значительно повышало риск гибели от нападения крупной группы монстров.
   Поэтому все двигались единой сплоченной толпой, на сотни миль распугивающей хоть какую-либо живность.
   От каждого дуновения северного ветра тела участников экспедиции дрожали от холода. Особенно тяжело приходилось тем, кто шел по краям и испытывал на своей шкуре все прелести здешней погоды.
   — Как бы нам не настал тут всеобщий трындец.
   — Да все будет хорошо. Главное, только смотреть в оба, не наступает ли буря.
   — Ага, после того случая я слежу за этим во все глаза, так что не беспокойся.
   Гастон, несмотря ни на что, теперь всегда находился рядом с Фабо. Тот как архитектор мог за очень короткое время вырыть в земле яму, способную уберечь от самой страшной бури.
   По этой же причине рядом с Фабо находились и другие ремесленники во главе с портным Кадмосом и кузнецом Труманом.
   — Да кто бы мог подумать, что класс архитектора сможет спасти человеческие жизни? — качая головой, тихо бормотал себе под нос Фабо, в то же время с опасением вспоминая недавние события, когда ему как бешеному пришлось работать лопатой.
   О захватывающих приключениях с самого начала игры он, в общем-то, и не мечтал. Ему просто хотелось строить прочные и красивые здания, потому он и выбрал себе класс архитектора. Но то, что люди полагались на него и ждали в случае чего помощи, ему казалось не таким уж и плохим положением.
   Вблизи Фабо шли гурьбой повара, которые то и дело ловили на себе всеобщие злобные взгляды.
   «Эх, если б они только экономили провиант…»
   «Так безответственно растратить имеющиеся продукты».
   Но и поварам было, что сказать
   «Ну, и куда делись все те, для кого мы готовили и кто так восхвалял нашу пищу?!»
   «Да ведь они сами просили приготовить чего-нибудь вкусненького».
   «А теперь валят все только на поваров!»
   Но, к сожалению, сейчас было не то время и ситуация, чтобы оправдываться и искать виноватых, поэтому повара и другие игроки твердо держали рты на замке.
   Экспедиция продвигалась к Долине смерти, всеми силами сдерживая бушующее внутри чувство голода. За все это время люди уже преодолели столь значительное число всевозможных испытаний, что, наверное, боги сжалились, и в этот раз никакого кошмарного шторма навстречу им не послали.
   Но чем ближе они подходили к Долине смерти, тем сильнее дул ветер, несущий с собой жуткий холод.
   — Кха-кх!
   — Апчхи!
   Игроки экспедиции, внешне больше походившие на беженцев, в конце неисчислимых дней страданий смогли достичь своей цели. Но вновь их удивлению не было предела.
   — На такой холодной земле — цветы?!
   — Тут и деревья растут.
   Открывшаяся перед ними долина была полностью покрыта красными и желтыми цветами. А под ледяным ветром величаво возносились вверх прямые и стройные стволы деревьев.
   Но больше всего, наверное, были удивлены члены разведывательного отряда.
   — Когда мы были здесь в прошлый раз, ничего это не было….
   — Ничего не понимаю. Как это место, ранее покрытое снегом и льдом, так преобразилось?
   Оберон невозмутимо посмотрел на Дормуна и спросил:
   — И как это понимать?
   Но тот лишь пожал плечами.
   — Прошу прощения. Я сам толком не знаю.
   Видевшие все это время только осточертевший белый снег и ледяные просторы игроки очень обрадовались цветам и деревьям. Но эта радость была недолгой. Потому что для них, загнанных в тупик, непонятно как случившаяся метаморфоза могла означать какую-то новую опасность.
   И тут произошло то, что по-настоящему шокировало всю экспедицию.
   Перед входом в Долину смерти стоял человек!
   Они увидели Виида.
      Виид вместе с Союн и Альбероном, стоя спиной к ветру, с интересом смотрели на приближающуюся «армию» игроков.
   Оберон с советниками собирался отправить отряд на разведку, чтобы разузнать, кто эти люди и что они делают. Однако среди участников экспедиции нашлись те, кто первым смог разглядеть и опознать в этом человеке Виида.
   — Эй, там же, кажется, Виид?
   — Точно. Это скульптор Виид, которого мы видели в Родиуме.
   Гастон и Фабо недоумевающе посмотрели друг на друга.
   Идущие невдалеке темные геймеры, а точнее, Волк и Дэорин, услышали этот разговор.
   — Хм-м, он сказал, скульптор Виид?
   — Дорогой! Это ведь имя того человека из Розенхайма, о котором ты и говорил!?
   — Имя Виид достаточно распространенное. Но вот лицо… Точно! Это тот самый Виид. Что вырезал для меня деревянные букет, который я преподнес тебе со своим признанием любви.
   От удивления глаза Волка полезли на лоб.
   Он не смог узнать его в Родиуме из-за того, что тот сменил одеяния. А когда Волк видел его в первый раз, Виид выглядел полным оборванцем даже по сравнению с нищими!
   Волк помнил только одетого в лохмотья скульптора, поэтому, увидев тогда даже похожее лицо, отмахнулся, посчитав, что это не он. Однако теперь, услышав имя из других уст, сомнений, что это именно тот человек, у него не осталось.
   — Кто бы знал, что наша встреча произойдет с ним в таком месте.
   Волк очень хотел найти Виида. Но даже и подумать не мог о том, что это удастся сделать на Севере, в богом забытом месте, где встретить живого человека равносильно тому, чтобы увидеть чудо.
   В этот момент толпа из нескольких человек отделилась от экспедиции и бросилась вперед.
   — Вии-и-д!
   — Это я, 320-й МЕЧ!
   — Приготовь быстренько поесть! Я умираю с голоду. Мне так не хватает твоей стряпни.
   — Эге-гей! Виид!
   Оголодавшие МЕЧи все разом кинулись вперед.
   Оберон, Дром и Верос с недоумением наблюдали все эти события.
   — Скульптор?
   Дром кивнул:
   — Мне тоже так послышалось.
   Оберон наклонил голову:
   — То есть тот человек — это известный скульптор Виид, который изваял Сфинкса?
   После того, как Виид сделал гробницу и скульптуру для короля в Розехнайме, все гильдии континента охотились на него. Ну, и Оберон, конечно же, посылал своих людей на его поиски. К сожалению, все это происходило после того, как Виид покинул пределы королевства, и его так и не нашли. А из-за приготовления к экспедиции все остальные дела пришлось отложить на потом. И вот теперь он нашелся сам, в самом непредвиденном месте.
   Верос засмеялся во все горло.
   — Если это скульптор Виид, то мы сейчас выиграли джек-пот!
   Дром с улыбкой поддержал его, кивая головой:
   — Да-а… Если он изготовил здесь какую-нибудь скульптуру, то это станет самой большой удачей для нашей экспедиции.
   В другое время или в другом месте они вряд ли бы так обрадовались какому-то скульптору. Но за последнее время у руководства экспедиции в корне поменялось отношение к ремесленным и, что более важно, творческим классам.
   Оказавшись в сумасшедших климатических условиях, им не оставалось ничего, кроме как лезть из кожи вон, чтобы выжил каждый участник отряда. Тут-то и показали всю свою силу и достоинства ремесленные классы игры!
   До этого похода все эти игроки просто не имели такого шанса. Их везде игнорировали, не брали в отряды, ссылаясь на то, что подобные классы только мешают командной охоте. Но вот на Севере, где даже простое выживание — не такая уж и легкая задача, ремесленники проявили себя во всей красе.
   «Огонь континента», сотворенный начинающим скульптором Депсом!
   Благодаря всего лишь этой одной скульптуре значительное число людей поменяло свое отношение к профессии скульптора в лучшую сторону.
      Для начала Виид повел небольшой отряд в пещеру, где была статуя
   — Как же здесь тепло!
   — Ух, теперь жить можно.
   МЕЧи смогли расслабиться, развалившись и вытянув ноги.
   Оберон и другие члены экспедиции посмотрели на скульптуру вслед за МЕЧами.
   — Неужели эта работа дает столь сильный эффект? — с удивлением в голосе произнес Оберон.
   При взгляде на скульптуру он почувствовал, как преображается окружающий воздух, становясь теплее и во сто крат приятнее для дыхания.
   Совсем недавно из-за холода Оберон не мог проявить свыше 20 % от своих изначальных способностей, но теперь можно было считать, что эти «штрафы» исчезли.
   — Класс скульптора действительно уникален.
   Но на этом его удивление не закончилось.
   Попробовав немного еды, которую Виид там же приготовил МЕЧам, он понял, что и кулинарное мастерство этого человека нисколько не уступает скульптурному.
   Кузнец Труман, выглядевший как крепкий старик с белой бородой, незаметно подошел к Вииду.
   — Ты великий скульптор. И владеешь большими талантами в других областях. Это все из-за ремесленного мастерства?
   Благодаря своему классу кузнеца Труман имел примерное представление и о других классах ремесленного или творческого плана. И он знал, что такую профессию, как скульптор, развивать очень трудно. Однако добившись в ней больших результатов, можно было стать на голову выше и в каких-угодно других областях.
   Виид пристально, снизу вверх, посмотрел на Трумана.
   «Молоток Фальмора. Благодаря своей прочности эта вещица увеличивает на 20 % эффект он навыка кузнеца при вторичной закалке металла».
   Это был уникальный предмет, стоимость которого, даже при покупке за наличные, превышала десять тысяч долларов. Потому что, в отличие от скульпторов, в игре находилось довольно много желающих получить подобный артефакт.
   «Также на нем кольчуга Сентук, так обожаемая рыцарями. Такие доспехи можно носить несмотря на класс кузнеца. И что такой человек делает в этой экспедиции? Труман ведь дед».
   Виид легко составил мнение, что за человек стоит перед ним.
   — Вы только что все прекрасно видели сами.
   — Хо-хо. Я в самом деле поражен. Ты, наверное, самый лучший скульптор из всех.
   Тут подошел Кадмос:
   — Потрясающая скульптура. Я и понятия не имел, что меня можно так впечатлить.
   Со своей стороны Виид не пожалел любезности и вручил им обоим по небольшому подарку.
   — Хоть и маленький, но это мой сувенир на память.
   Он передал Труману и Кадмосу маленькие и красивые статуэтки из дерева Набэ.
   Конечно, такие поделки стоили сущие копейки, но их оказалось вполне достаточно, чтобы добиться расположения собеседников. Пусть и несущественные, но благодаря тому что их сделал прославившийся на весь континент скульптор Виид, эти вещицы имели свою особенную ценность.
   Виид так же поприветствовал Гастона с Фабо, а потом принялся здороваться с остальными ремесленниками экспедиции.
   В этот момент к нему и подошел Оберон в сопровождении элиты гильдии Стальная роза.
   — У нас есть к тебе просьба, — начал он без всяких вступлений.
   — Что желаете? — как можно почтительнее произнес Виид.
   Потому что у него существовал принцип не определять собеседника во враги или друзья до того, как будут ясны его намерения!
   Тем не менее он догадывался о следующих словах.
   — Мы планируем завоевать Долину смерти. Честно говоря, это будет непростая задача. Поэтому было бы здорово, если бы ты нам помог.
   — Хм-м, и чем же я могу вам помочь?
   — Многого не требуется. Для начала мы были бы рады, если ты предоставишь нам право пользоваться эффектами этой скульптуры. Конечно же, за ответное вознаграждение. Эта скульптура очень нужна нам.
   И взгляд Оберона устремился к скульптуре «Горячие сердца».
   В глазах лидера Стальной розы читались как зависть, так и восхищение. Ему, да и всем остальным игрокам, пришлось испытать уйму страданий, а тут какой-то скульптор без особых забот создал работу, с помощью которой может легко переносить окружающий холод.
   Конечно же, того, что в действительности Виид не так давно находился на грани смерти из-за простуды, никто из стоящих тут людей не знал. И перед собой они видели лишь выдающегося мастера. Человека, идущего непростой дорогой и оттого достойного как минимум уважения.
   Виид, не задумываясь, кивнул головой:
   — Конечно же, пользуйтесь. Моя скульптура в вашем распоряжении.
   — А вознаграждение… Чем тебе отплатить?
   — Оно мне не нужно. Это судьба, что мы встретились в таком месте, и я готов помогать просто так.
   — Так не бывает. Если тебе что-то надо, но ты не решаешь просить, скажи это.
   — Нет, что Вы. Я создал скульптуру не для того, чтобы получать деньги, так что как я могу брать за нее вознаграждение?
   — И все же…
   Происходящее в этой пещере показалось бы всем, кто хоть чуточку знает Виида, попросту невозможным. Гастон и Фабо делали ему знаки, подмигивая, мол, не упускай такой случай. Но Виид игнорировал их. Он только серьезно смотрел в глаза Оберона.
   В результате последний, приняв решение, кивнул головой.
   — И все же бесплатно мы пользоваться ею не можем. Так как эта скульптура нам просто необходима. Давай поступим так. Я смотрю, у тебя нету защиты запястий. Я дам тебе один из своих наручей.
   Виид, строивший из себя проигравшего, получил в качестве благодарности предмет. Сразу же идентифицировать его он не мог, дабы не обидеть дарителя, но судя по великолепной расцветке и качеству материала, тот был очень ценным.
   Осмотрев быстро наруч, Виид поинтересовался:
   — А не получится так, что я не смогу его носить из-за уровня или класса?
   Оберон вежливо ответил:
   — Он подойдет любому, главное, чтобы уровень был выше 200-го. Сам же обладает отличной защитой, а также двумя магическими свойствами, так что это неплохая вещица. Я получил ее, с трудом одолев босса в подземелье Холдэн.
   Услышав подобное, Виид тут же проникся симпатией к этому известному гному.
   Широко улыбаясь, он чуть-чуть поклонился:
   — Благодарю вас за столь ценный подарок.
   Разница в свойствах между простыми и редкими предметами была просто огромной. И не было сомнений в том, что предмет, используемый таким игроком, как Оберон, окажется высокого ранга.
   «Это он про Барретеуса — босса в подземелье Холдэн? Редкий монстр, который появляется только на один день в месяц! Да уж, с такого-то простые вещи не падают».
   Наверное, этот предмет был выбит в самом начале игры, когда за обнаруженное подземелье добавлялся бонус. И Оберон вот так просто заплатил за услугу такой ценной вещицей.
   «Все-таки я умею распознавать людей».
   Виид очень быстро раскусил Оберона.
   «Он справедливый воин…»
   Его репутация в игре была очень хорошей. Но как и у монеты есть обратная сторона, так и у человека могли быть свои тараканы в голове. И все же это оказался тот редкий случай, когда слухи соответствовали действительности.
   На Версальском материке сила — это закон.
   Тут все можно было получить силой, но Оберон вначале обратился за помощью к скульптору. Он мог все отобрать, но, обладая чувством долга и высокими моральными качествами, делал все по-своему.
   Если бы Виид униженно просил такого человека о чем-либо, то это могло привести к обратному эффекту. И в то же время, если ничего не просить, человек с такими качествами не мог не воздать за заслуги таким образом, каким посчитает самым лучшим на свой взгляд. Можно было еще настойчиво требовать, и Оберон, конечно же, заплатил бы указанную цену, но и проситель в его глазах навсегда остался бы ничтожным скрягой.
   Сделав подобное заключение, Виид и определил, что за человек Оберон. Это был навык, который никогда не перейдет на новый уровень, но в то же время обязательный для всякого, кто выбрал бы класс скульптора.
   В прошлом, продавая свои работы и пытаясь отгадать, ради получения лишнего медяка, что же за клиент находится напротив него, Виид смог окупить весь свой труд.
   Радостно улыбаясь, он защелкнул на руке наруч и на мгновение им залюбовался.
   — Ух, как удобно сидит. Большое спасибо.
   — Не стоит. Да, у меня есть еще одни вопрос. А что ты тут вообще делаешь?
   — Ну-у, так это….
   Для Оберона и всех остальных участников экспедиции нахождение в столь опасном и богом забытом месте известного скульптора стало одним из удивительнейших событий за все время игры.
   — Скульптор пробуждает красоту, скитаясь по свету. Вот так, путешествуя, я и согласился выполнить просьбу одной маленькой девочки.
   — Просьбу?
   — Да. Она попросила меня посадить в Долине смерти цветы и деревья.
   — А-а-а! Вот оно что…
   Тут-то Оберон, Дром, Верос и стоявший сзади Дормун поняли причины столь радикального преображения Долины смерти.
   «Так, значит, он выполнял тут задание».
   Скульптор, выполняющий задание на крайнем Севере! Такой простой факт не укладывался в головах прославленных воинов. Оберон спросил слегка озадаченно:
   — Неожиданный поворот. А мы собираемся исследовать Долину смерти. Надеюсь, своими действиями мы не помешаем тебе?
   На вежливый вопрос, Виид ответил с мягкой улыбкой на лице:
   — Я всегда был горд выбранным мною классом Скульптора. Однако я чувствую также и ответственность за совершенные деяния. В частности, за принесенный окружающей природе вред.
   И это говорил человек, ломающий и срывающий ветки для своих работ. Чтобы сэкономить хотя бы цент на материалах, он не гнушался даже резать корни больших деревьев!
   Но сейчас Виид старательно изображал художника с обеспокоенной душой, который так переживает за природу и раскаивается за все свершенные дела.
   — Теперь мое дело — сажать деревья и цветы. И если вы ликвидируете монстров, то, мне кажется, это только значительно упростит мою работу. И… можно мне следовать вместе с вами?
   — Вместе с нами?
   — Да. Экспедиция же будет исследовать внутреннюю часть Долины смерти?
   — Ну, мы собираемся, но…
   — Мне так хочется последовать за вами и посмотреть, как отважно сражаются столь знаменитые воины…
   — Это может стать опасным, и я бы не советовал. Кто знает, сможем ли мы тебя защитить, если случится какая-то непредвиденная ситуация…
   Оберон всеми силами отговаривал Виида, но тут Дром легко ткнул его в бок локтем и заговорил через «шепот»:
   — Командир, раз он сам хочет идти, так давайте его возьмем. Я знаю, что он еще не входит ни в одну гильдию, и если мы покажем, на что способны, то сможем впоследствии привлечь его в свои ряды.
   — Но мы не знаем, какая опасность нас ждет впереди, — ответил ему Оберон также через шепот. — И может быть, не сможем позаботиться о нем.
   — Да ладно вам. Он же не дитя, да и наверняка многое испытал на своей шкуре, пока добирался сюда или достигал такого уровня.
   — Так-то оно так, но…
   — Командир, у вас слишком сильно развито чувство ответственности. Может, не стоит отказывать, раз он сам просит об этом?
   Маг Верос быстро просек ситуацию и тоже послал шепот:
   — Оберон, этот человек уже выполняет задание на Севере. Не стоит давать ему вот так от ворот поворот, говоря о какой-то опасности.
   Эти слова в конце концов убедили Оберона переменить свое мнение.
   И он кивнул:
   — Хорошо. Но если ты действительно хочешь следовать за нами, то я не могу дать тебе никаких гарантий в случае возникновения опасной ситуации.
   — Спасибо, меня это устраивает.
   С этого момента Виид мог двигаться за экспедицией и в полной безопасности засеивать семенами еще не обработанные земли. Но что важнее всего, не спеша приближаться к месту разгадки тайны империи Нифльхейм.
   * * *   Виид, Альберон и Союн шагали в группе поддержки в самом конце экспедиции.
   Все участники очень торопились.
   — Двигаемся, двигаемся! Нам надо захватить долину до того, как сядет солнце!
   — Отряду поддержки занять позиции в тылу.
   — Разведчики, выступайте вперед и прокладывайте всем остальным путь!
   — Священники, готовьте свои благословения. Рыцари, удерживайте центр и гоните монстров только вперед. Мечники защищают лучников и магов! Готовьте заклинания, доставайте свои клинки. впереди много работы.
   Люди в экспедиции быстро занимали свои позиции. Из-за долгого пребывания на Севере их действия были уже хорошо отработаны.
   Убийцы, воры и рейнджеры прокладывали дорогу, двигаясь в авангарде. В их обязанности входило обнаружение и уничтожение ловушек, а также оповещение об опасности или зачистка небольших групп монстров.
   — Сорок Служителей. Зачистка окончена.
   — Двигаемся в следующий район.
   — Быстрее, быстрее. В темпе.
   Разведка, ведомая Дормуном, спокойно расправлялась со средней силы монстрами, но встречая на своем пути огромную толпу, она обходила ее, оставляя идущим сзади основным войскам, а сама двигалась дальше.
   Тех монстров, что не могли использовать проклятия или магию, оставляли на расправу группе отборных убийц.
   — В атаку!
   — Тут враги — Солдаты ада, Ящеролюди и Короли ящеролюдей.
   — Отряду магов открыть подавляющий огонь. Рыцари, держать строй и на штурм. Вперед!
   — Ура-а-а-а-а-а!
   Рыцари основного войска храбро вышли вперед.
   Держа в руках мечи и щиты, они изо всех сил побежали к неровно выстроившемуся строю монстров. Если бы у игроков остались лошади, так глупо погибшие в начале похода, то эта атака стала бы в десятки раз более страшной и разрушительной, но даже в таком положении воины были весьма сильны.
   Отряды магов и лучников заблаговременно прикрыли приближающихся рыцарей, стрелами и магией уничтожая и отвлекая большую часть монстров. Магия была особенно эффективной: крупномасштабные огненные заклинания просто опустошали ряды противников. Вражеские священники не успевали блокировать заклинания, так как центральное войско, ведомое Обероном, имело довольно таки большое отделение боевых магов.
   Темные геймеры и члены экспедиции, входящие в состав гильдии Стальная роза, расположились в конце всего войска, рядом с группой поддержки. Но им практически не давали шанса, чтобы вступить в сражение.
   Монстры Долины смерти беспощадно истреблялись идущими впереди воинами.
   В то же время Виид, благодаря своей харизме, незаметно для всех взял под свой контроль игроков тыла.
   — Необходимо копать через определенные промежутки. Наша задача — дать вырасти новой жизни, так что будьте предельно внимательны и осторожны!
   Фабо как архитектор являлся профессионалом в том, что касалось постройки зданий и копания земли. Виид попросил его выкапывать лопатой лунки, а сам сажал в них семена. Помимо Фабо этим же занимались и повара, для которых сейчас не было никакой работы. Копали землю МЕЧи и даже портной Кадмос вместе с кузнецом Труманом, имена которых гремели по всему континенту. Недавно они получили от Виида по сувениру, так что просто стоять и прохлаждаться им не позволяла совесть.
   — Чем это они занимаются?
   Время от времени те участники экспедиции, кто находился в центральных войсках, поворачивались назад и кидали вопросительные взгляды. Но ремесленники не проявляли никакого интереса к сражающимся.
   Таким образом Виид смог сеять с невероятной скоростью, притом следуя в полной безопасности позади войска. Посаженные семена быстро прорастали, и на свет появлялись все новые и новые молодые побеги.
   И вот настал момент, когда мешок полностью опустел.
   Дзынь!
       Задание «Цветы Фрины» завершено.
    Мечта Фрины, которая всей душой хотела засеять семенами Долину смерти, осуществилась. Деревья и цветы вырастут, и в дальнейшем здесь будет большой лес. Долина Сэндэйм — место, где с древних времен эльфы и гномы спорили за владение территорией, наконец, преобразится!
    Если так будет предназначено судьбой, то в этих местах могут поселиться новые виды племен. Они смогут основать для себя деревню и производить различные товары. Новые жители, не забывающие благодеяния, в течение определенного времени будут преподносить изготовленные товары в качестве вознаграждения.
    Награда за задание: Вернувшись в деревню Мора, вы сможете познакомиться с другом Фрины.
      Виид довольно улыбался.
   Первое задание было успешно завершено, и теперь оставалось только разузнать, что же произошло с империей Нифльхейм.
   Пока же расслабляться было еще рано.
   «Монстры, конечно, отняли кое-какое время, но это было не такое уж и трудное задание».
   Да, пришлось пережить опасный момент, когда он чуть не умер от злостной простуды. Но все равно потом он выздоровел и, благодаря помощи Торидо, Альберона, Союн и слуг, медленно и скрупулезно зачищал окружающие скалы.
   К тому же то, что ему удалось повстречать экспедицию, под защитой которой он и смог завершить так быстро это задание, можно было считать огромной удачей.
   Но чувство беспокойства давало о себе знать.
   «Уже несколько десятков раз появлялись огромные толпы монстров. Если бы не экспедиция, то кто знает, может, нам пришлось бы мучиться тут еще порядка сорока или более дней. Неужели в этом богом забытом месте так много монстров?»
   Экспедиция достигла центральной части Долины смерти. Совершенно другого района, который Виид наблюдал только сверху, так и не решившись из-за холода тогда спуститься вниз.
   — Людишки. Если вы осмелились дойти сюда, значит, вы еще не потеряли свою храбрость.
   — Это мы стерли с карты земли нахальную империю Нифльхейм.
   — Кх-хр-р-р! Убейте всех!
   — Проклятия и кровь! Мы окрасим эту долину в багровые тона вашей кровью.
   Впереди стали появляться большие группы монстров и облаченные в темные одеяния люди. Священники, командующие монстрами при помощи своей магии.
   Увидев их, Альберон заскрежетал зубами. Такую реакцию простоватого НИПа Виид наблюдал впервые.
   — Орден Эмбиню!
   — А-а?
   — Группа фанатиков, поклоняющихся злому демону! Священники зла, которые получают силу не из искренней веры или самоотверженности, а от убийств, жертвоприношений и разрушений. Все ордена давно уже признали их своим общим врагом. Говорят, что нет таких мест на континенте, где были войны или беспорядки, к которым не приложил свои руки орден Эмбиню. Кто бы мог подумать, что они спрятались здесь…
   Виид огляделся по сторонам.
   К счастью, участники экспедиции были настолько сконцентрированы на сражении, что вроде бы не услышали то, о чем говорил Альберон. С появлением нового врага бой сильно ожесточился.
   Единственное, рядом с ними шла Союн. И она вполне могла услышать слова Альберона.
   — …
   Но Виид не переживал по этому поводу. По той причине, что Союн — не тот человек, что станет попусту трепать языком. По правде говоря, после всего проведенного рядом с ней времени Виид уже стал сомневаться, может ли она вообще говорить.
   Слова Альберона вызвали в нем не такие уж и давние воспоминания о разговоре с некромантом Бараболом после того, как они расправились с армией бессмертных
      — Мы, некроманты, терпели лишения долгое время. Однако сейчас, когда предрассудки развеяны, мы сможем открыто принимать учеников, а черная магия наконец-то получит признание, — сказал Барабол.
   — Желаю вам успехов.
   — Тебе пришлось немало пережить, спасая наше доброе имя. В благодарность я хочу поведать тебе один секрет. Ты думаешь, Версальский континент действительно такой безобидный?
   — Что?
   — В далеких краях, о которых не знает никто, живут они, созидатели зла. Орден Эмбиню, правят которым 12 темных первосвященников.
   — Темных?
   — В отличие от орденов Фреи, Луи или Валхаловского дворца, это сообщество избегает огласки. Они верят в Единое зло и хотят погрузить весь мир во тьму. Двенадцатый из темных первосвященников скрывается в землях Басрин. Днем там мирно и спокойно, а по ночам религиозные фанатики проводят свои обряды. Они держат в страхе все деревни и крепости тех мест.
      Здесь не земли Басрин. Но присутствовали священники Эмбиню, которые представляли большую опасность для спокойствия Версальского континента, чем даже армия бессмертных.
   «Это значит, земли Басрин, где бы они ни были, опасны не меньше, чем Долина смерти».
   Виид решил, что тут находится ниточка к очень значимому заданию. И наверняка по уровню сложность не меньшему, чем «А».
   «И судя по собранной на сегодняшний день информации, это даже может быть задание уровня „S“, которое ни разу никому еще не доставалось».
   А самое главное, в отличие от новых заданий, серийные с каждым следующим вели все к большей и большей награде.
   «Земли Басрин…»
   Виид хорошенько запомнил это название.
   В это время сражение все накалялось. Экспедиция несла постоянные потери из-за магии священников Эмбиню.
   — Черт! Откуда еще эти взялись?..
   — Соберитесь! Во что бы то ни стало надо отбиться!
   В экспедиции, которая дошла досюда практически без потерь, теперь погибло около десятой части людей. Были полностью уничтожены отряды убийц и разведки, включая самого Дормуна, погибло большое число магов. Священники Эмбиню главным образом метили именно в них: в магов, не способных похвастаться большим здоровьем.
   — О, Стражи пламенного ада, снизойдите сюда. Порвите на куски этих еретиков и преступников!
   Священники ордена Эмбиню использовали заклинания призыва. Они вызвали Церберов и других злых духов, тем самым еще больше увеличив количество потерь в рядах экспедиции.
   Игроки оказались в довольно сложной ситуации.
   Если в начале сражения они могли нанести сокрушительный удар по врагам необычайно мощным единым залпом магов. То теперь, при стремлении провести зачистку до наступления ночи, оказалось, что осталось не так-то много маны.
   Показывать такую же сокрушительную мощь, как в начале сражения, маги попросту не могли. Да и рыцари со священниками тоже уже подустали.
   — Не сдавайтесь! — кричал Оберон, выйдя вперед. — Осталось лишь их опрокинуть, и все!
   Услышав его слова, пронизанные силой настоящего предводителя, игроки, не жалея своих жизней, отважно ринулись вперед.
   Находившиеся до этого в тылу и наблюдавшие за ходом сражения темные геймеры и члены дружественных гильдий тоже вступили в сражение. За исключением торговцев, которые входили в состав отряда снабжения, были мобилизованы все, даже барды, способные своими песнями поддержать дух бойцов.
   И как результат, потихонечку количество священников ордена Эмбиню начало уменьшаться. Сначала один, потом другой и третий. Они гибли от стрел, заклинаний и клинков озлобленных игроков.
   Однако, несмотря на эти успехи, с лица Виида не сходило напряжение.
   «На этом всё не закончится. Слишком уж они слабы для босса этих территорий».
   Священники Эмбиню — это только начало. Виид ощущал появление чего-то другого, еще более страшного.
   И тут это произошло.
   Из-за скал появилась огромная белая фигура! Куча костей не спеша поднималась вверх.
   Участники экспедиции, наблюдающие эту картину, так и застыли с открытыми ртами. Перед их глазами появлялось немыслимое существо.
   Костяной дракон!
   Будучи одним из самых могущественных при жизни драконов, этот монстр, благодаря черной магии, переродился в самую сильную известную нежить…
   — Не может быть!
   — Черт бы их всех побрал! Кто бы мог подумать, что тут есть настоящий Костяной дракон.
   Появившийся босс-монстр являлся чистой воды нежитью, никак не сравнимой с обычными драконами. При всем при этом еще нигде не говорилось о том, что кому-то удавалось такого повстречать и после этого выжить.
   Костяной дракон расправил свои огромные крылья. Это выглядело слегка неуклюже, однако когда монстр, превышающий в размерах 400 метров, ими взмахнул, отзвуки разнеслись по всей Долине смерти.
   Движение крыльев порождало причудливые дребезжащие звуки: потоки воздуха, скользя меж костей тела монстра, играли на них, как на чудовищном музыкальном инструменте. Ужасный звук, от которого кровь стыла в жилах, проник в головы замерших игроков!
       Вы испуганы.
    Ваше тело временно парализовано.
    Ловкость снизилась на 15 %.
    Мудрость уменьшилась на 30 %.
      Воины с низким боевым духом, только увидев дракона, сразу же стали слабее.
   — Уа-а-а-а!
   Часть игроков развернулась и бросилась наутек. Они не желали бессмысленно умирать от лап босса. И, в принципе, их вполне можно было понять. Однако Костяной дракон не стал щадить этих бедняг.
   Он несколько раз взмахнул своими крыльями и, поднявшись в небо, тут же без промедления ринулся в атаку на экспедицию. Вертя шеей, дракон легко подхватывал и переламывал гнилыми зубами игроков экспедиции.
   — А-а-а-а-а! — закричал Оберон, наблюдая, как рушатся боевые порядки в строю. — Всем стоять на месте! Нам осталось разобраться только с ним, и все! Кто считает себя трусом, пусть бежит! Но если хотите стать героями, то крепко держите в руках оружие и сражайтесь!
   И Оберон, выйдя вперед, пошел на сближение с Костяным драконом. Еще оставалось большое количество монстров и священников Эмбиню, но сейчас гораздо важнее было поднять боевой дух людей. Так считал Оберон.
   — Вперед, за нашим предводителем!
   — Пусть это конец, но мы умрем вместе!
   Участники гильдии Стальная роза и немногие игроки, не завязшие в сражениях с монстрами, вместе с Обероном атаковали костяного босса
   Дракон, конечно же, не проигнорировал подобную наглость. Спустившись на землю, он под шум и грохот своих костей кинулся лоб в лоб на отчаянных смельчаков.
   Его размеры были такими, что земля ходила ходуном и местами проваливалась глубоко вниз. Каждый удар огромных лап сопровождался криками монстров и игроков, на свою беду попавших под вес этого ужасного пресса.
   Манера боя Костяного дракона была проще пареной репы: всех, кто оказывался рядом с ним, он давил чудовищным весом или пережевывал челюстями. Всех попавших ему под «руки» ждала быстрая и чудовищная смерть.
   Хотя в какой-то степени силы противоборствующих сторон были равны: участников экспедиции еще оставалось довольно много, и они не сказали свое слово.
   И тут Костяной дракон широко разинул свою пасть.
   При виде этого Виида со скоростью молнии посетила страшная мысль:
   «Дыхание! Он собирается сейчас выдохнуть!»
   Не раз наблюдая за действиями Ледяного дракона, он смог легко предугадать, что сейчас произойдет. Однако, что было совершенно неожиданно, костяной босс выбрал своей целью не приближающихся к нему воинов, а собравшихся в тылу игроков поддержки.
   — Фу-у-у-у! — с громким звуком из его пасти вырвалось зеленое облако, быстро распространившееся вперед.
   Ядовитая жидкость, которая растворяла всех на своем пути!
   Это дыхание в один миг поглотило всех игроков обеспечения, включая Виида и других представителей ремесленных профессий, находящихся рядом с ним. После того, как облако рассеялось, на месте когда-то развернувшегося временного лагеря из повозок находилась пустая, шипящая, дымящаяся и выжженная до основания земля.
   Смерть была настолько быстрой, что у архитектора Фабо даже не успела возникнуть мысль о том, чтобы выкопать себе яму.
   — В атаку!
   — Отомстим за наших товарищей!
   И игроки с удвоенной силой принялись атаковать убившего их беззащитных товарищей ненавистного монстра. Действуя совместно, они смогли нанести огромные повреждения Костяному дракону. Однако силы все равно оставались примерно равны, так как еще имелась и армия монстров под предводительством темных священников.
      Спустя десять минут…
   Там, где не осталось ничего, кроме дымящейся земли, раздались глухие потрескивающие звуки. Среди черного дыма поднималась какая-то костяная фигура.
   Благодаря силе, способной отвергнуть смерть, Виид переродился Скелетом!
       
    Глава 11
    Бог войны Виид
   
   В эфире КМС-медиа шла самая популярная телепередача — «Вести Версальского континента». Миллионы зрителей со всем вниманием следили за вещавшей с экрана телевизора Син Хемин.
   — Здравствуйте, сегодняшнюю передачу мы начнем с обзора состояния рынка предметов королевств. Но прежде, О Чжуван, вы говорили, что хотели бы нам сообщить что-то особо важное.
   — Совершенно верно. Игрокам королевства Бикейз следует проявить особую осторожность вследствие последних событий.
   — Почему? Что-то случилось?
   — Да, дело в том, что мы получили информацию об огромной армии монстров, движущейся сейчас в направлении королевства Бикейз. Эта орда спустилась с горного хребта Брукейт. О более точном маршруте мы сообщим чуть позже, потому что сейчас получаем чрезвычайно разрозненные данные об этом событии.
   В «Новостях Королевской дороги» сообщалась различного рода информация, хоть чуть-чуть подходящая под основную тему программы: будь то неожиданное появление орды монстров или оценка конъюнктуры торговых сделок.
   Перемещение столь большого количества монстров не могло не вызвать у новичков дрожь в коленках. Орда из нескольких десятков тысяч противников, словно огромное цунами, поглощала на своем пути одно поселение за другим, наслаждаясь бесконечными убийствами и грабежами.
   Для торговцев подобное событие — сущий ад, но для наемников — одна из самых радостных новостей. Потому что в такие времена появлялись задания от королевских династий и городских правителей, благодаря которым можно было получить большой куш и очень ценные очки расположения.
   Находилось много и тех людей, что не нанимались на такие задания, например, из-за слишком низкого уровня или неудачного класса, но все равно даже они с удовольствием приходили поглазеть на эту орду монстров. Созерцая битвы отрядов высокоуровневых игроков с подобного рода противниками, можно было набраться своеобразного опыта. Ну, или как минимум с интересом провести время.
   Так что передвижение такого огромного количества монстров каждый раз становилось одной из самых животрепещущих тем для обсуждения в Королевской дороге.
   Однако именно сегодня зрители практически не проявляли интереса к происходящему в королевстве Бикейз.
   — Ну что ж, пока это все новости о походе огромной армии монстров.
   Син Хемин вела программу довольно проворно. Потому что она прекрасно знала, чего сейчас хотели зрители. На мониторе, который висел прямо перед ее глазами, шло постоянное вещание оставленных зрителями под новостным выпуском комментариев.
   — Ну, когда появится тот человек?
   — Пожалуйста, обязательно спросите о его текущей жизни.
   — Блин, мне так интересно, какие же предметы выпали после того, как он расправился с армией бессмертных. Да, и еще — что осталось после победы над Торидо.
   — Я рыцарь 380-го уровня. Имею такой огромный урон, что не боюсь охотиться в любом месте. Как я могу попасть в отряд к тому человеку?
   — А я монах 385-го, и тоже хочу хоть раз с ним поохотиться. Обязательно передайте ему мою просьбу.
   Сообщения телезрителей поступали подобно лавине.
   Несколько дней назад КМС медиа выпустила интересный анонс. В нем говорилось о скором телефонном интервью с одним из самых популярных людей среди игроков как Королевской дороги, так и Земли Магии.
   Поэтому неудивительно, что это вызвало неподдельный интерес у аудитории, и количество телезрителей выросло практически в два раза по сравнению с обычным временем.
   И даже у Син Хемин, являвшейся опытной ведущей, пересохло во рту от предстоящего вскорости события.
   — Итак, как анонсировалось ранее, мы сегодня в прямом эфире проведем интервью с игроком по имени Виид. Еще раз напомню, что игроков в мире Королевской дороги с подобным именем великое множество, однако наш герой — это именно тот самый Виид, сильнейший игрок Земли Магии. Сейчас мы завершаем последние приготовления, чтобы взять интервью у Виида, который остановил армию бессмертных.
   — Син Хемин, это правда? Неужели мы скоро услышим этого героя?! Честно говоря, мне до сих пор до конца не верится, что это случится.
   О Чжуван не скрывал своего волнения.
   — Да, все верно. Уже через какую-то минуту нас соединят по телефонной линии. Я смотрю, ты весь в предвкушении.
   — Еще бы! Виид, безусловно, является моим кумиром.
   О Чжуван слышал бесчисленное множество рассказов о Вииде. О его похождениях, о том, как тот очищал подземелья Земли Магии, считающиеся неприступными, и расправлялся с самыми сильными боссами. Все это уже было легендой.
   Так что предстоящее вскорости интервью, которое он сможет взять у этого человека, было для него сейчас одним из самых радостных событий.
   Продюсер программы сам лично послал сообщение, которое вспыхнуло на мониторе Син Хемин.
   «Соединение установлено.»
   — Ну вот, Виид с нами на связи.
   Син Хемин не стала тянуть попусту время. Слишком много людей ждало этого момента.
   И хотя в Королевской дороге она запросто могла общаться с ним через «шепот», сообщить кому-нибудь данный факт Хемин опасалась. Вдруг это станет для других людей шоком?!
   — Алло!
   В тот момент, когда в студии прозвучал голос Ли Хэна, сообщения зрителей повалили валом.
   — Наконец-то он в эфире!
   — Это голос Виида.
   — Виид на связи!
   Не прошло и десяти секунд, как свыше нескольких сотен сообщений промелькнуло единым потоком перед глазами ведущих. Один этот факт ясно показывал, как же много людей сейчас наблюдало за идущим эфиром.
   Син Хемин, естественно, настроилась вести телефонное интервью.
   — Здравствуйте, Виид. Для удобства я буду звать вас по имени персонажа. Вы не против?
   — Хорошо, — последовал довольно простой ответ.
   Ли Хэн, в общем-то, и сам рад был не светить свое настоящее имя. Потому что в памяти до сих пор оставались воспоминания о тех неприятностях, которые доставил ему предыдущий эфир, где он ненадолго появился во время проекта «Рыцарь принцессы».
   — Виид, вместе со мной в студии находится О Чжуван, и я передаю ему слово.
   — Да, спасибо. Это О Чжуван. Для меня является большой честью общение с таким выдающимся игроком, как вы, Виид.
   — Приятно познакомиться.
   — Поприветствуйте также и наших телезрителей.
   — Здравствуйте.
   Ли Хэн отвечал очень кратко, что ранее ему не было свойственно, и Син Хемин сильно переживала по этому поводу.
   «Ну, нельзя же быть таким немногословным».
   Шел прямой эфир, миллионы зрителей со всем вниманием следили за действом А разговор: раз, два — и обрывался на пустом месте! Можно было, конечно, заранее обо всем договориться, но в таком случае пропала бы живость общения, исчезла личность собеседника. К тому же акцент в данном случае сделан именно на интервью в прямом эфире, а тут любые планы и сценарии просто не работают.
   Улыбнувшись, Син Хемин спросила:
   — Виид, может, у вас что-то неприятное приключилось?
   — Есть малость.
   — Ох! Уж не из-за нас ли это?!
   — Да.
   Совершенно не ожидавшие такого ответа Хемин и Чжуван пришли в замешательство.
   Обычно в прямом эфире ни один гость не признается, что ему что-то не нравится, даже если это и так. Потому вопрос больше был задан на «авось», в надежде узнать любую другую из возможных причин.
   «Вот же! Прокол в прямом эфире…»
   Син Хемин почувствовала, как на ее ладонях собираются капельки пота. Но что бы там ни произошло, интервью только началось, и она, собравшись с силами, прямо спросила:
   — Нам бы хотелось услышать, что же у вас случилось. Если в этом есть наша вина, мы готовы принести извинения. И если сможем что-то исправить, тут же все сделаем.
   — Да? То есть вы считаете это нормальным? — послышался спокойный голос Виида.
   — Простите?
   — Вы сказали позвонить вам в семь вечера… Но если вы изначально знали, что интервью будет происходить подобным образом, то сами и должны были мне звонить! Это же во сколько мне встанет телефонный разговор…
   — …
   Услышав подобное, уже многое повидавшая за время работы Син Хемин проглотила язык. О Чжуван тоже растерял все слова и не мог ничем помочь своей соведущей.
   Обеспокоенная оплошностью в эфире, Син Хемин думала, что произошло что-то чрезвычайное. А оказалось, что столько брюзжания — и все из-за телефонного разговора. Детский сад какой-то!
   «Он до невозможности скуп!»
   В очередной раз Хемин удивлялась, казалось бы, уже сотню раз принятому и осознанному ею факту. Но что поделать, нужно было как-то выходить из сложившейся ситуации, поэтому она поспешила извиниться:
   — Да, похоже, мы допустили ошибку и обязательно в будущем ее исправим. И всё же нам многое хотелось бы узнать от вас, Виид. Для начала, например, о продаже аккаунта в Земле Магии. Ведь тогда это событие вызвало огромный резонанс в интернете.
   На сегодняшний день в мире практически не существовало игроков, не знавших о данном громком событии.
   Хоть Земля Магии и не была в то время столь технологически продвинутой, как Королевская дорога, за несколько десятилетий существования она набрала огромную аудиторию, которую очень неохотно на первых порах отдавала своему главному конкуренту. Это было переломное время. Обычные игры уступали место виртуальной реальности, люди сравнивали новое со старым, и в СТС-медиа для проведения крупномасштабной акции решились за баснословную сумму выкупить аккаунт самого известного тогда игрока. Они провели целую серию передач с зачисткой неприступных крепостей и подземелий, раздачей предметов, которыми обладал персонаж Виида!
   А так как игроки-выходцы из Земли Магии составляли сегодня значительную часть аудитории Королевской дороги, прямой репортаж с тем самым Виидом и вызвал столь огромный интерес со стороны телезрителей.
   Син Хемин продолжила с ноткой зависти в голосе:
   — Вы же продали аккаунт за невероятную сумму — свыше трех миллионов долларов. Это просто огромные деньги для такого рода операции. Наверное, вы были очень рады получить столь много. Вам не хотелось купить себе иномарку или просто растратить все эти деньги?
   Ли Хэн был лаконичен:
   — Деньги… Знаете, когда они есть, то вечно куда-то пропадают, но зато и когда их нет, они появляются в ваших руках.
   — Что?
   — Ну-у, если я, к примеру, заработал три миллиона долларов, так ведь это не значит, что и завтра эти три миллиона будут у меня. Я говорю о том, что человек должен постоянно усердно трудиться.
   — А-а-а-а. Действительно, прекрасно сказано, — восхищенно произнес О Чжуван. — Как много бы ни было денег, а сравнивать их с чувством удовлетворения от работы никак нельзя. Да вы, Виид, весьма глубокомыслящий человек.
   Ли Хэн действительно заработал больше трех миллионов долларов. Но практически все их уже через пару дней отобрали кредиторы. По этой причине его совершенно не испортили деньги, и Хэн, как и раньше, бился за каждую следующую монету. Люди же, которые никак не могли знать эту правду, имели совершенно неправильное понимание ситуации.
   — Хорошо, тогда к вам второй вопрос, Виид. — Син Хемин шла по заранее приготовленному ею списку. — В Земле Магии вы быстрее всех развили своего персонажа, не так ли?
   — Да.
   — Мы можем узнать, в чем был секрет?
   — Конечно. Я просто вызывал на бой монстров. Рыскал по миру и лично убивал каждого встреченного монстра.
   Услышав подобное, О Чжуван поспешил вклиниться в разговор:
   — Виид, я тоже очень много играл в Землю Магии. Тем не менее скорость вашей прокачки весьма впечатляет, и мне не верится, что тут не было какого-то особенного секретного метода?
   — Да нет же, просто ежедневная охота, и все.
   — Охотиться-то можно по-разному. Наверняка у вас бывало такое, что в какой-то момент охота осточертела? Убивать одних и тех же монстров на протяжении трех-четырех часов вам не надоедало?
   — Ничего подобного мне испытывать не приходилось.
   — …
   Ли Хэн утверждал, что ему не надоело… Ну, и как быть? О Чжуван не нашелся, что ответить, поэтому ему на помощь пришла Син Хемин.
   — Вы играли в Землю Магии круглые сутки?
   — Когда оставалось свободное время, я только этим и занимался.
   — А сколько максимально часов вам удалось провести в игре за один присест?
   — 204 часа.
   — Простите? А-а-а! Еще раз повторюсь: я спросила, как долго вы играли.
   Син Хемин и О Чжуван посчитали, что Ли Хэн просто не расслышал вопроса. Но тот поспешил их в этом разуверить:
   — Вы ведь имеете в виду непрерывную игру?
   — Верно.
   — Ну, так 204 часа.
   — ….
   После этих слов в комментариях к программе телезрители устроили настоящий хаос:
   — Этого не может быть!
   — Да он просто врет.
   — Как бы человек ни был «болен» играми, как можно просидеть целых 204 часа?
   — Ребята, я фанат Виида со времен Земли Магии. Так вот, если он заходил в игру, то не выходил из нее, пока не доходил до конца подземелья.
   — Ну и пусть, но всё же я не могу поверить, что он провел свыше двухсот часов безвылазно.
   — Это просто бред. Бред!
   Син Хемин и О Чжуван вновь оказались сбитыми с толку.
   Обычно в таких интервью очень важным условием было доверие репортера к произнесенным гостем словам. Но услышав подобное, во что весьма и весьма непросто было поверить, справиться с эмоциями у ведущих получалось совсем плохо. Более того, перевести разговор на другую тему они не могли, так как комментарии зрителей становились все жарче и жарче.
   В конечном счете Син Хемин попыталась выйти из сложившегося положения, спасти репутацию Виида, которого почти все «уличили» во лжи.
   — Виид, может, вы просто ошиблись в подсчетах?
   — Нет. В момент выхода из игры я увидел сообщение о том, что находился в игре на протяжении 204-х часов, и мне следует отдохнуть.
   — А-а, может, вы на некоторое время отлучались? Просто оставили включенным компьютер, и таким образом насчиталось 204 часа?
   Син Хемин пыталась подсказать выход из сложившегося положения, ложь, которой бы все поверили. Но Ли Хэн ни капельки не думал ее использовать.
   — Нет. 204 часа чистой игры.
   — …
   В результате, уже не зная, что сказать, девушка замолкла. Но тут в конце концов сдали нервы у О Чжувана, и он чуть-ли не прокричал:
   — Как это может быть! Как человек без сна мог провести 204 часа?! — выплеснув это, он уже более спокойно продолжил: — Ну хорошо, давайте поразмыслим. Еду ты мог еще заранее приготовить и есть прямо там, за компьютером. Но сон, тебе же надо было спать?
   Ли Хэн, погрузившись в события того времени, ответил:
   — Знаете… Играя, вполне можно превозмочь сон.
   — Как?!
   — Погрузившись в игру с головой: в какой-то момент выполнения важных заданий и охоты на монстров вы попросту забудете о сне.
   — А-а?
   — Да-а, поначалу вас будет немного клонить в сон, но после примерно 50-ти часов это желание пройдет. Ну, а примерно где-то после сотни часов вы вдруг поймете, что не знаете, открыты у вас глаза или нет, но в то же время охота будет идти.
   — …
   — В такой ситуации становится невозможно определить, играешь ли ты, или тебе только снится, что ты играешь. Однако я смог продержаться в таком состоянии и, соответственно, не чувствовал ни голода, ни усталости с сонливостью.
   — Так вот, значит, как… И ты смог играть на протяжении целых 204 часов… Похоже, это финальный показатель, твой предел максимально возможной продолжительности игры?
   — Совсем нет. Почему-то именно тогда, сломалась мышка…
   Син Хемин и О Чжуван, неожиданно для себя, вздохнули с облегчением.
   «Да мы еще нормальные!»
   Их чувство самоуверенности резко возросло. По сравнению с жизнью Ли Хэна, те дни, когда они проводили две-три ночи напролет, клюя носом, в игре, просто ничего не значили.
   Однако, услышав такое, Син Хемин не могла не переживать:
   — А когда играли, вы хоть питались-то как положено?
   — Нет. Дома нечего было кушать…
   Действительно, тогда в доме практически не было съестного. Но все люди, следящие за интервью, восприняли это по-другому.
   «Похоже, он имеет в виду, что не мог поесть из-за того, что был сильно захвачен игрой».
   Теперь переживания соведущей передались и О Чжувану.
   — И как долго вы вот так играли и не спали?
   — Почти три года. Но я не всё время только играл. Я еще и занимался различными делами, а играл уже, как позволяло время.
   — И ваш организм не ослаб после подобного?
   — Ослаб, конечно же. Проведя долгое время сидя на стуле и толком не питаясь, я чувствовал неловкость при ходьбе. Вы спросите, не атрофировались ли у меня мышцы ног? Честно говоря, не знаю, но ответил бы «да». Мой организм довольно сильно пострадал, так что теперь я уделяю много времени спорту. Контроль за физической формой очень важен.
   — Ох, какой ужас! — тихо произнесла Син Хемин. — И вы вот так жили? Знаете, что описываемые вами симптомы имеют тяжелобольные, которые долгое время находятся в больнице?
   — Ну, да. Наверно, можно сравнить.
   — ….
   — Кроме того, при умывании обнаружилось и еще кое-что.
   — При умывании?
   — Да. Каждый раз, когда я умывался, из носа шла кровь…
   — …
   — Больше так не могло продолжаться, я с трудом собрал деньги и сходил в больницу. И вот что мне сказал тамошний врач: «Немедленно прекратите. Вы слишком много играете. Для вас сейчас опасен даже простой ветерок от вентилятора…»
   Син Хемин и О Чжуван побледнели.
   Виида называли Богом войны! Но теперь, после интервью, люди, неожиданно для себя обнаружили, что под этим громким титулом когда-то находился чуть ли не инвалид!
      Конец 9-й книги.
   ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ
    Лунный скульптор (книга 10)       
    Глава 1. Виид - воин-скелет 
   
        И вновь Зал славы Королевской дороги собирал огромное количество зрителей. 
     На этот раз верхнюю строчку рейтинга занял один из роликов гильдии Стальная роза. 
            Смотреть всем! Смертельные бои Северной экспедиции! Все опасности заснеженных равнин не идут ни в какое сравнение с тем, что происходит в Долине смерти.
           Игроки отчаянно дрались с Солдатами ада, Служителями Девиса и Королями-ящерами. Люди Оберона разместили в Зале славы трансляции битвы в режиме реального времени. Однако зрители поначалу реагировали на происходящее вяло. 
     - Посмотреть, что ли, на бой? 
     - На очередной позор, ты хочешь сказать? 
     С момента начала экспедиции прошло больше двух с половиной месяцев по времени Версальского континента, и интерес к ней постепенно угасал. Блуждающая же по северным землям толпа стала объектом для насмешек. Правда, с учащением выхода трансляций мнение людей все же потихоньку менялось. 
     И вот после углубления в Долину смерти в отношении окружающих наступил перелом. Все учащающиеся нападения монстров, ужасающая магия священников Эмбиню и отчаянная борьба участников экспедиции за выживание стали привлекать внимание игроков. 
     - Стоит глянуть... 
     - Ну, по крайней мере, в экспедицию отправились сильные гильдии. Противостоять на равных таким монстрам... 
     - Великая битва! 
     Сражение посреди бескрайних ледяных просторов Долины смерти действительно захватывало дух. Игроки настолько слаженно, выкладываясь без остатка, маневрировали, что экспедиция казалась одним огромным существом, с невероятным трудом отбивающим атаки превосходящих сил противника. Зрелище, достойное показа в любом кинотеатре мира. 
     Все больше и больше людей обсуждало трансляцию. Слухи распространились моментально, благодаря чему число зрителей в Зале славы выросло в разы. 
     - Говорят, это умелая инсценировка... 
     - Э-э? Да нет, вряд ли. 
     - Очень уж высокий уровень у этих монстров. Пусть это и север, но настолько сильные и организованные чудища нечасто встречаются... 
     - Интересно, смогут ли завершить поиски?.. 
     Людям свойственно сомневаться. Но, несмотря на это, у гильдии Стальная роза скоро появились и поклонники, возлагающие надежды на братство. 
     - Это ведь первая экспедиция, отправившаяся на север континента! Давайте доверимся и подождем. 
     - Даже при первом взгляде видно, как им тяжело. Силы, похоже, тают моментально... 
     - Хорошо, если поиски увенчаются успехом. 
     - Я надеюсь на это. Говорят, прохладные подземелья и побережья рек переполнены игроками. А в места, захваченные престижными гильдиями, и вовсе не проберешься... 
     - Магам и священникам еще хорошо. Им в сражении достаточно стоять и читать заклинания. А вот для воинов настали черные деньки. 
     Обрушившаяся на Версальский материк жара изрядно осложнила жизнь игрокам. 
     Охота в подземельях и горах стала пользоваться большой популярностью. Неудивительно, что гильдии защищали подобные подконтрольные территории еще яростнее. В других же местах силы расходовались гораздо быстрее, и сражения превращались в тяжкое испытание. 
     Но даже в этих условиях многие умудрялись получать удовольствие от игры. Портных закидали заказами на новомодные бикини. Шикарные девушки и красавцы-мужчины скидывали одежду с доспехами и щеголяли шоколадным загаром, который стал очень популярен в игре. 
     На реке Сальман купалось как никогда много народу, а празднику не было конца. Словно в разгар лета на пляже, люди смеялись и веселились, лишь бы забыть о жаре. Ведь при желании развлечение найти можно где угодно! Деревни и города на живописных побережьях рек и морей теперь переполняли туристы. 
     Однако искренне радующиеся жаре чудаки попадались редко: основным промыслом большинства игроков была охота, и погода начинала их не на шутку раздражать. К тому же в полдень вода в реках чересчур нагревалась, и плавание переставало приносить удовольствие. 
     - Надеюсь, экспедиция закончится успехом... 
     - Да, хорошо бы им выложиться по полной. 
     - Пожалуйста, пожалуйста, сделайте уже это! 
     Множество людей переживало за участников экспедиции, всем сердцем желая им успешного завершения похода на север. 
     - А если и вправду им все удастся, что тогда? 
     - Гильдия Стальная роза обретет невероятную популярность. Учитывая, сколько сейчас новичков в игре, возможно, она станет самой богатой и сильной среди всех. 
     - И не только. Люди, способные на столь отважный поступок, могут достичь многого. Авторитет и популярность Оберона серьезно возрастут. 
     - По крайней мере, гильдия разовьется сразу как минимум на 5 уровней. 
     Такое мнение сложилось у зрителей в Зале славы. 
     И тут в комментариях к видео стали появляться интригующие сообщения от пользователя с ником Чейз. Этого игрока знали почти все в Королевской дороге. 
               Выполняя задание около месяца назад, я услышал одну историю от владельца таверны...
           Такое начало, конечно же, не могло не вызвать интерес. 
            ... Меня зовут Чейз. Если уровень перевалил за сотню, его ведь уже можно считать высоким? Обычно я не пишу сообщений, но мне удалось раскопать кое-что интересное!
           Убедившись, что сумел завладеть вниманием аудитории, Чейз продолжил уже спокойнее: 
            ... 'Если захотите охладить погоду на континенте, возложите на Алтарь богов вещь одной ведьмы', - сказали мне. 
      Алтарь богов ведь находится в Эдерне. Так? Исследователи же истории континента нашли записи о ведьме льдов Сербиане. 
      Конкретнее, речь идет о разорванных бусах ведьмы. Это удалось выяснить из исторических хроник. И там говорилось, что они находятся где-то посреди долины... 
      Возможно, именно той долины, где сейчас сражается экспедиция?
           Сообщение подстегнуло обсуждение, словно подлитое в огонь масло. 
     - Экспедиция нашла, где находятся разорванные бусы Сербианы! 
     - Чейз говорит, что этот бой повлияет на жару на континенте! 
     - Наконец-то что-то изменится?! 
     Разорванные бусы, что были когда-то у ведьмы, на первый взгляд казались простым украшением. Однако в исторических хрониках упоминалось, что с их помощью можно контролировать климат в ближайших окрестностях. Правда, пользоваться ими могли лишь маги Льда, всех остальных настигало Ледяное проклятие, замораживающее обладателя украшения и без остатка высасывающее жизненные силы. 
     С момента размещения сообщения видео в Зале славы приковало внимание миллионов зрителей. 
     Специализирующиеся на игровых новостях СМИ, такие как КМС media и CTS, прервали обычное вещание, чтобы сообщить последние новости. Репортажи с Версальского континента обычно не транслировались в режиме реального времени, но текущие события имели слишком большое значение, чтобы их пропускать. И вот закадровый голос вещал о битвах в Долине смерти, о том, что экспедиции впервые удалось зайти так далеко, как вдруг... 
     Посреди долины возникло нечто воистину огромное! 
     Это был Костяной дракон. Сильнейшая нежить в игре. 
      * * *     Дракон взревел и направился к людям. Каждый его шаг сотрясал долину не хуже землетрясения. 
     - Берегись! 
     - Земля трескается! 
     - Отходите от скал! Сверху падают камни и лед! 
     Участники экспедиции пришли в замешательство. Никто из них еще ни разу близко не видел дракона, что уж говорить о сражениях с подобными монстрами. 
     К тому же место попалось не самое лучшее. В обычной долине игроки смогли бы вцепиться в каждый клочок земли и не уступать ни пяди до самой смерти. Тут же поверхность покрывала сплошная корка льда, жутко скользкая и при этом неровная! Что еще хуже, от поступи монстра земля каждый раз вздрагивала и раскалывалась. 
     - Рыцари, в атаку! - скомандовал Оберон и невольно выругался: - Проклятье! На ногах не удержаться. 
     Пытающиеся бежать с клинками наголо рыцари и воины поскальзывались и падали при каждом сотрясении льда. Ноги просто разъезжались, никакие сила и ловкость не спасали. Отовсюду слышались жалобы: 
     - Да мы же сейчас все погибнем! Куда маги смотрят? Атакуйте уже! 
     - Проклятье! Не получается... От рева этого костяного монстра тело как деревянное! 
     Рев дракона. Естественное умение, позволяющее подавлять противника! На игроков с низким уровнем здоровья он воздействовал как мощная ментальная атака. Простых зверей вроде лис или кабанов рев сражал бы наповал тысячами. Даже маги цепенели от ужаса. 
     - Ничего не действует... Лишь тратится мана! 
     Они с удвоенной силой пытались колдовать, но все напрасно. Девять из десяти попыток активировать заклинание проваливались. А если что и получалось... 
     - Ог... Огонь! А-а-а-а! 
     Боевые заклинания давали обратный эффект или даже оборачивались против своего создателя! Оставшиеся в живых маги, видя столь ужасную смерть друзей, сразу же замирали. 
     - О Боже!.. Боже мой! 
     - Впервые вижу такого монстра... 
     Уровень дракона, судя по всему, перевалил за 400-тый, что как минимум на сотню превышало средний для участников экспедиции. И это стало серьезной проблемой, ведь при таких высоких значениях даже небольшая разница оказывалась существенной! 
     Так мало того, что монстр был невероятно силен и мог летать, он еще и использовал магию, усложняя и без того непростую ситуацию. 
     - Глу-пы-е че-ло-веч-ки! - взглянул дракон на собравшихся своими затянутыми иссиня-черной мглой пустыми глазницами, заметно выделяющимися на костяном черепе. - Здесь ва-ша об-ща-я мо-ги-ла! 
     От каждого его взрыка крошился лед. 
     - Тут вы все и у-по-ко-и-тесь! 
     С треском распахнулись костяные крылья. Даже будучи прижатыми к телу, они были огромны. Развернутые же, казалось, - могли полностью накрыть Долину смерти... 
     Величественно взмахнув ими, монстр поднялся в небо. Развернувшись в воздухе и спикировав вниз, он принялся на лету хватать людей и проглатывать. 
     - Черт! 
     - Что же делать?.. Он убьет нас всех! 
     Кое-кто из участников экспедиции, оказавшихся в ней лишь из-за доверия к Оберону, впал в отчаяние. Еще бы! Костяной дракон, легендарный монстр, живое воплощение мифа! Как такого победить? 
     А вот воины Стальной розы только воодушевились, да и союзные гильдии не потеряли решимости. 
     - Невероятно, Костяной дракон! 
     - Он прославит нас! 
     Вне всяких сомнений, еще никто на континенте не мог похвастаться победой над таким чудовищем. Не потому, что монстр непобедим, - нет, просто он до сих пор никому не повстречался. Очень редкая, диковинная разновидность дракона. 
     Стоило только появиться боссу, и специализирующиеся на охоте в подземельях гильдии тут же скоординировались для нападения. 
     В конце концов, пусть это и Костяной дракон, но он всего-навсего очередной монстр! 
     - Вперед! 
     - Не жалейте собственной крови. Убить гада! Если мы не сможем его завалить, все окажется зря. 
     Отряд под командованием Оберона бросился на дракона. 
     - Гр-рыр-рак-крак! 
     Монстр прорычал заклинание, и, казалось, сам воздух взорвался пламенем! 
     С трудом прорвавшись сквозь огненную завесу, воины, рыцари и паладины атаковали. 
     - Кра-а-а-а! - взревел монстр. 
     С холмов, окружающих Долину смерти, обрушилась лавина снега со льдом. 
     - Магам - поддержать нападение. Любыми способами! 
     Рискуя жизнью, те выполнили приказ. 
     - Использовать всю ману! 
     - Будет жарко... 
     - Обрушим свой гнев на врага! 
     - Насколько хватит сил! 
     Они полностью выложились в единственной атаке. Не очень-то удачное решение, учитывая, сколько времени придется восстанавливать истощенные до дна запасы маны. Но ситуация была чрезвычайной. 
     По льду, покрывавшем землю, с треском расползались трещины, с обеих сторон осыпались осколками скалы. И среди всего этого хаоса необходимо было нанести дракону мощнейший удар. 
     Столбы света, направляемые магами, одновременно обрушились на монстра. И хоть многие погибли, создавая заклинание, цена не казалась чрезмерной. 
     Костяной дракон со свистом рухнул с неба на землю! Его туша перекувырнулась несколько раз, кроша лед, и, наконец, застыла, попав между скал. 
     - Вот оно!.. 
     - Сейчас есть шанс. 
     - Не дадим ему взлететь! 
     - В атаку! 
     Воины экспедиции окружили лежащего монстра. 
     - Какой огромный... Осторожно! 
     Не сумев сразу высвободиться, дракон предпринял попытку защититься длинным хвостом, размахивая им, словно хлыстом. 
     - Бей! - выкрикнул Оберон и, подавая пример, храбро ринулся вперед. Раскрутив над головой свой молот, он обрушил его на тело врага. 
     Поступок командира подстегнул застывших в нерешительности игроков. 
     - Обходите с фланга! 
     Мощнейшие боевые техники воинов в обычной ситуации могли не только нанести огромный урон, но и, с определенной вероятностью, оглушить противника. Однако монстры уровня босса, такие как Костяной дракон, были устойчивы к подобным эффектам. 
     Тем не менее какой-то ущерб Оберон своей атакой, несомненно, причинил. А вскоре к нему присоединились мечники, воины и паладины. 
     - Непрерывные удары. 
     - Смертельный выпад! 
     - Святое возмездие! 
     Более двух сотен высокоуровневых игроков одновременно атаковало монстра. И хотя по отдельности их удары не причинили бы тому особого вреда, в таком количестве они стали серьезной угрозой. 
     Дракон ярился и извивался всем телом, пытаясь достать как можно больше противников. Первым рядам воинов пришлось несладко: сила и здоровье стали снижаться просто чудовищными темпами. Спасала только помощь подоспевших священников, все силы бросивших на экстренное восстановление здоровья и поддержание боевого духа членов экспедиции, подвергшихся негативному влиянию монстра. 
     К сожалению, силы альянса значительно поредели за время путешествия. Множество игроков и даже союзных гильдий покинуло экспедицию, не выдержав тяготы пути. 
     И все же сейчас в Долине смерти собрались лучшие из лучших! Воины, с честью прошедшие тяжелые испытания северных земель и не потерявшие решимости, встали плечом к плечу против общего врага и сражались на пределе своих возможностей. 
     - Хоть будет и непросто убить этого дракона, мы сделаем это. 
     - Не стоит также забывать о темных священниках и их тварях. Победа над ними - наш долг. 
     Ведь еще до появления монстра часть войск выдвинулась к центру долины и сейчас сдерживала врага, пока другая - пыталась справиться с драконом. 
     Ни на минуту не отвлекаясь от боя, Оберон обратился по "шепоту" к старшему мастеру гильдии: 
     - Дром! 
     - Да, командир. 
     - Глянь, сколько ему осталось. 
     - Сейчас. 
     Ловко проскочив отделяющее его от основного сражения ледяное пространство, Дром достаточно быстро оказался подле монстра. Он был наготове, даже зная, что звать его станут только в крайнем случае. Так как используемую им способность можно было применять лишь через определенные промежутки времени. 
     - Состояние противника! 
            Вы использовали навык 'Определение состояния'..
           Перед глазами мастера возникло окно с запрашиваемыми характеристиками. 
     Дзынь! 
            Дракон Куренберг. 
      Способности: полет и огненная магия. 
      Первоначально он являлся диким красным драконом, но после возрождения в качестве нежити вдвое увеличился в размерах. Полон неиссякаемой ненависти ко всему живому. 
      Здоровье: 74% 
      Мана: 12%
           У Дрома перехватило дыхание. Он с трудом сглотнул, не в силах отвести взгляд от сообщения. Продолжающий атаковать монстра Оберон, не дождавшись ответа, переспросил: 
     - Так сколько еще? 
     - Не знаю... Здоровье до сих пор держится на 74-х процентах... 
     - Что?! 
     - У дракона просто дохренища здоровья. Это все, что могу пока сказать. До смерти ему еще очень далеко. 
     Все нанесенные до сих пор удары отняли не более четверти жизненных сил монстра! Дракон действительно был невероятно живуч. 
      ***     Виид начал приподниматься на руках, но почти сразу же остановился. Что-то определенно было не так. Тело стало невероятно легким, и в руках ощущалась необычайная сила. 
     - Что?.. 
     Осмотрев себя, он очень удивился: от тела остались одни кости! Не было ни мышц, ни кожи - вообще никакой плоти. 
     - Я превратился в нежить?! 
     Виид теперь был простым скелетом, но все же сохранил свой высокий уровень. Столь необычная ситуация напомнила ему эпизод из недавнего прошлого. Такое преображение, скорее всего, стало возможным благодаря странному дару отрицания смерти, что он получил от некромантов после победы над армией нежити. 
     Только из-за него Виид и смог возродиться, погибнув от Кислотного дыхания дракона. 
     - Ну, сейчас есть кое-что поважнее. 
     Отбросив лишние размышления, он огляделся, выискивая своих компаньонов, и вздохнул с облегчением. 
     Земля вокруг все еще 'полыхала' от кислоты, однако он смог сквозь дым разглядеть абсолютно невредимую Союн, твердым шагом направившуюся сейчас к дракону. Да и с Альбероном, судя по всему, тоже было все в порядке. Он находился возле небольшой уцелевшей группы, состоящей из священников, торговцев и ремесленников, и старался вместе с ними хоть как-то помочь сражающимся. 
     И кое-что уже можно было поставить ему в заслугу: благодаря своевременному лечению и благословениям НИПа и других священников большинство воинов смогло выжить. 
     К тому же Альберон своими действиями, будь то простая наработка навыков или получение очередного уровня, способствовал повышению общественного статуса ордена Фреи. Что играло только на руку Виида, который при возвращении наследника первосвященника мог надеяться на дополнительные очки расположения. В то же время потеря компаньона стала бы для него серьезным ударом. 
     Исходя из этих размышлений, Виид первым делом быстро перешел на 'шепот': 
     - Альберон. 
     Они состояли в одной группе, потому могли связаться друг с другом в любой ситуации. Священник в данный момент был занят лечением раненых, однако ответил на вызов мгновенно. 
     - Виид, ты жив! Я боялся, что увижу тебя среди погибших. 
     - Слава богине Фрее, я смог воскреснуть. Если говорить точнее, это произошло благодаря способности некромантов, но я уверен, не обошлось и без божественного вмешательства. 
     - Все по воле богини Фреи. 
     - Да-да. Все по воле богини. 
     Нет ничего странного в том, чтобы немного поддержать взгляды собеседника. Ведь подобное проявление уважения может в дальнейшем оказаться полезным. Даже в самых напряженных ситуациях Виид каждый раз, по привычке, использовал немного лести. 
     О превращении в нежить он рассказал Альберону сразу же, не откладывая на потом. Утаивая подобную информацию, можно было запросто потерять доверие верного напарника. А это привело бы к тому, что он не стал бы общаться с Виидом в качестве нежити. Но отзывчивый и добрый Альберон принял своего компаньона и таким. 
     - Как бы то ни было, воспринимай это как приказ старшего группы, - продолжал Виид. - Заканчивай то, чем ты сейчас занимаешься. Здесь слишком опасно. 
     - Хорошо. Раз ты так хочешь... 
     - Возвращайся назад. Но только будь осторожен и постарайся не попасться на глаза монстрам. 
     Прощаясь, НИП пообещал выскользнуть из зоны сражения незамеченным. Никто не должен был обратить внимание на его исчезновение, поскольку маги и священники для восполнения запасов маны часто уходили в уединенное и безопасное место. 
     После завершения разговора Виид сразу же связался со своим слугой. 
     - Золотой. 
     - Хозяин! Голь-голь-голь! 
     - Бери Ваиля, и отвезите Альберона в ту пещеру, где мы скрывались. 
     - Ясно, хозяин! 
     Теперь о безопасности столь важного НИПа можно было не беспокоиться. Живые скульптуры помогут быстро покинуть долину. 
     'Я стал нежитью, и святая магия мне все равно уже ничем не поможет...' 
     Так что даже останься Альберон, сильно изменить текущую ситуацию он вряд ли бы смог. 
     - Кх-хак! 
     - Они насылают проклятия! 
     - Священникам быть наготове. 
     Сражение не утихало ни на минуту. На людей помимо дракона продолжали нападать темные священники Эмбиню со своими тварями. И мало-помалу Долина смерти превращалась в настоящий ад, полностью оправдывая свое название. 
     В ситуации, где каждый воин был на счету, своим приказом покинуть битву Виид невольно выставлял Альберона в невыгодном свете. Однако гибель преемника первосвященника могла навсегда подорвать с таким трудом полученные дружественные отношения с орденом Фреи. Это стало бы тяжелым ударом, сродни потере опыта и навыков, не говоря уже о дальнейших сложностях с завершением задания. 
     Отправив Альберона в тыл, подальше от опасности, Виид вздохнул с облегчением. 
     - Окно характеристик! 
            Герой: Виид. Тип: нежить. 
      Уровень: 319. Класс: Скелет-солдат 
      Здоровье: 35080, Мана: 28210 
      Сила: 1050, Ловкость: 969 
      Живучесть: 713, Мудрость: 663 
      Интеллект: 655, Боевой дух: 598 
      Стойкость: 406, Выносливость: 497 
      Урон: 387 
      * В настоящее время активирован навык 'Обмануть смерть'.
           Класс и особые навыки нежити после превращения зависели от развития навыка 'Обмануть смерть'. Тем не менее даже на первых восьми начальных уровнях изменения были существенными. 
     - Хм, характеристики изменились, - протянул Виид, шевельнув костяной челюстью. - Здоровье, мана, сила и ловкость значительно возросли, как и все, что относится к бою. Зато искусство, лидерство, удача и вера пропали... 
     И доспехи Даллока, благословленные первосвященником ордена Фреи, теперь, будучи нежитью, использовать стало попросту вредно. Они лишь ослабят новое тело. 
     - Снять предмет. 
     Виид разоблачился и аккуратно сложил в рюкзак доспехи. Потом немного подумал и проделал то же и с другой не подходящей для нежити амуницией. Ведь хоть ограничения на ношение оружия, накладываемые классом, и были в большинстве своем сняты, когда его кузнечный навык достиг среднего уровня, сейчас предпочтение лучше отдать другим вещам. 
     - Предметы с хорошими параметрами - редкость, их следует поберечь. 
     Выполняя множество заданий от ордена Фреи, Виид всегда старался предельно эффективно использовать имеющееся в наличии снаряжение. Потому сейчас он вынул из рюкзака совсем другую вещь. Посох, выпавший после смерти лича Шайяра! 
     Дзынь! 
            Вы вооружились Посохом пророка. 
      В связи с вашей принадлежностью к нежити изменились свойства используемого предмета, выявив его истинную силу.
           После этого сообщения от руки, сжимающей посох, по телу Виида стала распространяться мощная энергия. 
     - Идентификация! 
            Посох падшего святого. 
      Прочность: 90/90. Урон: 79-98 
      Этот предмет скрывает тайну Гориана, возведенного человечеством в ранг святого. На самом деле тот был настоящим исчадием ада, упивающимся кровью, резней и собственной жадностью. Он заключил в свой посох мощную черную магию. 
      Требования: классы, связанные с тьмой. 
      В случае использования священниками или паладинами свойства предмета изменяются. 
      Эффекты: Вера -600, Обаяние -200, Стойкость +100, Интеллект +80, Мудрость +100. 
      Магические атаки усиливаются на 35%. 
      В пересеченной местности затраты выносливости уменьшаются. 
      Каждое убийство человека повышает вашу дурную славу на 30. А принесение в жертву - восстанавливает здоровье и ману. 
      Позволяет использовать чёрную магию. 
      Попав в руки грешников, увеличивает свою силу.
           Не каждому владельцу Посох падшего святого раскрывал свои реальные возможности! 
     Виид был очень доволен. 
     - Теперь я просто обязан совершать плохие поступки, чтобы использовать все преимущества. Как говорится, 'хочешь жить - умей вертеться'. А то не в меру добреньким людишкам владение и пользование подобным посохом приносит лишь проблемы. 
     Разве нет множества подходящих случаю цитат, драгоценных жизненных откровений? 'Побеждает тот, кто ударит первым", "ударил раз - ударь другой и будешь доволен", "тебя побьют - потом спать не будешь" или "деньги решают всё". Живешь ты честь по чести или нет, от этого мир вряд ли изменится. 
     К тому же у Виида имелось еще несколько предметов, которые можно было с пользой применить в его состоянии. 
     - Идентификация! 
            Гримуар некроманта, созданный самим Бэрекеном. 
      Прочность 30/30. 
      Книга содержит второй по сложности изучения раздел черной магии, повествующий о создании нежити, начиная с простейших и заканчивая высшими ее формами. 
      Гениальный темный маг Бэрекен собственноручно составил изучаемый материал так, чтобы он был наиболее легок для понимания. Вот только для создания нежити и управления ею требуется огромное количество маны, потому злоупотреблять полученными знаниями не стоит. 
      Требования: Профессия - маг. Уровень 300. Мудрость 500. Мана 8000. 
      Возможна смена класса на Некроманта. 
      Эффекты: 
       - сопротивляемость черной магии +25; 
       - способность вызывать нежить + 2; 
       - можно вызвать высшую нежить, которая подчинится призвавшему; 
       - увеличивается 'здоровье' нежити, появляется сопротивляемость святой магии.
           - Неплохо. 
     Перерожденный нежитью Виид, благодаря стечению обстоятельств обладающий характеристиками как скелета-воина, так и скелета-мага, мог пользоваться Гримуаром и активировать все множество записанных кровавыми чернилами заклинаний. Притом книга содержала не только способы создания нежити, но и боевую магию некромантов. 
     Для начала Виид прочитал все, что связано с созданием костяного дракона. 
     Записанные непосредственно Бэрекеном пояснения гласили: 
            Костяной дракон: 
      Является сильнейшей нежитью. Его создание - предел мечтаний любого некроманта. Для этого необходимы: костяной остов тела дракона и большое количество магических реагентов.
           В отличие от нежити типа зомби или скелетов-воинов, которых можно поднять мгновенно, на создание такого монстра требовалось затратить около ста дней. И пусть по сравнению с обычными драконами магическая защита и интеллект у него значительно снижены, зато здоровье и физические возможности потрясают воображение. 
            Однако что касается слабых мест Костяного дракона...
           Виид продолжал внимательно изучать книгу. 
             
    Глава 2. Возрожденный
   
        На канале CTS Media шел очередной выпуск программы о Королевской дороге. 
     Син Хемин и О Чжуван в прямом эфире обсуждали самую свежую информацию по игровым классам. 
     - О Чжуван, ходят слухи, что теперь при определенных ситуациях появилась возможность получать какие-то уникальные задания. Расскажите об этом поподробнее. 
     - Конечно. По сообщениям из компании Юникон, постоянно поднимая навыки своей профессии созданием чего-либо, можно заслужить особое задание. 
     - Что-то вроде специализации для класса? 
     - Не совсем, есть небольшие отличия. Например, кузнец в результате получит собственную мастерскую! 
     - Мастерскую? Вы имеете в виду кузницу? 
     - Совершенно верно. С накоплением профессионального опыта появится возможность ее создать, а также нанять персонал. Ведь до сих пор возведение кузницы являлось прерогативой только королей, дворян или владельцев замков. И игроки могли ею пользоваться, лишь устроившись к ним на работу. Теперь же речь идет о том, что кузнецы с определенным уровнем навыков смогут открывать собственные мастерские. 
     - И чем больше таких появится, тем легче будет игрокам поднимать уровень мастерства, - понятливо кивнула головой Син Хемин. - Теперь, похоже, ремесленникам есть, к чему стремиться. 
     - Это отличное нововведение! Многие из них смогут, наконец, осуществить свою давнюю мечту. Но вернемся к нашей беседе о связанных с классами особых заданиях. Дело в том, что никто конкретно не знает, что именно ему выпадет. Приведя в пример кузнеца, я рассказал о возможности создания мастерской. Однако это всего-навсего одна из множества альтернатив. И поскольку тесно связанных с классами заданий достаточно много, даже если вас постигнет неудача, ни в коем случае не следует сдаваться... 
     О Чжуван, украдкой вытирая пот и поглядывая в плотно исписанный сценарий, все продолжал давать разъяснения, которые длились уже более двух часов! 
     - О Чжуван, а что произойдет, когда все-таки удастся достичь максимального развития навыков? 
     - Пока нет никого, кому бы это удалось. По конфиденциальной информации от Юникон, даже не существует игрока, который смог хотя бы приблизиться к этому статусу. Потому что Королевская дорога - чрезвычайно многопрофильная игра. Кроме того, она приближена к реальности, что значительно усложняет рост навыков до уровня мастера. 
     - И все же, когда связанные с классом навыки достигнут десятого высшего уровня, игрок получит что-нибудь в награду? 
     - Высокую репутацию и, если он подданный какого-либо королевства, возможно, даже титул. 
     О Чжуван старался вести себя непринужденно, как если бы они обсуждали вполне банальную тему. Но Син Хемин все же не упустила быстро промелькнувшее выражение на его лице. 
     - Хм. Есть ведь что-то еще, верно? Мы работаем вместе уже больше года, О Чжуван, и я успела подметить, что вы начинаете часто моргать, когда пытаетесь скрыть какую-нибудь информацию. 
     - Ха-ха, действительно? Не замечал. 
     - Может, всё-таки расскажете, что же именно вам удалось узнать? 
     - Это не... Я не должен... - попытался уклониться от вопроса О Чжуван, чуть смущенно улыбнулся и... покорно проболтался: - Ну, хорошо. Насколько я знаю, достигнуть звания мастера в выбранном классе - это ещё не предел. 
     - Что? Но разве для игроков-ремесленников максимальное развитие всех навыков - не потолок для мечтаний? 
     - Нет. Это станет началом чего-то еще более сложного. Я слышал, что придется, с учетом присущих каждому классу навыков, делать нечто в масштабах целого континента. Если вспомните различные легенды Версальского континента, во многих из них упоминается, что люди, достигшие высокого мастерства, смогли открыть в себе скрытые возможности. И речь идет, конечно же, о каких-то необычных заданиях, связанных с выбранным родом деятельности... Это всё, что могу рассказать. Я действительно больше ничего не знаю. 
     - Значит, впереди нас ожидает еще много интересного. 
     - Несомненно. Жаль, что мне самому до уровня мастера еще очень далеко. 
     - Как и мне, - улыбнулась соведущая. - Чем выше уровень классовых навыков, тем сложнее их повышать. 
     - Ну что ж, для меня большая честь, что я и сегодня смог пообщаться с очаровательной Син Хемин. 
     - Ой, спасибо! Я стараюсь держать себя в форме и ем много фруктов. 
     - Ну, тогда и я непременно куплю фруктов по дороге домой. 
     Син Хемин и О Чжуван уже потихоньку подводили своим разговором программу к завершению. В первой ее части многие темы обсуждались совместно с приглашенными специалистами, во второй - освещались последние новости игрового мира. И вот теперь наступил тот долгожданный момент, когда можно было закончить двухчасовой эфир и, наконец, расслабиться. 
     'Нужно еще успеть подготовиться к предстоящему свиданию с Пэйлом'. 
     Син Хемин аккуратно сворачивала тему программы, подгадывая удобный момент для её завершения. Как вдруг от продюсера поступило сообщение о продолжении эфира. 
     'Что?! Время ведь уже подходит к концу...' 
     На обзорном экране вместо открытой страницы с комментариями зрителей появились кадры сражения Северной экспедиции в Долине смерти. Трансляция шла в режиме реального времени. И если О Чжуван был сбит с толку неожиданным изменением сценария и все еще пытался прийти в себя, Син Хемин, наоборот, отреагировала моментально: 
     - Как видите, уважаемые зрители, "Вести Версальского континента" делают всё возможное, чтобы порадовать вас и присутствующих в студии гостей. Против обыкновения, мы продолжаем программу и предлагаем к вашему вниманию прямую трансляцию с крайнего севера и наши подробные пояснения к ней. Будьте в курсе самых последних новостей! 
     К этому моменту и напарник ведущей сориентировался в стремительно развивающейся ситуации: взглянув на разворачивающиеся на экране события, он догадался, о чем идет речь, и сразу же принялся комментировать увиденное. 
     - Не так давно мы уже заводили разговор о Северной экспедиции. Как вы можете видеть, участники во главе с Обероном, наконец, достигли Долины смерти... 
     У О Чжувана были довольно обширные связи среди высокоуровневых игроков Королевской дороги. Ему даже удалось заручиться доверием самого лидера Стальной розы, что позволяло получать необходимую информацию об экспедиции из первых рук. 
     Тем временем с ведущими через наушники связался продюсер передачи и стал быстро вводить их в курс дела: 
     - Новость от игрока Чейза. Высока вероятность, что в этой долине находятся разорванные бусы ведьмы Сербианы! Это, судя по всему, ключевой элемент в деле избавления континента от аномальной жары. И... 
     После такого известия усталость, накопившаяся у Син Хемин и О Чжувана за два часа непрерывного эфира, вмиг улетучилась. Являясь ярыми поклонниками Королевской дороги, они почувствовали небывалый душевный подъем, получив возможность рассказать зрителям и обсудить столь важную новость. 
     - Как нам сообщили, Северная экспедиция приблизилась к своей цели - нахождению разорванных бус ведьмы Сербианы! Уважаемые зрители, вы можете наблюдать все в режиме реального времени. Трансляция не прервется до самого окончания миссии, вне зависимости от регламентированного для "Вестей с Версальского континента" времени. 
     Руководство решило не упускать возможность показать зрителям столь горячие новости, даже если передачу нужно будет продлить до рассвета. И хотя эфирное время ценилось на вес золота и было уже строго распределено, высокие рейтинги "Вестей с Версальского континента", по сравнению с другими программами, позволяли при необходимости продлевать его. 
     Вот потому сейчас Син Хемин и О Чжуван и наблюдали за видео, получаемым непосредственно с игровой капсулы Оберона... 
     А на экране коренастый гном внимательно следил за проходящим в Долине смерти кровопролитным сражением... 
     За атаками монстров и тёмных священников ордена Эмбиню... 
     За внезапно появившимся и набросившимся на участников экспедиции Костяным драконом... 
     "Пэйл сейчас, должно быть, тоже у экрана..." - мимолетно подумала Син Хемин. 
     За таким эксклюзивным видео наверняка следит множество игроков Королевской дороги: при показе очень редких заданий или военных действий число зрителей всегда увеличивалось до миллионов. Всего за несколько минут - взрывной рост телеаудитории и десятки тысяч собравшихся на улице перед огромными наружными мультимедийными экранами людей! 
     На самом деле для ведущих не имело значения, сколько ещё продлится эфир. Ведь они всем сердцем были преданы "Королевской дороге". 
     - Итак, мы можем надеяться, что участники экспедиции смогут победить дракона и отыскать разбитые бусы ведьмы Сербианы, - улыбнувшись, предположила Син Хемин. 
     На что О Чжуван согласно кивнул. 
     - Думаю, у них есть все шансы. Может, гильдия Стальной розы и не справилась бы в одиночку, но с ней в поход отправилось большое количество игроков. 
     - Да, похоже, они не зря формировали крупномасштабную экспедицию. Тем не менее, господин О Чжуван... 
     - Да? 
     - Насколько велика мощь Костяного дракона? 
     - Ну, если сравнивать с другими известными монстрами, то он чрезвычайно силён. И настолько опасен, что обычная гильдия и не решилась бы противостоять ему. Это как если бы мальчишке, рискнувшему гулять в одиночку по ночной дороге, не посчастливилось нарваться на чудовище. Тут уж терзания о совершённой ошибке не помогут. 
     - Да уж, столкнуться с драконом ночью... Даже представить такое страшно. 
     На Версальском континенте в ночное время монстры становились в полтора раза сильнее. Благо большая их часть, как правило, в это время отдыхала. Потому вероятность неожиданного нападения сразу большого числа враждебных существ была очень мала, благодаря чему игроки и могли охотиться. 
     Но встреча с единственным в своем роде боссом территории в ночное время мало чем отличалась от самоубийства! Даже при наличии каких-нибудь особых предметов, способных повысить шансы на победу, и с учетом удвоенного количества получаемого опыта никто ещё не пытался совершить подобную авантюру. 
     Тем временем на экране можно было видеть, как Оберон отважно ринулся наносить удары по застрявшему во льдах Костяному дракону. Молот в его руках, словно при колке скал, раз за разом безжалостно обрушивался на тело врага. 
     Син Хемин в волнении крепко сжала кулаки. 
     - Надеюсь, что полный лишений нелёгкий труд участников экспедиции увенчается успехом. 
     - Обратите внимание, маги копят силы для очередной сокрушительной атаки. 
     - Кажется, они целят в корпус Костяного дракона. 
     - Возможно, огненная магия?.. 
     - Да! Отряд магов под руководством Дрома начал перекрёстный огонь! 
     Словно на футбольном матче, Син Хемин и О Чжуван принялись комментировали сражение. 
      * * *     Виид издали наблюдал за сражением воинов экспедиции с чудовищным монстром. 
     "Костяной дракон. Он, безусловно, будет пострашнее Торидо..." 
     Лорд вампиров, конечно, тоже невероятно сильный противник, способный обращать людей в статуи и использовать разрушительные магические атаки. Но Костяной дракон только благодаря одной своей массе буквально затаптывал огромное количество воинов. Будто слон - муравьев! 
     - Так просто! Кц-кц-кц-с! - Виид злорадно расхохотался, стуча костяной челюстью. 
     Хорошо смеётся тот, кто смеётся последним! А ведь после того, как всем стал известен его класс, участники экспедиции потеряли всяческий интерес к неожиданно встреченному незнакомцу. Конечно, некоторые из них, в том числе Оберон, приглашали вступить в гильдию. Но большинство, узнав, что Виид - скульптор, возвращалось к своими делами. Экспедиция к тому времени больше не нуждалась в представителях творческих профессий вдобавок к уже нанятым для создания брони или оружия ремесленникам. И закономерно, отказ таким людям стал обычным явлением. При этом игрокам с высоким уровнем навыков, конечно, оказывали некоторое уважение, но неизменно нанимали только тех, кого считали полезным. 
     Проще говоря, для организаторов экспедиции все они были разменной монетой, работниками, которых при необходимости можно нанять в любой момент. Так что особого почтения к ним никто не проявлял. И если бесполезным в бою ремесленникам еще уделяли изредка внимание, то о людях творческих профессий даже и говорить не стоило. 
      Виид вспомнил о поразившем его дыхании дракона. 
     - А ведь могли бы и защитить... 
     Во время сотворения монстром заклинания у священников и магов экспедиции была возможность вмешаться. Они смогли бы спасти хоть сколько-нибудь игроков небоевых профессий. Возможно, и Виид бы каким-то чудом выжил. Но, к сожалению, этого так и не случилось, никто даже и не пытался. 
     - Похоже, чужая жизнь больше не в цене... 
     Тратить ограниченные запасы собственной маны на защиту не участвующих в сражении людей священники и маги посчитали не только бесполезным, но попросту глупым. Сэкономив таким образом силы, они сосредоточились на поддержке воинов и атаке противника. И хоть такое поведение не являлось распоряжением Оберона, оно стало общим выбором, сложившимся в текущей ситуации. Так что Виид никого особо не винил за это. Все мы люди. 
     - А Костяной дракон-то очень силён. 
     С тех пор, как застрявший в земле монстр смог вырваться на свободу, количество жертв среди воинов экспедиции постоянно росло. На глазах зрителей разворачивалось поистине великолепное сражение! 
     Особенно заметно в рядах воинов выделялись темные геймеры и МЕЧи. 
     - Дорогая, мне больно... Умираю, как больно! - 'шепотом' 'кричал' Волк. 
     Он прорывался сквозь группу темных священников ордена Эмбиню, немилосердно раздавая удары мечом направо и налево. 
     - Потерпи, потерпи... Ведь наверняка же преувеличиваешь. Соберись! - подбадривала Дэорин, стараясь побыстрее исцелить мужа и его соратников. 
      Тёмные геймеры вместо того, чтобы опрометчиво кинуться к Костяному дракону, взялись за методичную совместную зачистку долины от остальных монстров. 
     МЕЧи же предпочли сражаться поодиночке. 
     - Вот твари!.. 
     - Попробуй-ка это! 
     Виид перед сражением повысил их урон и уровень защиты, отполировав броню и заточив оружие. Благодаря его помощи эти бравые воины теперь могли вполне достойно противостоять монстрам. К тому же и смекалки им было не занимать. 
     - 350-тый, берегись! 
     - Ах ты ж!.. 
     С легкостью ориентируясь в суматохе сражения, МЕЧи грамотно и быстро перемещались, не позволяя себя окружить. Играя на опережение, они навязывали противникам бой один на один и добивали их в неравной схватке даже без поддержки священников и магов! 
     Видя это, Виид одобрительно кивнул. 
     - Отлично. Думаю, вскоре и на дракона какая-то управа найдется. 
     Независимо от того, насколько мощным этот монстр считался, оставалась надежда, что участники экспедиции сообща все же смогут его победить. 
        Обледенелый северный континент. 
      Снег в Долине смерти алел от крови убитых костяным драконом людей, но даже это не заставило отступить отважных воинов. 
     Приободренные их примером, барды с новыми силами принялись исполнять боевые песни. А танцоры закружились в замысловатых па, ошеломляя и завораживая противников. Даже поскальзываясь и падая на лёд, они не прекращали свои танцы. 
     Шаманы, заклинатели с призванными духами, редкие некроманты - все стремились внести свой вклад в битву. 
     Представители этих классов оказывали существенную помощь! 
     Ведь участники экспедиции, несмотря на огромные потери, не собирались сдаваться так просто. 
     - С монстрами скоро будет покончено, однако все же остается дракон... Если прикинуть, в схватках погибла почти половина бойцов. Однако даже в такой ситуации вполне реально победить, - пробормотал Виид. 
     Он не собирался встревать до конца сражения. МЕЧи - единственные из присутствующих, кого Виид называл друзьями и за кого мог бы переживать. Но они, по его глубокому убеждению, далеко не те, кому суждено погибнуть здесь, защищая свою жизнь и истребляя врагов. 
     - В любом случае, в таком виде я и не смогу... 
     Виид возродился скелетом. И если его ошибочно примут за нежить, ничего удивительного в этом не будет! Но даже умудрись он присоединиться к своим, любое полученное ранение вполне может стать для него последним: лечебная магия священников не поможет, а, наоборот, станет оказывать обратный эффект. 
     Так что с какой стороны ни глянь, а показываться на глаза воинам не стоило. 
     Наблюдая из укрытия за происходящим на поле боя, Виид неожиданно воскликнул:. 
     - Да что она вытворяет?! 
     Причиной негодования стала привлёкшая его внимание Союн. Несмотря на то, что Костяной дракон являлся невероятно опасным противником, она бесстрашно размахивала мечом в первых рядах сражающихся. И в тот критический момент, когда Оберон почти уступил натиску ящера, девушка, не раздумывая, кинулась в самоубийственную атаку.. 
     Союн, войдя в боевой транс берсерка, неустанно разила крылатого монстра. А воодушевленные ее яростным сражением воины, даже получив огромное количество ран, продолжили биться с удвоенной силой. 
     Ситуация на поле боя стала понемногу меняться. 
      ***     И вот уже почти ощущая сладкий вкус победы, сражающиеся впереди воины подверглись неожиданному удару в спину от своих собратьев по оружию. В стройных до того рядах войск поднялся настоящий хаос. Число жертв стремительно росло... 
     - Ты что творишь?! - слышались удивленные вскрики. 
     - Прекрати, мы на одной стороне! 
     - Священники, быстрее, сделайте же что-нибудь! Это наверняка какие-то чары. 
     Решив, что боевые товарищи находятся под вражеским заклятием, священники попытались исцелить их. Однако атаки не прекратились. И застигнутые врасплох игроки продолжали погибать... 
     - Исцеление не помогает! - в ужасе вскричали священники. - Они все так же нападают на своих! 
     Это могло означать только одно: никаких чар не было. Произошло вероломное предательство! 
     Терос, бывший глава Алых крыльев, поднял меч на недавних союзников. Члены его гильдии только и ждали сигнала. По заранее разработанному плану они приобрели новые мечи, надели простенькую броню, чтобы ничем не выдать себя, а лица спрятали под гримом и накладными усами. И в решающий момент сражения явили свой настоящий облик. 
     Скинув маскирующую броню и стерев с лица краску, Терос скомандовал, раскрыв истинные намерения: 
     - Сметайте всех! Костлявая тварь будет наша! 
     В тот же миг воин-варвар Плайн блокировал находящегося рядом с ним Оберона. 
     - Что? Какого!.. 
     - Ничего личного, Вы сыграли свою роль. Дальше с костяным драконом будет разбираться гильдия Алых крыльев. 
     Плайн рубанул мечом, нанося смертельный удар, рассекающий Оберону спину. Идя на битву с драконом тот абсолютно не ожидал возникновения мятежа среди участников экспедиции. Чем и воспользовались предатели, как только подвернулся удобный случай. 
     От осознания собственной беспечности Оберона затопила обычно не свойственная ему холодная ярость. 
     - Вы всё это время обманывали нас?! - прорычал он, рухнув на землю. 
     - Такова жизнь... Мы присоединились к экспедиции и были в каком-то смысле полностью ей преданы. Но пришло время подумать и о себе. 
     - Чтоб вас!.. Я не сдамся так просто... 
     Оберон, как истинный воин, пытался собраться с силами и подняться. Но в этот момент на земле рядом с его силуэтом выросла тень. 
     - Ну, в таком случае придётся тебя убить. 
     Внушая страх одним своим видом, игрок-убийца Датчанин выхватил ярко блеснувший кинжал: 
     - Смертельный удар! Паралич! 
     Судя по всему, кинжал был смазан парализующим ядом, который очень быстро распространился по телу Оберона. Это лишило его всякого шанса на излечение, и теперь он беспомощно лежал на земле, теряя с кровью последние остатки жизненных сил. 
     Датчанин и Плайн переглянулись. 
     - Если выживет, я ему не позавидую. 
     - Никаких 'выживет'! Сейчас не время для риска. Кончаем его. 
     Ведь беснующийся поблизости Костяной дракон уже не так отвлекал внимание сражающихся. И к умирающему командиру с минуты на минуту подоспеет помощь. 
     Приняв решение, воины Алых крыльев одновременно взмахнули клинками. И хоть перед ними и был сам Оберон, однако противостоять, будучи парализованным, сразу двум противникам не смог бы никто. 
     - Трусливые псы! Я отомщу вам... - такими стали его последние слова. 
        - Командир погиб! 
     - Его подло убили предатели. Они заплатят за это! 
     От членов экспедиции не укрылась гибель Оберона. И не прошло и пары мгновений, как в войсках, оставивших истребление монстров, развязалась междоусобица. 
     Преданные Оберону и союзным гильдиям воины вели ожесточённый бой с людьми Тероса. Тот же, вместо того чтобы драться наравне со своими подчиненными, направился к оставшимся на периферии тёмным геймерам. Они оказались не втянуты в конфликт и как раз решали, что стоит предпринимать. 
     "Этих вояк не интересует ничего, кроме денег. Я легко смогу склонить их на свою сторону, посулив больший гонорар, чем обещали лидеры Стальной розы". 
     Официально Алых крыльев больше не существовало, однако костяк гильдии смог сохранить достаточно большое количество нажитого имущества и не был стеснен в средствах. 
     - Волк, я хочу заключить сделку, - произнес Терос, отыскав среди тёмных геймеров знакомое лицо. 
     Мятежники познакомились с этим воином при найме команды для выполнения задания уровня "А", связанного с гробницей Царя Скорпионов. 
     - Присоединяйтесь к нашей гильдии. Экспедицию завершим мы, и если согласитесь помочь, заплатим, сколько попросите. Или отдадим половину трофеев, что выпадут после победы над костяной тварью. 
     У тёмных геймеров не было причин не доверять словам бывшего лидера Алых крыльев. Живущие и погибающие только ради денег, они всегда были готовы к новой сделке. А таким сомнительным, с точки зрения ведения дел, понятиям, как справедливость или дружба, предпочитали здоровый прагматизм. 
     Однако Волк, выслушав предложение Тероса, отрицательно покачал головой. 
     - Думаю, что это невозможно. 
     - Почему? Что именно вас не устраивает? Я предлагаю союз на более выгодных условиях, чем Оберон. 
     - Извини. Мы уже получили задаток. 
     - Тогда... 
     Четвертый неписаный закон тёмных геймеров гласил: 'Оплаченный договор должен быть выполнен'. Вне зависимости от возможной прибыли или каких-либо других причин. 
     Не все игроки, конечно, верили ходившим про Ассоциацию слухам. Но, действительно, взятые на себя обязательства тёмные геймеры соблюдали неукоснительно и оплаченных контрактов никогда не нарушали. Ведь утрата доверия и снижение репутации непременно скажутся на количестве заказов и дальнейших заработках. А потому ради завершения текущего контракта нередко приходилось отказываться даже от чрезвычайно выгодных предложений. 
     Терос и на миг не предполагал, что обзываемые им лентяями, зацикленные только на деньгах наемники могут дать такой ответ. От безмерного удивления у него вытянулось лицо. 
     - Я могу заплатить ещё больше. В два... Нет, в три раза больше, чем обещано! 
     - Ничем не могу помочь. Мы связаны обязательствами. В случае расторжения договора... может быть. А пока наш ответ: 'Нет'. 
     В итоге Терос вынужден был отступиться, так и не сумев перевербовать тёмных геймеров. 
        - Кхрак, крак-крак, крак! - звонко щелкали зубы, и в мощных костяных челюстях исчезал очередной невнимательный воин... 
     Большинство высокоуровневых игроков, представлявших основные силы экспедиции, были заняты сражением друг с другом. Этим воспользовались недобитые монстры и крылатый Костяной дракон, которые, получив передышку, восстановили силы и разошлись не на шутку. 
     И хоть тёмные геймеры продолжили истреблять тварей, приняв решение игнорировать междоусобную войну и сохранять нейтралитет, устранить их всех своими силами они просто не могли. 
     - Жалкие человечишки! 
     - Узрите же нашу силу и склонитесь перед ней! 
     Монстры вырастали как будто из-под земли и тут же наносили удары по не успевшим среагировать игрокам. Долина смерти для многих в буквальном смысле становилась последним пристанищем. И в какой-то момент баланс сил окончательно нарушился. Преимущество снова оказалось у монстров. 
     - Проклятье! 
     - Всё из-за предателей. 
     Сложившаяся ситуация вынудила войска позабыть про вражду и вновь сосредоточиться на уничтожении монстров. Но момент был упущен. Хуже того, из-за утраты доверия ни о каких слаженных действиях и говорить не стоило. Оставшиеся в живых члены гильдии Стальной розы не могли позволить Теросу и его приспешникам прикрывать их спины, опасаясь повторного предательства. Это чувство глубоко укоренилось в разумах бойцов, мешая сосредоточиться на сражении. 
     Войска окружили дракона, пытаясь вымотать и убить его чередой непрерывных ударов. В своей жажде завалить, наконец-таки, тварь они были неумолимы. Вот только выживших игроков для этого уже было недостаточно. Так что в конце концов наступил тот момент, когда хлипкий строй воинов был прорван. 
     - Кх-храк! - распахнулись во всю ширь костяные крылья монстра. 
     Резкий взмах, и сильный порыв ветра отшвырнул бойцов на приличное расстояние. 
     - Черт! - выругался Терос, свалившись на землю и спешно пытаясь подняться на ноги. 
     И вдруг застыл от ужаса. 
     Темные провалы глазниц дракона вспыхнули ярким огнем. Костяная грудь приподнялась, словно глубоко вбирая в себя воздух. А затем зверюга вытянула шею и, раззявив пасть, с силой выдохнула. 
     В тот же миг Тероса и воинов накрыло мощной едкой волной. 
     - А-а-а-а-а! 
     - Спасите! 
     - Кожа... Моя кожа слезает! 
     Дракон использовал свое самое разрушительное оружие - Кислотное дыхание! 
        Подстегиваемые криками, священники, маги и заклинатели общими усилиями пытались помочь войскам. 
     - Отражающий щит! 
     - Уклонение! 
     Маги мошкарой слетались к ищущим спасение людям, спешно читая защитные заклинания. Сумей они дружно создать единый магический щит в момент драконьего выдоха, может, и смогли бы отразить атаку, но растерялись и упустили такую возможность. 
     Волна ядовитого воздуха пронеслась по полю сражения, сметая все на своём пути. Лишь немногие бойцы смогли унести ноги и отделались тяжелыми повреждениями. Те же, кому не посчастливилось угодить прямо в эпицентр, были обречены. Их тела прямо на глазах чернели и высыхали, здоровье снижалось в бешеном темпе. И это были далеко не единственные последствия. 
     - Исцеляющая длань! 
     - Заживление! 
     - Восстановление! 
     Священники сразу же принялись накладывать лечебные заклинания, перво-наперво восполняя раненым стремительно утекающие жизненные силы. 
     - Противоядие! 
     - Очищение организма! 
     Несколько священнослужителей в это же время активно занялось нейтрализацией действия кислоты. Благодаря их стараниям многим заработавшим сильное отравление и ожоги воинам удалось выжить. 
     Тем не менее положение участников экспедиции становилось отчаянным. В живых осталось всего около четырехсот человек. С одной стороны, вроде бы и немало. Однако, чтобы противостоять Костяному дракону, этого было явно недостаточно. Поскольку большинство выживших относилось к классам, не приспособленным к контактному бою. Лучники, барды и танцоры, священники и маги... Все с показателями физической силы не больше, чем у бесплотных духов! 
     - Ну вот, опять! Да что ж так не везет... - сплюнул от досады Волк. 
     Недавно он уже погиб при выполнении крупного задания. И хоть такой вариант был предусмотрен, и ему выплатили приличную компенсацию, для тёмного геймера смерть сама по себе означала большие потери! Так что Волк и другие нанятые члены Ассоциации, преимущественно молодежь, улучив момент, собрались вместе, чтобы перекинуться парой слов. 
     - Что будем делать? 
     - По условиям соглашения, бежать мы не можем. 
     - Ну, тогда... 
     - Выбора нет. Нам остается только показать этим лентяям, что такое настоящий бой! 
     Уже давно темные геймеры не испытывали таких ощущений, когда от предвкушения боя и бешеного азарта буквально вскипает кровь. И пусть они играли ради получение прибыли, мир Королевской дороги все так же пленял их сердца. Если бы это было не так, никто из них не смог бы заниматься столь неблагодарной профессией так долго. Ведь в жизни, наполненной сражениями с монстрами, очень мало времени остается на отношения и семью. 
     И сейчас, в смертельной битве с костяным драконом, не жажда наживы, а именно потаенная любовь к игре заставляла их столь яростно сражаться с противником 
     - Ах ты ж!.. 
     - Добивай его! 
     - Руби! Руби! 
     Бросив заниматься мелкими монстрами, тёмные геймеры в неистовстве атаковали дракона. 
     - Йо-хо-о! 
     -Отлично! Что, тварь, жарко?! 
     Они смеялись, когда какой-нибудь из ударов костяной зверюги их достигал. Поднимались и, будто какие-то зомби, вновь нападали, полностью игнорируя нанесенные раны. Вот такими вот были эти 'обычные наемники'! 
     МЕЧи в то же самое время занимались оставшимися монстрами, сражаясь в непосредственной близости от магов и священников. Им так ни разу и не выпало шанса показать свой коронный прием: перемещение в бою группой из нескольких десятков человек, действующих, как единое целое. 
     Сражение опять набирало обороты, и среди МЕЧей вскоре стали появляться первые раненые и павшие. 
     Увидев это, Виид мигом позабыл о решении не вмешиваться. 
     - У меня просто нет выбора. 
     Он не мог допустить этих смертей. Но сначала, перед тем как начать действовать, обратился по 'шёпоту' к одному из своих знакомых. 
     - Друг 16-ый МЕЧ. 
     - О? Виид? 
     Несмотря на яростное сражение, МЕЧ ответил довольно спокойным тоном. Он был самым старшим среди присутствующих учеников школы меча, но к пострадавшему в самый разгар хаоса Вииду обращался подчеркнуто уважительно. 
     - Ты же совсем недавно под дыхание дракона угодил. И не умер? 
     - Умер. Не буду вдаваться в подробности. Важно лишь, что я здесь. И иду к вам на помощь. Так что отступите, для начала, немного назад. 
     - Что?.. Не спеши! - Ответ 16-го был несколько неожиданным. - Во-первых, подожди, пока я не умру. 
     - Зачем? 
     - Ну... Когда ещё выпадет шанс показать себя в столь выгодном свете перед девушкой?.. 
     Позади МЕЧа, прикрытая его широкой спиной, стояла очаровательная священнослужительница. Трясясь от страха, она раз за разом накладывала на него заклинание исцеления. На храброго воина, того, кто на свой страх и риск встал на её защиту в месте, полном опасных, голодных и невероятно ужасных монстров! 
     Укрепляя рыцарский образ, 16-тый МЕЧ решил 'пожертвовать собой ради прекрасной дамы'. Фактически, в любой другой ситуации его неуклюжей игре мало бы кто поверил. Даже товарищи уже поглядывали недоуменно и не могли понять, как он умудрялся так глупо подставляться. 
     Но вот, наконец, настал момент, когда МЕЧ 'героически пал в борьбе с силами зла'. Из-за полученных ран его здоровье достигло той критической отметки, когда даже лечебные заклинания оказывались бесполезны. 
     - Я умираю... Так жаль... Жаль, что моих способностей не хватило на большее. 
     - О, нет, что вы! Вы сделали всё возможное! 
     На поле боя проявленная ближним забота становится особенно ценна. А если этот человек погибает... 
      Девушка не могла оторвать взгляд от смертельно раненного бойца. Глаза священнослужительницы наполнились готовыми вот-вот пролиться слезами. 
     - И все же... Несмотря на все, я сохраню в сердце каждый миг нашей встречи. Но когда-нибудь... я ведь смогу вас увидеть вновь?.. Вы позволите? 
     16-тый готовился к этому моменту несколько дней. Подобной хитрости он научился у заядлого ловеласа Зефи. Может, своим поступком воин и не зажег в душе девушки пламенную страсть. Но тихое признание в столь трогательный момент помогло добиться нужного эффекта. 
     - Да, меня зовут Ливиан. 
     - А я - 16-тый МЕЧ. 
            Регистрация нового друга!
           На пороге смерти МЕЧ под номером шестнадцать достиг, наконец, желанной цели. 
     "Отлично", - кивнул Виид и поднялся со своего места. 
     Существо, целиком состоящее из одних костей, - только голый скелет! 
     В таком образе он не спеша и направился в сторону сражающихся. 
             
    Глава 3. Призыв нежити
   
        - Виверны, ко мне! - решительно скомандовал Виид, покрепче сжав одной рукой Посох падшего святого, а второй - Гримуар некроманта Бэрекена. 
     И Ваилю, Вадулу, Васаму, Вао, Ваюку и Вачилю пришлось откликнуться на его зов. 
     - Апчхи! 
     - Как холодно... 
     - Нельзя игнорировать призывы хозяина. Не к добру это, не к добру... 
     Ледяной северный ветер крепчал, становясь над самым сердцем долины по-настоящему пронизывающим. Даже в своем нынешнем обличье Виид, боясь замерзнуть, не решился бы там оказаться! Но драконы летели, все сильнее дрожа от холода. Хотя если бы не надетая на них теплая одежда из волчьих шкур, они при всем желании не смогли бы приблизиться. 
     При виде виверн у оставшихся в живых участников экспедиции совсем опустились руки. 
     - Еще драконы?! 
     - И даже шанса на побег не осталось... 
     Однако прошла всего пара мгновений, и лица отчаявшихся людей приняли удивленное выражение. 
     - Что?! На них, похоже, что-то надето! Разве драконы носят одежду? 
     - Подождите, а вам они не кажутся знакомыми? 
     - Угловатые морды, короткие шеи, большие круглые животы... Да, где-то я такое уже видел... 
     - В Землях отчаяния! 
     - Точно! Во время сражения орков с Армией бессмертных. 
     - Но тогда получается... 
     - Это виверны Виида! Он здесь! 
     Люди возликовали. Они не смели и надеяться, что кто-то придет к ним на помощь. А тем более такой прославленный по всему континенту авантюрист. Который как раз вышел встретить своих созданий. 
     - Не упускайте добычу! - подстегнул он кружащих в небе слуг к активным действиям. 
     И виверны стали нападать на монстров, тщательно избегая участков с большим скоплением людей. Золотой человек же, восседающий на спине одной из них, начал метко выцеливать руководящих вражеским войском темных священников. Теперь сражение главным образом сосредоточилось в той части долины, где оборонялись МЕЧи, священники и маги. 
     Виид же тем временем раскрыл книгу некроманта Бэрекена. Артефакт, игравший в решении сложившейся ситуации главную роль. Ведь для победы над монстрами требовались еще союзники. И вот их-то с помощью Гримуара можно было обрести в достаточном количестве. 
     - Неприкаянные души! Восстаньте же для отмщения убившим меня! Воскрешение мертвых! 
     Стоило затихнуть последним звукам произносимого заклинания, как обледенелая почва под ногами сражающихся окрасилась в черный цвет. А потом из-под земли стали медленно выбираться зомби, упыри и скелеты! 
     - Кие-хо! 
     - Уо-о-о! 
     Пошатываясь, в центре Долины смерти поднялись целые полчища нежити, ожидавшие команды своего повелителя. И она вскорости последовала. Указав рукой на монстров, Виид прокричал: 
     - В бой! Убить их! Они - ваши враги. 
     - Гха-ах. Убить! 
     Повинуясь приказу, ожившие мертвецы, скрипя суставами и гремя костями, неторопливо заковыляли в сторону монстров и священников ордена Эмбиню. Перемещаясь по скользкому льду какими-то неестественными, дергаными движениями, они часто падали и не всегда могли снова подняться. Однако, обладая невероятной силой и острыми когтями, пусть и медленно, поднятая армия неумолимо продвигалась вперед. 
     - Виид призвал нежить! 
     - Она атакует монстров! 
     Участники экспедиции пришли в замешательство. Ведь нежить - враг всего живого. До этого она всегда была для них лишь объектом истребления, а не союзником. 
     Все знали о появившемся классе некроманта. Но выбравших его игроков до сих пор было невероятно мало. Поэтому впервые наблюдающим призыв людям оставалось лишь изумляться. 
     - Вызываю Рыцаря смерти Ван Хока! Вызываю лорда вампиров Торидо! - кликнул Виид своих слуг. 
     И через мгновение они уже стояли рядом. 
     - Господин, сегодня твой вид воодушевляет, - не успев появиться, рассыпался в комплиментах Ван Хок. 
     Он как нежить испытывал чувство духовной близости к перерожденному Скелетом Вииду. Но тот уже знал все его уловки на зубок. 
     - Рыцарь смерти! 
     - Да, господин? Что прикажешь? Я не пожалею жизни, чтобы добыть головы твоих врагов, - уверенно произнес обычно любивший попререкаться слуга. 
     Но Виид покачал головой. 
     - Не сейчас. Просто сними и отдай мне свой шлем. 
     - ... 
     - Ты не слышишь? Дай мне свой шлем. Его надену я. 
     Поведение, достойное как минимум пятого места по шкале подлости! Отбирать то, что сам же когда-то и отдал! Тем более что и изначально эта вещь принадлежала Ван Хоку. 
     - Но он мой... - Рыцарь смерти упорствовал, пытаясь сохранить свое законное имущество. 
     В ответ на это Виид сжал кулаки и, прищурившись, с угрозой произнес. 
     - Мне отобрать или сам отдашь? 
     Его терпение подходило к концу. 
     - Повторять не буду! 
     - Я... отдам, - выдавил Ван Хок, а затем быстро снял и протянул своему хозяину шлем. 
     Со стороны могло бы показаться, что этот разговор - простое запугивание. Однако Виид всегда придерживался принципа 'раз сказал, значит, сделал'. Кроме того, достигнув в ремесле звания мастера, он продолжил совершенствовать другие навыки и мог выстоять даже в многодневном бою! Такому человеку лучше не портить настроение. 
     - Не волнуйся. Я его верну. Иди, сражайся. 
     - Хорошо, господин! - покорно кивнул Ван Хок и выбрал для нападения группу священников ордена Эмбиню. 
     Виид же тем временем оглянулся и отыскал взглядом лорда вампиров. 
     - На тебе Костяной дракон. 
     - Хорошо. 
     - Главное, не сосредотачивайся на одной атаке, уделяй больше внимания обороне. Излишний героизм ни к чему. 
     Торидо лишь едва кивнул в ответ и, призвав своих соплеменников, в соответствии с полученными наставлениями, отдал приказ вступить в бой. 
     - И не забывайте, дети мои, прямое столкновение не для нас. Мы - аристократы ночи! 
     - Да, лорд! 
     Молодняк вместе со своим предводителем обернулся летучими мышами. Большими летучими мышами-вампирами с очень острыми клыками! 
     Взмахнув черными крыльями, они вдохновенно ринулись в атаку на огромного Костяного дракона. Может, Торидо и его птенцы и не смогут победить такого противника, но их действия, по крайней мере, помогут выиграть время. 
     Виид же водрузил на голову магический шлем Ван Хока. 
     "Да, долго я его не надевал". 
     Шлем был выкован из проклятой стали. Вокруг прорезей для глаз находились небольшие инкрустации, отливающие коварным блеском, отчего казалось, что глазницы горят адским пламенем. 
     Этот артефакт Виид получил в качестве трофея, победив Рыцаря смерти в небесном городе Лавиасе. Какое-то время он постоянно им пользовался, а не так давно даже облагородил мифрилом и черной сталью, усилив магические свойства. И хоть впоследствии все же вернул шлем Ван Хоку, считал себя вправе требовать его при необходимости. 
            Сила используемой вами тёмной магии увеличена. 
      Близость с нежитью +10
           "Так, посмотрим. Маны осталось ещё довольно много", - стал прикидывать Виид. 
     Самым доступным для него заклинанием был призыв нежити первого уровня. На подъем каждой сотни тел требовалось около четырех тысяч единиц маны. Но здесь свою роль сыграл Посох падшего святого, частично компенсировав затраты. Именно благодаря его влиянию получился такой потрясающий эффект. 
     Виид решил подобным образом израсходовать всю ману. 
     'У меня как Скелета-воина наиболее сильная сторона - физическая мощь. Так что и без магии как-нибудь разберусь". 
     Он вновь раскрыл Гримуар, однако теперь использовал призыв нежити второго уровня: 
     - Вернитесь на землю, по которой когда-то ступали. На территорию, отмеченную тьмой. Гнилую землю, впитавшую черную магию. Нежить, восстань! 
     Посох падшего святого завибрировал в его руках. Словно в ответ на это, в месте, куда был направлен взор Виида, зашевелилась земля, выпуская на свет огромное количество мертвых. И у каждого из них отсутствовала одна важная часть тела - голова. Это были Дуллаханы, духи, вселившиеся в доспехи. Очень хорошие воины. 
     Помимо них поднялось также и несколько Скелетов-магов. 
     Истратив большую часть имевшегося запаса маны, Виид, благодаря влиянию магического шлема Ван Хока и Посоха, смог поднять сильную, неподвластную обычным заклинаниям нежить. На его зов из земли выбирались сотни, тысячи восставших мертвецов. Настоящий легион нежити! 
     Оставалась малая толика маны - не более двухсот единиц, - когда шлем на голове Виида озарила еще одна магическая вспышка. 
     - Сражайтесь! Оберните свою ненависть против врагов моих! 
     Виид использовал Рев льва, доступный только высокоуровневым игрокам, и исчерпал остатки маны. Нежить сразу же послушно напала на Костяного дракона и других монстров. 
     Зомби неутомимо атаковали, даже несмотря на переломы костей и утерю конечностей. Упыри накидывались на врагов, крепко вцепляясь в их тела своими когтями, а Скелеты-воины и Дуллаханы ловко орудовали мечами. 
     - В а-та-ку! 
     - На не-при-я-те-ля! - то и дело раздавалось в их рядах. 
     Среди призванных Виидом оказалось даже несколько низкоуровневых боссов! 
     Мощь Дуллаханов и Скелетов-магов впечатляла. Участники экспедиции были попросту ошеломлены, впервые узрев истинную силу некромантии. 
     - Просто нет слов! 
     - Столько нежити... 
     Восставшие мертвецы сражались, не оставляя противнику и шанса на сопротивление. 
     Среди участников экспедиции нашлись и такие, кто ни разу не встречал в игре нежить. И сейчас они с широко раскрытыми глазами оглядывались вокруг. 
     - Вам внешность некоторых оживших трупов не кажется знакомой? 
     - А? Да, что-то такое есть... 
     - Вон, смотри, это, случайно, не Оберон? - указал один из воинов на безголовый труп очень маленького роста, который, не обращая внимания на получаемый урон, напирал на противника. 
     Заклинание призыва, наложенное Виидом, воздействовало лишь на те объекты, что находились непосредственно в этой части долины. Другими словами, если бы здесь не оказалось погибших, эффективность некромантии не была бы столь высокой. 
     В результате нежитью восстали даже павшие недавно участники экспедиции. Фабо и Гастон, например, стали зомби и ковыляли сейчас на негнущихся конечностях в сторону врага. Несмотря на отсутствие явных отличий, их вновь ожившие тела не сохранили былые навыки. 
     - А там кто такие? 
     Внимание воинов привлекли восставшие мертвецы, облаченные в ржавую броню старого образца. Это были солдаты и рыцари давно исчезнувшей империи Нифльхейм. Покоившиеся до сих пор в Долине смерти, они также были призваны Виидом. 
     - Гха-а-а... 
     Мало-помалу нежить загоняла перепуганных монстров в угол. 
     И Виид, затаив дыхание, стал ожидать появления окон сообщений. 
     Дзынь! 
            Вы получили опыт.
               Дуллаханы под вашим руководством одержали победу над священниками ордена Эмбиню. В связи с этой невероятной победой репутация увеличена на 1.
               Скелеты с успехом отбили вражескую атаку.
               Упыри оказались частично уничтожены.
               Остаток маны Скелетов-магов составляет 35%
               Затраты на следующий призыв мёртвых будут уменьшены наполовину.
              Призванная нежить отличалась от оживленных Виидом работ. 
     Скульптуры не требовали дополнительных затрат маны. Оживлённые однажды, они в дальнейшем существовали и действовали самостоятельно. Что являлось одной из их сильных сторон. 
     Нежить же была несколько слабее, но превосходила количеством, создаваемым за раз, и доступностью призыва: заклинание можно было использовать в любом месте с захоронением тел. К тому же существовала значительная разница и в затратах: воскрешение потребляло лишь очки репутации и немного опыта. 
     Однако класс некроманта, в сравнении со многими другими, требовал от игроков способности быстро оценивать ситуацию, а также, что немаловажно, умения чётко формулировать задачи. Только тогда армия нежити была наиболее эффективна. 
     К счастью, Вииду удалось поднять несколько существ уровня босса, что частично взяли руководство мертвыми на себя. 
     - Подчинение! 
     - Взрыв трупа! 
     - Костяной щит! 
     Скелеты-маги беспощадно взрывали находящихся на переднем фланге живых мертвецов, отчего окружившие тех противники разлетались во все стороны. А Дуллаханы, объединившись с оставшимися Упырями, яростно бросались в образовавшуюся брешь. 
     Их поведение даже отдаленно не напоминало человеческое. Когда после падения все попытки вновь подняться оказывались неудачными, они ползли по льду, неумолимо продолжая стремиться к цели и вцепляясь в ноги врагам! 
     Безжалостность и неутомимость армии нежити устрашали. Мертвые шли напролом, влекомые одной лишь жаждой убийства. 
      * * *     Зал славы Королевской дороги! 
     Слухи распространялись с быстротой молнии. Уже сотни тысяч зрителей наблюдали через интернет за ходом событий. Но судя по ежеминутно растущему количеству просмотров новостей и подключений к онлайн-трансляции, телеаудитория вскоре могла достигнуть нескольких миллионов человек. А возможно, даже перевалить за десятимиллионный рубеж! 
     - Сражаются против Костяного дракона. 
     - Похоже, на континент все же вернётся прохлада. 
     - Ура, поскорее бы! 
     Народ неотрывно следил за развитием событий, с удовольствием оставляя комментарии. Время шло, и в какой-то момент всех неприятно поразило поведение Тероса и его приспешников. Если бы их предательство произошло в любом другом месте, это не вызвало бы такую волну негатива. Но оно повлекло за собой череду круто изменивших ход сражения событий. 
     И началось с подлого убийства кумира многих игроков - Оберона. 
     - Вот же гады! 
     - Чего эти трусы вообще туда поперлись? 
     - Идиоты. 
     - Отбросы общества! 
     Гибель каждого убитого в спину бойца провоцировала вспышки гнева у зрителей. Борьба за власть не являлась чем-то особенным - как говорится, 'историю пишут победители'. Однако применявшиеся Теросом и его приспешниками методы были абсолютно неприемлемы. К тому же в результате задание могло оказаться провалено, и жару на континенте пришлось бы терпеть еще неопределенно долгое время! 
     В интернете размещались сотни тысяч возмущенных комментариев. Некоторые люди от досады даже прекращали смотреть трансляцию! 
     И в момент особенного накала страстей на поле боя появился Он... 
     - Э... Э... Это Виид! Из 'Земли Магии'! 
     - Он привёл за собой нежить... 
     - Нет, гляди, он сам ее создает! 
     Народ пришел в настоящий восторг. Мгновенно повсюду в разговорах и сообщениях зазвучало одно и то же: 'Виид! Это Виид!' 
     Имя, уже давно ставшее известным и используемое множеством игроков. 
     Однако истинный его владелец - единственный и неповторимый, лучший игрок 'Земли Магии', сумевший продать свой аккаунт более чем за три миллиона долларов. Знаменитый воин, победивший в 'Королевской дороге' клан вампиров и Армию бессмертных. Одним своим появлением он вызвал огромный ажиотаж среди зрителей. 
      * * *     Призванная Виидом армия нежити рвала зубами и когтями оставшихся священников Эмбиню и их приспешников. 
     - В атаку! Убить их! Стереть с лица земли! - кричал Виид, указывая на монстров. 
               Вы получили опыт.
               Подчиненные вам Упыри добыли 3 золотых и 15 серебряных.
               Дуллаханы заполучили ветхую ткань.
               От Скелетов-магов получен пакет красных лечебных трав.
           За монстров, уничтоженных мертвецами, он получил неплохое вознаграждение. И значительное увеличение опыта: каждая победа нежити давала столько, что с одиночной охотой и не стоило сравнивать. 
     "В конце концов, этот класс просто предназначен для войны!" 
     Казалось, будь возможность, у Виида навернулись бы слёзы на глазах. Он испытывал почти отеческую гордость, наблюдая за темпами роста показателей. 
     'Я создал истинных воинов!' 
     Быть некромантом нравилось Вииду всё больше и больше. Этот класс по скорости накопления опыта имел четырехкратное преимущество перед всеми остальными. Правда, только в моменты ведения военных действий. 
     В остальное время некромантам, большинство из которых было одиночками, приходилось совсем нелегко. Ведь основа их деятельности - создание нежити. Для этого требовалось обладать хоть немного магическими способностями, а главное, суметь заполучить исходный материал - тела павших! 
     Поначалу, чтобы оживить хотя бы один труп, некроманты тратили немало собственных сил и здоровья. Как, например, священники или паладины в особо тяжкие моменты. Но постепенно, с каждым следующим воскрешением расходы уменьшались, и работать становилось все легче. 
     Конечно, со временем вложенная в нежить энергия, что поддерживала ее существование, иссякала. Мертвые возвращались к своему первоначальному состоянию. И повторное их поднятие требовало уже несравнимо большего количества маны. 
     Неудивительно, что в результате некроманты постоянно вели в бой своих созданий. Череда сражений утомляла, однако позволяла легко обзавестись свежими телами. И скоротать время, ожидая, пока восстанавливается запас маны. 
     Кроме всего прочего, для некромантов имели значение не только прижизненные характеристики тел, но и сохранность используемого материала. Так, например, из игрока, перевалившего за трехсотый уровень, даже при низком значении его навыков могла получиться очень сильная нежить. 
     'Рыцари смерти, Баньши, Привидения, Духи... Было бы здорово призвать подобных монстров..." 
     Переродившись, Виид обрел магические способности и мог теперь оживлять простых мертвецов 1-2 уровня. Однако истинные некроманты обладали куда более широкими возможностями! И только им был доступен призыв высшей нежити. 
     Несмотря на это, поднятые Виидом мертвые демонстрировали невероятную активность. А все благодаря превосходному исходному материалу: нежитью стали погибшие участники экспедиции, их враги и даже солдаты времён империи Нифльхейм. Восставших набралось вполне достаточно для противостояния, даже учитывая то, что с каждым монстром они могли справиться, лишь нападая по трое-четверо. 
     - А ведь убитых ими тоже можно будет призвать 
     Чем дольше длилось сражение, тем больше набиралось свежего материала для создания нежити. Да, класс некроманта, определенно, имел свои преимущества. 
     - Ничего себе! 
     - Так то существо - Виид? 
     Участники экспедиции с нескрываемой завистью поглядывали в его сторону. В их представлении, он олицетворял образ истинного авантюриста Версальского континента! Никогда не пасующий перед трудностями, независимо от сложности задачи. Как же не восторгаться подобным человеком?! 
     - Хм. 
     Виид же, скрестив на груди костяные руки, пристально наблюдал за ходом сражения. Если, конечно, так можно было сказать о том, у кого вместо глаз темнели пустые глазницы. 
     - Охо-хо! Моя нежить отлично дерётся! 
     Среди непрекращающегося сражения он стоял со спокойным и надменным видом. Чем, разумеется, привлекал внимание. Всех и каждого стала интересовать его роль в происходящем! И начавшиеся пересуды вскоре достигли ушей Виида. 
     - А почему, собственно, он - Скелет? 
     - Не знаю. Может, умудрился заполучить проклятие? 
     - Вряд ли. Для проклятия слишком уж все хорошо складывается... 
     - В любом случае, думаете, он и дальше станет использовать черную магию? 
     - А как же! Сами же видели, насколько он силен в некромантии. 
     - Если это действительно Виид, то гарантирую незабываемое зрелище! 
     Самого же Виида подобные речи откровенно нервировали. Так как после услышанного он не мог позволить раскрыться тому факту, что полностью исчерпал свои запасы маны. 
     "Блин, даже навыки некроманта использовать не могу... ' 
     От стиснутого с досады Посоха падшего святого вновь пришла волна силы. 
     'А, достали! Чтоб они вечно маялись за каждую их глупую мысль!' 
     Взяв посох наизготовку, Виид метнулся в гущу сражения. 
     Па-ба-ба-бах! 
     В его руках это оружие двигалось как живое, без усилий 'стирая' монстра за монстром. Подобную технику можно назвать невероятной. Вспышки так и мелькали перед глазами участников экспедиции. Если меч мог только разрубать тело противника, то посох - буквально разрывал на кусочки. Ударная сила артефакта в разы превосходила любой меч! 
     Виид истреблял монстров в неисчислимом количестве. 
     "Опыт! Мне нужно зарабатывать очки опыта..." 
     К нему перешли все добытые нежитью предметы и деньги. Но каждый убитый ею монстр - это половина навсегда потерянного опыта. Потому Виид и стал присматривать для себя противников. Но только тех, жизнь которых и так уже висела на волоске! Выдающаяся и уже не раз использованная тактика! 
     Из всех выбранных противников разве что пара-тройка попыталась оказать достойное сопротивление, но и они вскоре пали. А Виид продолжил носиться по полю боя, словно ураган, оставляя за спиной лишь останки монстров. 
     'Так или иначе, а я уже погиб из-за Костяного дракона и теперь просто обязан вернуть весь утерянный опыт'. 
     Даже трудно выразить, насколько огромными были потери ценных навыков. И чтобы поскорее компенсировать ущерб, Виид решил выбрать такую спорную тактику. 
     - Это и в самом деле Виид! 
     - Но он же раньше не владел подобной магией... 
     - Гляди! Опять сместился и добивает очередного монстра! 
     - Не знаю, насколько он силен в магии, но вот что касается сражения... 
     - Какой же у него уровень? 
     В глазах немногих выживших участников экспедиции теперь светилось обожание. Ведь там, где побывал Виид, количество монстров значительно сокращалось. Создавалось впечатление, будто их сметало порывом ветра. Он с поразительной легкостью управлялся с посохом. Тот невесомо порхал в его руках, казалось, даже не касаясь ладоней, и в каждое мгновение изменял свое положение, чтобы нанести или отразить удар. 
     Казавшиеся нескончаемым сражение потихоньку затихало. И хоть Виид, фактически, занимался лишь тем, что добивал уже доведенных нежитью до изнеможения монстров, со стороны всё, конечно же, выглядело совершенно иначе. 
     - И правда, силён! 
     - Невероятно крут в бою! 
     Члены экспедиции не могли сдержать восторженные крики, когда на их глазах Виид проводил множество впечатляющих боевых приемов, один сложнее другого. 
     Он использовал Посох падшего святого как оружие высшего уровня. А вкупе с вложенной в атаку неимоверной силой перерожденного Скелетом, тот при соприкосновении с телом врага каждый раз порождал вспышки. 
     Виид демонстрировал недосягаемое для обычного воина мастерство. Он мог одним ударом отбросить священников ордена Эмбиню аж на 30 метров! 
     Совсем немного осталось до полного краха неприятеля. Многие Дуллаханы уже опускали мечи, не находя себе противника. 
     Подметивший это Виид, не желая упускать драгоценный опыт, отломал у себя ребро и, выбрав цель, выкрикнул: 
     - Метание кости! 
     Он произвел удар острой костью! Использовал прием, доступный только Скелетам-воинам, одним из которых как раз сейчас и являлся. И осколок, кинутый с огромной силой, достиг своего адресата, мгновенно оборвав его жизнь. 
            Вы использовали часть своего тела. 
      До момента восстановления реберной кости будут понижены: 
      Урон - на 1,3% 
      Защита - на 2%.
           Виид еще быстрее заметался по полю боя. Орудовал посохом, метал кости, собирал выпавшие с монстров предметы... И, конечно, не забывал управлять армией нежити. Словно шквал ветра, он сметал всех врагов на своём пути! 
     МЕЧи и пришедшие, наконец, в себя участники экспедиции тоже вступили в бой. Совместными усилиями они добили немногочисленных священников Эмбиню и Солдат ада. На этом с монстрами вроде как было покончено... 
     - Кр-ра-а-а! - послышался оглушительный рев. 
     Но оставался еще босс Долины смерти - Костяной дракон! 
     Атакующие его птенцы Торидо несли колоссальный урон. От призванных вампиров не осталось и половины! Однако несметное количество бродящей по земле нежити в битве с летающим монстром особой помощи оказать не могло. А у измотанных тяжелыми сражениями остатков экспедиции уже совсем не осталось сил... 
     Виид же мучился сомнениями. 
     "Может, сейчас лучше отступить?" 
     Подходящее место на примете уже имелось - пещера со скульптурой. Можно было не рисковать и вернуться туда, оставляя Торидо прикрывать отход. 
     "Но в этом случае я никогда не узнаю, что случилось с воинами империи Нифльхейм в Долине смерти". 
     Необходимость выполнения задания связывала его по рукам и ногам. А для этого нужно было любыми способами выяснить правду о произошедших когда-то событиях! 
     К тому же в том месте, откуда появился дракон, виднелся вход в пещеру. Возможно, именно в её недрах и сокрыта тайна. Но миновать крылатого монстра и пройти туда незамеченным - непростая задача. Потому как Костяной дракон, пусть и занятый сражением, ни на минуту не оставлял вход без внимания. И даже если каким-то чудом удастся проскочить внутрь, выбраться обратно будет невозможно. 
     "Если отступить сейчас, то другой такой возможности может и не представиться. Значит, придется заняться костяной тварью!" - принял решение Виид. 
     Ещё ни разу до сих пор он не отступал в бою с монстрами. Даже в самых трудных и изматывающих сражениях никогда не сбегал, а всегда смело смотрел в лицо врагу. И сейчас воинственный дух не давал Вииду покоя, заставляя быстрее бежать по жилам кровь, отчего бросало в жар, даже несмотря на суровые погодные условия Северного континента. 
     "Ладно, посмотрим". 
     Виид проверил количество накопленной маны. Во время боя он делал упор в основном на физические атаки, сведя ее расход к минимуму. Благодаря чему удалось восполнить около сорока трех процентов. 
     - Окутанное мраком. Созданное, чтобы пронзать сердца врагов. Явись, Копьё тьмы! 
     Отложив Гримуар, Виид вытянул в сторону руку, и мгновение спустя его ладонь сжала возникшее из ниоткуда длинное копье. Напитанное черной магией, оно испускало зловещий туман. 
     Призыв этого магического оружия являлся самым мощным заклинанием из доступных в настоящее время. А также и невероятно затратным: оказалось израсходовано более половины накопленной маны. 
     - Вперёд! - скомандовал Виид собравшейся подле него нежити, наконечником копья указав направление атаки. 
     Туда, где с главным боссом продолжали сражаться Торидо, Союн и несколько оставшихся в живых тёмных геймеров. 
     Вызов брошен. 
     Остается всего-ничего - убить Костяного дракона... 
             
    Глава 4. Преимущество искусства нападения
   
        Пш-ш-шу-у-ух! 
     Разрезая в полете воздух, испускающее тьму магическое копье прошло сквозь крыло Костяного дракона, который тут же взревел от неожиданно пронзившей его боли: 
     - А-а-ао-окх! 
     - Это только начало, - ухмыляясь, произнес Виид. 
     Он наслаждался мыслью о том, что все враги повержены, а оставшийся в одиночестве Костяной дракон стонет от боли. 
     Отчаяние противника - это второе оружие в умелых руках! 
     Несомненно, холодная, натянутая ухмылка уже стала неизменным атрибутом физиономии Виида. Но поскольку в данный момент он был Скелетом и изобразить ее, конечно же, не мог, Виид просто рассмеялся, широко раздвинув костяную - уж точно зрелище не для слабонервных! - челюсть. 
     - Хы-хы-хы-хы! - разнесся по долине его хриплый смех. 
     Затем Виид извлек из сумки бутыльки красного цвета. Зелье быстрого восстановления, то, что он насобирал при охоте на Троллей, и без которого так сложно сохранить жизнь в критической ситуации. 
     - Братья МЕЧи, давайте ко мне. 
     В живых оставалось еще около пятидесяти пяти МЕЧей, живучести которых, пожалуй, могли бы позавидовать даже тараканы. В этом бою они уцелели после всех схваток с монстрами и разрушительной магической атаки Костяного дракона. 
     - Ну-у, что там еще? 
     - Что случилось?.. 
     МЕЧи не спеша стягивались к одиноко стоящему Вииду, который без долгих объяснений протягивал каждому из них по девять бутыльков драгоценного красного зелья. 
     - В случае опасности, находясь на грани жизни и смерти, вы должны быстро выпить вот это, - говорил он, не забывая в конце добавлять: - Оно вкусное. 
     - О-о-о-о! - одобрительно тянули МЕЧи. 
     Для усердно тренирующихся и неделями употребляющих лишь однообразную пищу учеников восхитительный вкус зелья быть сродни разве что редчайшему меду! 
     - А сейчас понюхать-то можно? 
     Тридцать девятый слегка приоткрыл пузырек со снадобьем. 
     - Ох, какой же приятный аромат! 
     В стеклянном бутыльке сияла чистейшая порция жизни. Зелье из крови Троллей было просто великолепно, и вряд ли когда-нибудь вскорости МЕЧам еще раз удастся отведать подобного 'лакомства'. 
     - Вкуснотища! 
     Тридцать девятый уже собирался без необходимости отхлебнуть зелья, как предвидевший это Виид быстро переключил внимание всех собравшихся: 
     - Однако... 
     - А? 
     - Наш Шестнадцатый пал смертью храбрых. 
     - О, и что? - удивленно вытаращил глаза Тридцатый МЕЧ. 
     Он обладал невероятной осторожностью и способностью избегать любые опасности, что не раз спасало ему в игре жизнь. 
     - И как он умер? 
     - Ну... На самом деле, я хотел сказать, что он встретил женщину... 
     - Да-а? И какое отношение к этому имеет его смерть? 
     - Он погиб, защищая ее жизнь и отважно сражаясь с монстром. Благодаря чему успел перед смертью добавить ее в список друзей. 
     Регистрация дружбы... От осознания одного этого факта у Тридцать девятого зарябило в глазах. Остальные же МЕЧи тут же загалдели: 
     - Что он сказал? В список друзей... 
     - Так и сказал?! 
     - А я считал, регистрация дружбы возможна только между парнями... 
     Придя чуть-чуть в себя, Тридцать девятый тут же переспросил с сомнением: 
     - Ты это серьезно, что перед смертью он добавил ее в друзья? 
     - Несомненно. 
     - В глаза мне смотри. Может, тебе приснилось? Ты уверен, что это не пустые сплетни? 
     - Я лично при этом присутствовал. Женщинам нравятся сильные мужчины. Отважно проявляя себя в схватке с Костяным драконом, даже погибнув, но погибнув мужественно, вы тоже создадите о себе положительное впечатление. 
     Тридцать девятый МЕЧ, положив руку на клинок, произнес: 
     - Виид! 
     - Да? 
     - Спасибо за отличную новость. Ух ты! Я тоже надеюсь избежать участи старого холостяка. 
     После этих слов Тридцать девятый изо всех сил ринулся в сторону Костяного дракона. Каким бы сильным монстром того ни считали, 'не так страшен чёрт, как его малюют'. Тридцать девятым двигало чувство одиночества. И остальные МЕЧи так же отчаянно бросились вслед за ним. 
     - Убьём его! 
     - Или же погибнем красиво и мужественно! 
     'Во всяком случае, желания отступать у них еще не появилось...' 
     МЕЧи, в отличие от большинства игроков, получали невероятное удовольствие от сражений и поэтому не поджимали хвост даже в самой сложной ситуации. 
     В тылу, где собрались остатки магов и священнослужителей, тоже начались небольшие подвижки. 
     - Мана, она восполнилась... Есть идея! Нам сейчас нужно попытаться сжечь ее у дракона, это наш единственный шанс! Сожжем все, что осталось у твари! 
     И маги выпустили свое совместное заклинание. Синяя дымка охватила парящего дракона, и тот, толком не успев ничего понять, камнем рухнул на землю. 
     Священники тоже объединили свои усилия. 
     - Силы света, благословите нас, дайте возможность одолеть это исчадие Ада. Не покиньте в трудную минуту. Самопожертвование! 
     Они использовали божественную магию, доступную только на второй специализации класса. Сотворили благородное самопожертвование, обменяв остатки здоровья и маны на возможность провести еще одну, возможно, последнюю, атаку по монстру. 
     Если маги частенько оставались без маны, вычерпывая себя до предала в сражениях с монстрами, то священники старались, наоборот, как можно дольше придержать свои силы. Ведь истратив все без остатка, они не только становились на грань жизни и смерти, но и вместе с собой тянули туда тех, кто надеялся на их помощь. 
     Одним словом, это было действительно последнее средство в любой ситуации. 
     - Кяо-о! Не-дос-той-ные, трус-ли-вы-е че-ло-ве-чиш-ки! По од-но-му на-па-дать не у-ме-е-те, да?! 
     Тело дракона ярко запылало. Цветки пламени исходили прямо изнутри грудной клетки костяного монстра. Благодаря благородной жертве священников монстр сейчас в муках метался по земле. 
     - Бр-р! Как отвратительно это сияние. Оно отнимает мои аристократические силы... 
     К сожалению, заклинание священников сработало и против вампиров. Сражавшиеся все это время в небе в образе летучих мышей Торидо и его птенцы были обращены в прах. Неожиданное и очень неприятное последствие заклинания! Но, в любом случае, этот момент когда-нибудь бы да настал. 
     МЕЧи и темные геймеры, вскинув оружие, быстро приближались к Костяному дракону. Они шли за его смертью! 
     Но тот, конечно же, еще не собирался так просто сдаваться: 
     - Глу-пы-е лю-диш-ки! Вы зап-ла-ти-те за сво-ё гряз-но-е втор-же-ни-е! 
     И, словно хлыстом, монстр щелкнул своим хвостом по небу. 
     - Ле-дя-ной свод! 
     С неба дождем обрушились ледяные осколки. Бесчисленное их количество сыпалось на Союн, МЕЧей и темных геймеров. Даже сам Костяной дракон был вынужден произнести еще одно, но уже защитное заклинание, чтобы избежать повреждения от этого яростного ледяного 'снегопада'. 
     - А-а-а! 
     - Спасите! 
     Потерявшие все силы маги и священники первыми лишились жизни от этого неожиданного заклинания: осколки просто изрешетили защищенные лишь тонкой тканью тела. 
     - Окутанное мраком. Созданное, чтобы пронзать сердца врагов. Явись, Копьё тьмы! 
     Виид тут же, как только мана восстановилась, призвал следующее копье. И тотчас же понесся в сторону огромного противника. 
     'М-да-а, вблизи он еще огромнее...' 
     Глубоко вздохнув, Виид вскинул копье, воскликнул: 
     - Техника секущего ножа лунного света! - и вонзил магическое 'оружие' в тело врага. В борьбе со столь огромным противником нужно использовать все имеющиеся способности, чтобы добиться хоть какого-нибудь значительного результата. 
     МЕЧи же, подскочив к беззащитному от действия заклинания священников боссу, безостановочно рубили толстые желтые кости. Руководствуясь не разумом, а инстинктами, они делали все, что могли, чтобы победить. 
     - Добивай! 
     - Вместе мы сделаем это! 
     Благодаря самопожертвованию магов и священников и падению с огромной высоты дракон пребывал в оглушенном состоянии и практически не оказывал никакого сопротивления. Тем не менее у него оставалось еще более 20% здоровья. 
     Вдруг глазные впадины монстра тускло засветились, а пасть широко раскрылась для глубокого вдоха. 
     - Проклятье! 
     - Берегись, в сторону! 
     Усердно размахивающие оружием игроки отскочили от него как ошпаренные. Все уже прекрасно знали, что это - дыхание дракона, самая страшная из его способностей! 
     'Да сколько раз он будет еще творить это заклинание?!' - не на шутку переживавший за свою шкуру Виид просто негодовал. 
     В это время из уткнутой в землю пасти дракона пошла волна зеленоватого дыма. Она катилась по самой земле и была такой сильной, что сдвинула с места огромную тушу монстра. После чего, вырвавшись на свободу, взметнулась, чтобы взметнуться вверх и большим облаком распространиться в разные стороны. 
     Конечно, по сравнению с первым выдохом этот был значительно слабее. Тем не менее его оказалось достаточно, чтобы еще кое-как державшиеся на ногах темные геймеры и МЕЧи в одно мгновение растаяли... 
     Даже те из них, кто успел выпить выданное Виидом зелье, основное действие которого заключалось в быстром восстановлении здоровья, не избежали этой прискорбной участи. 
     И теперь, в конечном счете, практически не осталось воинов, способных сражаться с драконом. Выжили лишь успевшие скрыться в мгновение ока Виид, Союн и несколько обладающих самоизлечением паладинов. 
     В то же время, судя по виду поднявшегося на ноги Костяного дракона, силы у него еще оставалось в избытке. 
     - Ты бу-дешь на-ка-зан, че-ло-ве-чиш-ка. Копь-ё де-мо-на! 
     Из груди дракона показалось огромное, пылающее тьмой копье. 
     Черная магия, превосходящая на целый уровень созданные ранее Виидом копья! Грандиозное магическое заклинание, требующее как минимум вторую или даже третью специализацию класса некроманта. 
     Вероятно, это было последнее и лучшее из того, что дракон мог сотворить из оставшегося у него после атаки магов и священников запаса маны. К тому же он не забыл, как Виид раз за разом кромсал его тело черными копьями, и теперь собирался за них сторицей тому отплатить. Драконы всегда возвращают полученное в полной мере... 
     С громким свистом Копье демона вылетело из груди монстра и устремилось в сторону Виида. Огромное, не спеша вращающееся копье, даже выпущенное не в полную силу, попросту не могло промазать. 
     - Чтоб тебя! 
     Виид не знал, что ему делать. 
     - Рыцарь смерти, нежить! Прикройте меня своими телами! 
     Слоняющиеся без смысла по полю боя остатки нежити, следуя приказу, попытались спасти своего хозяина. Однако Копье демона прошло сквозь их тела и продолжило свой неотвратимый путь к цели. Защита нежити и Рыцаря смерти оказалась не такой уж надежной, и они просто рассыпались пылью при встрече со столь могущественным заклинанием... 
     - Мне очень жаль, господин! - единственное, что успел перед своим исчезновением воскликнуть Ван Хок. 
     Теперь перед Копьем демона оставалась одна единственная цель. 
     'Сдохнуть дважды за день... Сегодня точно худший день в моей жизни'. 
     Все заклинания были использованы, второй раз навык возрождения не сработает. Ничего не осталось, кроме как 'зажмурить' глаза. Виид сделал все, что мог. 
     'Если повезет, смогу выжить'. 
     Но прошло несколько секунд, а боли он так и не ощутил. 
     - Промазал? Это просто невозможно. 
     Виид 'открыл' глаза и увидел перед собой женскую фигуру. 
     Союн! 
     Она своим телом преградила путь Копью демона. И в данный момент здоровье очень быстро покидало ее. Виид суматошно выхватил из сумки повязки, но в тот же момент понял, что тут уже ничего не поделаешь. 
     Союн приняла на себя последнее из возможных заклинаний дракона и теперь с секунды на секунду должна была умереть. 
     - Друг... - еле слышно произнесла девушка. 
     Подобное Виид даже и вообразить не мог! Ему и во сне не снилось, чтобы Союн произносила хоть какой-либо звук. 
     'Разве она не немая?' 
     Казалось, даже сама Союн была удивлена, что произнесла это вслух. 
     Но все же ее голос показался Вииду нисходящим с неба ярчайшим светом. Это был самый красивый голос, который он когда-либо слышал. 
            Союн направила запрос на внесение её в список Ваших друзей. 
      Согласны ли Вы подтвердить регистрацию?
           От волнения Виид закивал. 
     - Да! 
            Вы успешно зарегистрировали дружбу с игроком по имени Союн.
           Это был очень короткий момент, но Союн ушла из жизни с выражением облегчения на лице. 
      * * *     Костяной дракон завершил свой разрушительный выдох, вместе с которым, Союн показалось, ушла и частичка ее души. 
     'Виид, он мертв'. 
     На самом деле они провели вместе не так уж и много времени, но потихоньку в ее душе зародились довольно нежные чувства. Глядя на созданную им в пещере статую, она поняла, насколько же добрым человеком он был. Разделив с ним пищу, Союн познала простое счастье. Где бы они ни были, им всегда было комфортно. 
     Именно такой и бывает настоящая дружба. 
     И Союн, сама не осознавая, почему, увидев гибель Виида от дыхания костяного босса, очень разозлилась. Подобно настоящему берсерку, она впервые отдалась гневу. Чистому, ярко горящему гневу, с которым она без оглядки кинулась в схватку с Костяным драконом. 
     Когда же Виид возродился, пусть и с другой, чем ранее, внешностью, в душе Союн зародилось слабая, но ничем не замутненная радость. То, что это именно он, она поняла, увидев подчиняющихся приказам виверн и Золотого человека. К тому же в рядах экспедиции распространился слух, что явился сам Виид. 
     Союн испытала невероятное облегчение. 
     'Ну вот, напрасно волновалась'. 
     И, слегка покраснев, Союн продолжила свою молчаливую битву с самым опасным противником из тех, кого она когда-либо встречала. 
     'Во всяком случае, я не способна более привязаться к кому бы то ни было. И с этого момента больше никогда ни с кем не вступлю в группу'. 
     Где-то глубоко внутри нее жило чувство самосохранения, поэтому Союн приняла решение после этого сражения навсегда расстаться с Виидом. С самого начала ее выбором было не сближаться с другими игроками, и после этого случая она опять о нем вспомнила. 
     Однако сейчас Копье демона летело прямиком в Виида. И просто не осознавая этого, она бросилась вперед. 
     'Нет!' 
     И Союн прикрыла собой Виида. Для нее, никоим образом не соответствующей этому месту и масштабному сражению, заклинание дракона стало последней точкой. 
     'Умираю'. 
     Союн чувствовала приближение смерти. Не было никакого сожаления о потерянном опыте или навыках. В конце концов, не ради них она сражалась. Союн старалась не умирать только из-за того, что не хотела бестолково проводить время в ожидании истечения суточного штрафа на вход в игру. Страха же перед смертью у нее попросту не было. 
     Единственное, после смерти возрождение происходило в каком-нибудь удаленном месте: в деревне или в скрытой пещере. В общем, проблема заключалась в том, что заранее никогда не было известно, где это случится, куда нужно будет идти, и свидится ли она еще с Виидом. 
     'Ну, вот и пришел конец сражению. Теперь, даже если и выпадет случай встретиться на этой земле, постараюсь не попадаться ему на глаза... Прощай навсегда...' 
     И тут вдруг сердце Союн чуть не разорвалось от боли. Боли расставания. 
     Пусть она и не любила, но осознание того, что после столь короткого знакомства им с Виидом придется расстаться, причиняло ее доброму сердцу невероятную боль. Досада и горечь полностью ее поглотили. 
     И слова невольно вырвались из ее уст: 
     - Друг... 
               Вы успешно зарегистрировали дружбу с игроком по имени Виид.
         * * *
     Виида накрыло приступом паники. 
     Бывают же на свете такие ужасные женщины! Честное слово, страшно. Не зря говорят, что 'даже у прекрасной розы есть шипы'... 
     Красоту Союн можно причислить к предметам современного искусства. Кожа, черты лица, фигура... Нигде больше вы не увидите ничего подобного. Даже ниспадающие, цвета черного дерева, волосы придавали ее облику какое-то изысканное очарование и неземную гармонию. В общем, выразить в полной мере излучаемую ею красоту - задача, непосильная даже для самых великих поэтов и художников. 
     Струящиеся вниз по плечам длинные волосы, ясный взор, матовая кожа... не позволяли оторвать от нее глаз. Но в то же время насколько невообразимо притягательной она была, настолько же и неожиданно 'ядовитой' в конце концов оказалась. 
     - Молчала... Все это время молчала, хотя и умела говорить! 
     А ведь у нее столько раз возникала возможность. Во время охоты, приготовления пищи, да в любой момент она могла бы обмолвиться хотя бы словечком. И тем не менее до этого момента ничего так ни разу и не произнесла! Поэтому-то все и решили, что она немая. 
     - Возможно, если бы она не скрывала это так долго и хоть раз до этого проговорилась, я бы отнесся к этому по-другому, но сейчас... 
     Из-за столь неожиданного поворота событий в душе Виида усилилось чувство настороженности по отношению к Союн. 
     - Но зачем тогда она предложила регистрацию дружбы? До сих пор ведь никому не предлагала. 
     Все больше и больше Виид уверялся, что ее намерения не могли быть чисты. Он чувствовал какой-то скрытый замысел, интригу, план... Просто так Союн, конечно же, ни за что бы не проболталась. 
     Вдруг в голове его проскочила злая догадка. 
     - А может... Точно! Вот оно что... - Виид хлопнул себя ладонью по лбу. - Поняла, что умирает, вот и проболталась. Регистрация дружбы! Это же, чтоб иметь возможность меня везде отыскать! 
     Умирая, игроки могли лишиться каких-то из носимых вещей. И Союн, беспокоясь о возможной утере ценных артефактов, осуществила регистрацию дружбы, чтобы потом все спокойно у Виида забрать! 
     - Да-а... Все сходится... Насколько же она жадная и притворная. Гадюка! 
     Виид скрежетнул зубами. 
     Живут же на свете такие меркантильные людишки. А ведь, возможно, и то, что Копье демона попало в нее, - это чистая случайность... Земля вокруг, куда ни взгляни, была покрыта льдом. И если удача от нее отвернулась, если она просто подскользнулась... Виид изо всех сил зажмурился, стараясь найти в голове хоть какую-нибудь другую причину, но... 
     - Нет, я не верю, что она пожертвовала своей жизнью ради меня. Точно. Выходит, что все-таки подскользнулась. 
     Решение спасти жизнь, встать на пути Копья демона, было абсолютно импульсивным для Союн. И не догадывающийся об этом Виид сделал свои выводы. 
     Он огляделся вокруг в поисках тех ценных артефактов, за которые девушка так переживала. Нужно же было выяснить, из-за чего весь сыр-бор. 
     - Так, а это что у нас? 
     Около места гибели Союн валялся плащ-накидка из толстой черной кожи кабана. Тот самый, что создал для нее Виид в качестве защиты от зимней стужи. Больше никаких предметов вокруг не было. 
     - Вот же ж! Даже полюбоваться не получится... Да что сегодня за день! 
     Раздосадованный Виид подобрал кожаную накидку. 
     В это время Костяной дракон снова пророкотал: 
     - Дерз-ки-е глу-пы-е че-ло-ве-чиш-ки. При-шёл вам ко-нец! 
     Взмахнув своими костяными крыльями и подняв целые клубы снега, под аккомпанемент радостного треска льда дракон взмыл высоко в небо. 
     Оставшийся в живых Виид вместе с немногими уцелевшими участниками экспедиции пытался храбриться, но исход самой битвы уже был абсолютно ясен всем зрителям. Они проиграли. 
     - Все кончено. 
     - Магов и священников не осталось. И теперь нет шансов как-то скинуть или достать кружащего в небе чертового босса! 
     Все оставшиеся игроки ощущали полную беспомощность. 
     - А если бы не было измены?.. 
     К сожалению, слезами горю не поможешь. 
     Вокруг кишели остатки поднятой Виидом нежити. Дуллаханы, Рыцари смерти, Вурдалаки и им подобные! Но обычная нежить в борьбе с парящим в небе Костяным драконом могла помочь не больше, чем любой из оставшихся игроков. Конечно же, там были Скелеты-маги, способные атаковать на расстоянии, но по природе своей они не могли причинить вреда созданному некромантией монстру. 
     Переполненные отчаянием взоры обратились в сторону Виида: оставшиеся в живых игроки теперь надеялись только на него. 
     - Вернитесь туда, откуда явились! Освобождение нежити! 
     Это заклинание Виид помнил наизусть. 
     Сразу же после его слов повинующиеся приказу слуги начали падать на землю беспомощными кучами костей. Вместе с ними освободилась и сила, затрачиваемая на поддержание всех этих мертвецов. 
     Осознав, что сдался сам Виид, участники экспедиции опустили руки. 
     - Вот и все... 
     - Скоро тут никого, кроме трупов, не останется. 
     Дракон же рассмеялся. 
     - Глу-пы-е лю-диш-ки! Нас-ту-пи-ло вре-мя по-лу-чить по зас-лу-гам! 
     Момент настал. 
     - Эй, мешок костей, а силенок-то хватит? Ты, похоже, тут окончательно 'отморозился' и теперь не просекаешь всю ситуацию, - с издевкой в голосе выкрикнул Виид. 
     - Ах же, мел-ка-я бу-каш-ка, э-то ты мне?! Что, сов-сем и-ди-от? 
     Хоть особой необходимости в этом и не было, Виид разозлил дракона. Без сомнения, монстр был ему не по плечу. Это как столкнуть друг с другом скалу и яйцо: результат изначально ясен каждому... 
     Но с начала сражения ситуация разительно изменилась. 
     'Здоровье дракона сейчас не дотягивает и до 20%, а после использования всех тех заклинаний маны у него тоже практически не осталось'. 
     Похоже, причин для паники не оставалось, а в связи с вышеперечисленным получалось, что Костяной дракон находился на грани смерти. Возможно, при взгляде со стороны он и пугал всех своим грозным видом, но на деле же его силы были на исходе. Так что еще стоило попытать удачу и побороться. 
     И Виид применил Рев льва: 
     - К бою, Ледяной дракон! 
     Его голос сотряс Долину смерти. Лед под ногами у игроков начал трескаться, а с окружающих скал посыпался снег. 
     - Дракон-ракон-кон-он-н! 
     Эхо, разрывая небеса, разнеслось в самые отдаленные уголки долины. И, похоже, ему удалось кого-то привлечь. Поначалу игрокам казалось, что это небольшая птица, но с приближением ее размеры значительно увеличились! 
     Настоящий Ледяной дракон! 
     Огромный, более ста метров в длину, он, пожалуй, был практически одного размера с Костяным. 
     - В атаку! Разгроми этот экспонат палеонтологического музея! 
     Следуя команде, Ледяной дракон, не снижая скорости, направился на костяного босса. 
     Кра-ра-ра-рах! 
     С оглушительным грохотом два гиганта столкнулись и, схватив друг друга, устремились к земле, где не терпящая к себе такого отношения поверхность раскидала их в разные стороны. Костяному дракону вновь, как и ранее, пришлось пропахать своим брюхом лед. Казалось бы, это отличный шанс Ледяному завершить начатое нападение, но не тут-то было: он, как и его соперник, катился в другую сторону. Подобное столкновение ослабило обоих монстров. 
     - Убь-ю! 
     - Хозяин отдал приказ! Ты умрешь! 
     Переполненные яростью драконы направились навстречу друг другу. На этот раз первым ударил Костяной. Своими огромными челюстями он откусил целый кусок от ледяного бока своего врага, отчего с громким печальным звоном осколки осыпались на землю. 
     Мощнейший удар Костяного дракона! 
     Ледяной мог бы последовать примеру и уже в свою очередь вгрызться в костяной бок противника. Но нет, вместо этого он обхватив хвостом, придавил тушу врага задними лапами и с яростью начал царапать передними захваченного врасплох монстра. 
     - Кха-аха! 
     - Боль-но же! Боль-но! 
     Оба не переставали клокотать и огрызаться. 
     В какой-то момент Костяному наконец-то удалось откинуть Ледяного дракона, и одновременно взмыв в небо, они продолжили грызть, царапать и калечить друг друга. 
     С начала битвы драконов на земле тоже началась суматоха: казалось, на Долину смерти обрушились все природные явления из возможных. Неистовый ураганный ветер поднимал клубы снега и ледяную крошку, землетрясения проходили одно за другим... Игроки старались всеми силами устоять на ногах. 
     Виид хладнокровно наблюдал за боем. 
     'Костяной совсем ослабел'. 
     Тот уже не мог сопротивляться мощи Ледяного дракона. Тем не менее этот бой был возможен только потому, что босс практически истратил все свои силы в прошлых сражениях. Прилети Ледяной в самом начале, ему попросту бы перекусили шею. 
     'И на чьей же стороне будет победа?' 
     Виид больше не мог равнодушно наблюдать за исходом сражения. 
     - Ваиль и остальные! Летите ко мне! 
     - Есть, хозяин! 
     Виверны побаивались Костяного дракона и поэтому после уничтожения армии монстров все это время держались далеко в стороне. Но противиться приказу они не могли и, быстро прилетев на место призыва, упали на землю рядом с Виидом, а тот, не задерживаясь и на секунду, вскочил на спину Ваиля и выкрикнул: 
     - Взлетаем. Мы тоже вступаем в бой. 
     - Слушаемся, хозяин! 
            В связи с переохлаждением Ваши силы снижаются.
           Стужа никак не хотела смилостивиться даже в небе. 
     У Виида уже имелся опыт сражения в жутком холоде, но в подобной ситуации, когда придется выжидать удобного момента для удара, он не был ни в чем уверен. 
     'Не время надеяться на удачу. Пора лично прикончить этого Костяного гада!' 
     Призвав новое Копье тьмы, Виид на спине виверны приближался к сражающимся драконам. 
     - Давайте на полной скорости - вперед! 
     По команде Виида виверны активнее замахали крыльями, пробиваясь сквозь сумасшедший ледяной ветер. Очень скоро они подлетели к месту сражения двух гигантов, и Виид, поудобнее схватив копье, прицелился в мечущегося босса. 
     Тут же в небе мелькнула черная вспышка, а из бока Костяного дракона ударил сноп искр. 
     'Главная причина живучести босса, без сомнения, - его тело. Только благодаря костяной броне и огромному запасу здоровья он не помер до этого времени. И если так, то как же мне его тогда добить? ' 
     В памяти Виида всплыли воспоминания о давних событиях, когда он только еще изучал технику боя с мечом в тренировочном зале. 
      * * *     - Ли Хэн, а ты бы смог срезать мечом дерево, такое, которое невозможно обхватить двумя руками? 
     Тогда на заданный Ан Хен-До вопрос Хэн отрицательно покачал головой. Ведь это было попросту невозможно. Каким бы качественным ни был меч, а у его остроты есть пределы, и столь толстое дерево он срезать не сможет. В жизни, в подобном случае приходилось рубить ствол топором, ударяя бесчисленное число раз. И уж если сравнивать с ним, меч для рубки деревьев совсем не годился. 
     - Учитель, рубить мечом ствол - самое глупое и бесполезное дело на свете. 
     - Да? Ну, если будешь так думать, то так и будет. А вот твои собратья говорят, что это возможно. Срубить гигантское дерево одним ударом. Даже среди учеников шансы где-то пятьдесят на пятьдесят. 
     Ли Хэн был озадачен. 
     - И каким же образом подобное можно осуществить? Насколько бы острым ни был клинок, и сильными - держащие его руки... Это невозможно. 
     - Возможно и называется 'Срез древесной жилы'. 
     - Жилы? 
     - У всего сущего на земле и в небесах есть своя жила. И если нанести удар в соответствии с ее протяженностью, то без особых усилий, и не портя лезвия меча, можно срезать все что угодно. Будь то огромный камень или кусок железа, если ударить по их жиле, это не сложно. 
     - И я смогу? 
     - Если приложишь усилия. Ведь даже прославленный меч рождается после многочисленных закалок. И не только для самого меча, но и для его владельца в этом мире нет ничего невозможного, если они будут трудиться и учиться работать друг с другом на протяжении десятков лет. 
     Ан Хен-До передал ему многое из того, что успел сам познать, с юных лет изучая искусство владения мечом и сражаясь в тренировочном зале. 
     Тогда-то и всплыла случайно тема Королевской дороги. Услышав о которой, Ан Хен-До улыбнулся: 
     - Королевская дорога? И на Версальском континенте это вполне возможно. И я знаю примеры, подходящие нашей ситуации. 
     - То есть вы утверждаете, что, найдя эту самую жилу, можно одним махом разрезать все что угодно? 
     - Да. Можно утверждать, что существует множество способов, но действенен лишь один - полная концентрация. 
     - Я хочу знать, как. 
     И Ан Хен-До без колебаний поведал Ли Хэну свои секреты на основе мира Королевской дороги. Как именно в игре можно использовать клинок, чтобы поразить невозможное. Он говорил без какого-либо сарказма по отношению к виртуальной реальности. Будучи одним из МЕЧей и обучая сотни учеников, он научился находиться на грани между дисциплиной и заботой. Ан знал причину игры Виида в Королевскую дорогу и не видел повода для каких-либо упреков. 
     - Хорошо. Ущерб, причиняемый монстрам при каждом ударе меча, всегда разный. Ты же это понимаешь? 
     - Да. Потому, что мы бьем в разные точки с разной силой. 
     Им даже пришлось погрузиться в Королевскую дорогу, чтобы на живых примерах вычислить масштабы возможных повреждений. Они изучали различные стойки, вычисляли прилагаемую к мечу силу и скорость, учитывали бесчисленное множество мелочей... В общем, делали все, чтобы получить достоверные и однозначные результаты. 
     - Вот видишь. Поэтому-то в бою и важно знание противника, своих возможностей и окружающей обстановки. Только тогда можно нанести колоссальные повреждения. 
     - Учитель. Вы имеете в виду удар в слабое место? 
     - Это хорошее предположение. Зная слабое место противника и нанося по нему удары клинком, ты точно когда-нибудь победишь. Однако даже для знатока своего дела этот способ требует больших физических трат. 
     Ли Хэн ненадолго задумался. У него уже не раз возникали сомнения по поводу непомерно высокого урона от ударов МЕЧей. Пускай их класс и был связан с боем, но все равно, даже в сравнении с остальными боевыми классами это было что-то невероятное! Охотясь на монстров с разницей в 50 уровней, они убивали их быстрее, чем кто-либо другой, что заставляло задуматься. 
     - Так как тогда правильно бить? - спросил Виид, выжидающе посмотрев наставнику в глаза. 
     - Очень просто. Ударить снова туда же. 
     - Ну, это я и сам знаю, учитель. Если постоянно бить по одному и тому же месту, ущерб от ударов будет постепенно увеличиваться. 
     Еще до начала игры в Королевскую дорогу Хэн интересовался любой информацией о принципах охоты на монстров. И то, о чем сейчас говорил Ан Хен-До, там числилось одним из пунктов. Другими словами, учитель ничего нового ему не открыл. 
     Увидев такое разочарование на лице ученика, Ан Хен-До весело рассмеялся. 
     - А у тебя был опыт концентрации на одной единственной точке? 
     - Был, но результат оказался не впечатляющим. Или постойте... Быть может, вы имеете в виду, что бить надо аккуратно в уже ударенную точку? 
     - Догадливый. Все верно, ударяя по тому же месту повторно, ты делаешь там защиту слабее. Отыщи кусочек меньше ногтя, меньше зёрнышка и сосредоточься на ударах по нему. И тогда даже без обладания запредельными силами сможешь победить монстра. Вот что я имел в виду. 
     Хоть данный метод и был известен многим игрокам, включая Хэна, но далеко не каждому из них было по плечу его исполнение. Полностью сосредоточиться и бить мечом по одному и тому же месту, причем настолько маленькому, что его можно сравнить с зернышком, да еще и по цели, которая постоянно движется!.. Выходило, что движения противника необходимо было заранее понять и упредить. Скоординировать все действия и в доли секунды нанести разящий насквозь удар. Обычному человеку, не проходящему где-то тренировок, о таком и мечтать не стоило. 
     Ан Хен-До продолжил: 
     - Доля секунды. Во время поединка можно потерять жизнь. Но стоит только поймать момент, и все может получиться. Получится потому, что мы - люди, а не бездушные механизмы! 
             
    Глава 5. Сокровища империи Нифльхейм   
   
     Брошенное Виидом Копье тьмы с громким треском проломило ребро Костяного дракона. Благодаря невероятной остроте наконечника оно глубоко засело в кости, после чего сразу же исчезло. Правда, в этот раз дракон не подал виду, что его это побеспокоило, хотя здоровье, несомненно, понизилось. 
     Вновь призвав магическое оружие, Виид постарался вонзить его повторно в то же самое место. 
     'Выровнять дыхание, расслабиться, забыть обо всём постороннем. Сконцентрировать внимание лишь на одной точке. Маленькой точке. Очень маленькой точке..." 
     И копье, со свистом разрезая воздух, устремилось к выбранной цели! На этот раз при столкновении дракона даже качнуло. 
               Критический удар! Урон увеличен на 29%!
           'Получилось!' 
     В руках Виида уже танцевало свой смертельный танец новое копьё. 
     "Буду бить, пока не сломаю кость!" 
     Он сосредоточил все внимание на одной точке. Замахнулся, прицелился и... 
     Взрыв! 
     При пятом ударе от ребра Костяного дракона во все стороны брызнули осколки, и оно с громким хрустом переломилось. 
     - Гр-ра-а-а! 
     Монстр взревел и, не переставая биться с Ледяным драконом, попытался достать Виида хвостом. Но Ваиль, несший хозяина на спине, успел увернуться. 
     - Это только начало! - пообещал Виид, поспешно направляя виверну вверх, за пределы досягаемости врага. 
     Взмыв над местом, где боролись друг с другом Ледяной и Костяной драконы, он с Ваилем вновь ринулся в атаку. Действуя, будто единое целое, они при каждом 'наскоке' вдребезги разносили очередное ребро босса и снова стремительно набирали высоту. Задача, казалось бы, непосильная даже для стоящего на земле игрока, но Виид умудрялся это проделывать в воздухе. Постоянно перемещаясь, удерживая баланс и концентрацию, он подгадывал нужный момент для удара! 
     Для Костяного дракона это стало реальной угрозой. 
     Хотя и Виид шёл на немалый риск 
            Из-за холода Ваше здоровье снижено на 16%.
           Господствующий в небе ветер, сковывал тело, затрудняя любые действия. Благо, пока Виид являлся нежитью, простуда была ему не страшна. Однако из-за стужи силы таяли всё быстрей. 
     Несколько раз он едва не рухнул вниз, с трудом удержавшись на спине виверны! А при падении на покрытую льдом землю можно было бы и не выжить. 
     "Ничего, ничего, уже немного осталось". 
     Виид внимательно наблюдал за костяным боссом. Судя по всему, тот действовал уже на пределе своих возможностей. Сурового и преисполненного достоинства хозяина Долины смерти уже измотали маги и воины экспедиции, а Виид, вдобавок, переломал часть его костей. Не бездействовали и виверны с Золотым человеком, нападая то с одной, то с другой стороны. 
     И пусть внешне монстр выглядел всего лишь потрепанным, на самом деле силы покидали его. 
     - Жал-ка-я мош-ка-ра! - свирепствовал Костяной дракон и еще яростнее извивался. 
     Он никак не мог избавиться от вцепившегося в него Ледяного дракона. Виид же со слугами не прекращал своих атак. И какими бы выдающимися данными изначально ни обладал монстр, теперь он находился на грани смерти. 
     - Вперёд! 
     В этот раз Виид направил Ваиля прямиком к голове Костяного дракона. 
     - Кроши его! 
     Он начал методично наносить удары Копьём тьмы по черепу сражающегося из последних сил монстра, слыша с каждым разом все более и более громкий треск. 
               Критический удар! Урон увеличен на 46%!
          Критический удар! Урон увеличен на 95%!
          Критический удар! Урон увеличен на 129%!
          Критический удар! Урон увеличен на 167%!
          Критический удар! Урон увеличен на 215%!
           Сила каждого следующего удара, нанесенного Виидом по одной небольшой точке, увеличивалась в разы! 
     - Кхо-ха-а-а... 
     Костяной дракон упорно сопротивлялся. Его здоровье упало до 10%, что не преминуло сказаться на маневренности. Но кое-какие силы пока оставались. 
     Являйся он обычной нежитью, давно бы уже оказался побежден. Однако господствующий над территорией монстр слабаком отнюдь не был. 
     "Если так и дальше пойдёт, то я выдохнусь раньше него", - подумал Виид. 
     Сражаясь под порывами ледяного ветра, он быстро терял силы. И если борьба затянется еще хоть чуть-чуть, уже неизвестно, кто останется в выигрыше. 
     Поняв это, Виид поднялся на виверне в воздух и прокричал: 
     - Ледяной, используй своё дыхание! 
     - Понял, хозяин! 
     И слуга, сделав глубокий вздох, выдохнул струю ледяного воздуха прямо в оскаленную пасть лишённого возможности укрыться Костяного дракона! 
     Миг, и с легким шелестом и пощелкиванием по телу врага пробежала замораживающая волна. 
     До сих пор, благодаря частичному иммунитету к магии, он ещё держался, но теперь оказался прочно скован льдом. 
     И в этот самый момент Виид с разгона всадил копьё в макушку ненавистного босса! 
            Критический удар! Урон увеличен на 122%!
              Ему в очередной раз удалось попасть в нужную точку. 
     - Кх-ха-а-ах... - прохрипел дракон. 
     По черепу монстра одна за другой, постепенно расширяясь, побежало множество трещин, пока, в конце концов, он не раскололся, словно ледышка. 
            Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
        ....
            Захвативший Долину смерти костяной дракон Куренберг обрел вечный покой. 
      В связи с великим достижением Ваша слава увеличена на 230. 
      Харизма увеличена на 3. 
      Боевой дух увеличен на 2.
           Перед глазами Виида замелькала череда сообщений. Часть - о повышении уровня персонажа. 
     Обычно за победу над столь сильным монстром начислялось огромное количество опыта. И хоть сейчас уровень Виида превышал трехсотый, он мог бы получить еще как минимум десять! Однако в свержении босса приняли активное участие и игроки экспедиции. Потому полученный опыт был поделен, и Виид в итоге заработал всего 7 уровней. 
     Хотя в данный момент его заботило нечто куда более важное. 
     Артефакты! 
     Виид спустился на землю и помчался к холму, где после смерти Костяного дракона остались лежать трофеи: свиток, книга, связка костей и щит. Не снижая скорости, он ураганом пронесся по месту сражения, ловко и быстро подобрав их. 
            Вы превысили предельно допустимый при ваших силах вес поклажи. 
      Скорость перемещения снижена на 35%. 
      На любые действия затрачивается больше энергии.
           Несмотря на то, что Виид был Скелетом, при сборе трофеев оказалось, что у него недостаточно сил! Но 'героя' это нисколечко не смущало. 
     - Осталось-то только выяснить, что же здесь произошло во времена империи Нифльхейм. 
     С мыслями о скорейшем выполнении последнего задания он двинулся вниз по склону. На этот раз медленным, черепашьим шагом, с трудом переставляя дрожащие под тяжестью ноги. 
     "Ничего. Своя ноша не тянет". 
     Полученные трофеи были слишком ценны! 
     Спустившись, Виид остановился и решил все же рассмотреть добычу. 
     - Идентификация! 
            Свиток из империи Нифльхейм. 
      Прочность: 5 
      Повествует о благородном и всецело преданном империи рыцаре, сумевшем заслужить благосклонность императорской семьи. 
      Можно использовать с оружием и бронёй. 
      Эффекты: Благородство +100. Обаяние +50. Репутация +200.
                  'Аристократия империи Нифльхейм. Том второй'. 
      Книга о дворянских родах империи и пожалованных им владениях. 
      К сожалению, по прошествии столь длительного промежутка времени невозможно определить место ее написания.
               Иссохшая драконья кость. 
      Прочность: 250/250 
      В прошлом кость по твердости превосходила мифрил и, вероятно, содержала немного маны. Сейчас она сильно иссохла, однако все еще является для кузнецов очень ценным материалом для обработки, не идущим ни в какое сравнение с обычной рудой. 
      Кузнечный материал 1-го класса. 
      Эффекты: Помогает кузнецам повысить навыки. При инкрустации в оружие увеличивает наносимый урон. Может быть использована для создания защищающей от магии брони. 
      Имеет слегка неприятный запах.
               Древний щит. 
      Прочность: 300/300. Защита: 86. 
      Щит создан руками мастера-гнома из мифрила и кости неизвестного животного. 
      Ещё ни разу не был использован. Изначально обладал блестящей и гладкой, как зеркало, поверхностью, теперь же полностью потемнел из-за возникшей со временем коррозии и уже не может быть восстановлен. 
      Требования: Уровень 400. Навык владения щитом. Непригоден для священников. 
      Эффекты: Защита +40%. Ловкость -30. Боевой дух +45. Сопротивление магии +35%. Власть над нежитью +25. 
      Все боевые характеристики +7. 
      20%-ный рост эффективности боевых навыков. 
      Повышает вероятность сбить противника с толку. 
      При понижении прочности ремонту не подлежит.
           С Костяного дракона выпало всего четыре предмета, и отказаться хотя бы от одного из них Виид просто не мог! Особенно от древнего щита, являющегося уникальным артефактом. Тот обладал невероятно высоким параметром защиты и оттого очень пригодился бы в бою. Правда, рано или поздно запас прочности иссякнет, и его придется выкинуть... 
     - По крайней мере, защита высокая, и несколько-то месяцев он прослужит, - кивнул сам себе Виид. 
     Вещи, не подлежащие ремонту, требовали очень бережного и деликатного обращения. Так что если не использовать щит в обычных сражениях, он протянет достаточно долго. 
     Можно еще, конечно, выставить его на продажу, но редко кто искал подобные предметы намеренно, оттого заработать много не получится. Хотя в качестве антиквариата, учитывая особую прочность, щит может быть в будущем довольно выгодно продан. 
     - И драконьи кости как нельзя кстати. Сделав из них побольше предметов, я смогу хорошо поднять кузнечный навык. А остатки - продам. 
     И Виид с довольной улыбкой медленно направился к пещере, из которой когда-то появился летающий монстр. 
      * * *     Вблизи, от пещеры веяло настоящей жутью. Чистый, прозрачный лед походил на какое-то странное стекло, а исходящий от стен холод пробирал буквально до костей. 
     - Так там и есть источник стужи?.. 
     Виид осторожно двинулся вглубь, ощущая, как по мере продвижения становится все труднее и труднее сделать следующий шаг. За всё время пребывания на северном материке ему ни разу не встречалось настолько холодного места. 
     - Не стоит мешкать: задержавшись тут, можно и насмерть замёрзнуть, - пробормотал он, прибавляя шаг. 
     Вскоре на стенах пещеры стали появляться рисунки. На одних рыцари империи Нифльхейм сражались с монстрами, на других - орда тварей прорывала оцепление воинов и магов... Множество сцен, и каждая была изображена необычайно реалистично! На последнем рисунке маг в синих одеяниях раскрывал сундучок с какими-то бусинами, от которых вырывались потоки замораживающего всё на своем пути ветра. 
     - Это, наверное, история последней битвы империи Нифльхейм? - предположил Виид, разглядывая их. 
     В самом конце импровизированной экспозиции он нашел сложенные бок о бок тяжелые железные сундуки, драгоценная инкрустация которых не оставляла сомнений в их принадлежности к сокровищам империи Нифльхейм. 
     Виид едва сдержал готовый вырваться ликующий крик: 
     "Джекпот!" 
     Он подскочил к крайнему и уже протянул руку, как... 
            Сундук закрыт. Требуется ключ.
           "Что за?.. Да не может быть!" 
     Виид попытался открыть снова. Но тщетно. 
            Сундук закрыт. Требуется ключ.
           У Авантюристов и Воров на такой случай имелся один очень полезный навык - взлом, позволяющий быстро и без лишних проблем открывать любые замки. 
     Но у Виида его не было. 
     У чёртового класса Лунного скульптора не было навыков, присущих Авантюристам! Вообще ни одного хоть сколько-нибудь пригодного для таких дел навыка! 
     Проверяя с тем же результатом остальные сундуки, Виид обнаружил среди них не замеченный им ранее свиток. Развернув потемневшую от времени бумагу, он прочитал: 
            "Это последняя запись о шестой династии империи Нифльхейм. 
      Наша великая страна оказалась захвачена полчищами ужаснейших монстров, вышедших из темных чащоб северных лесов. Столица в огне, крепости разрушены... 
      У нас еще остались верные рыцари и воины, готовые бороться до последнего вздоха, но врагов слишком много. Так что мы решились на отчаянный шаг: попытаемся заманить монстров в долину Сэндэйм и используем против них проклятый артефакт, переходящий из поколения в поколение в императорской семье, - разорванные бусы ведьмы Сербианы".
           В самом конец свитка был прикреплен отливающий золотым блеском ключ! И Виид немедленно воспользовался им для открытия сундуков. 
     Первый оказался доверху набит золотом и драгоценными камнями, блеск которых почти ослеплял. 
     'Да тут как минимум на 150 000 золотых!" 
     Сил у Виида почти не оставалось, но кто смог бы пройти мимо такого?! 
     Не раздумывая, он выгреб всё без остатка. 
            Вы превысили предельно допустимый при ваших силах вес поклажи. 
      Скорость перемещения снижена на 59% 
      На любые действия затрачивается больше энергии.
            Второй сундук был заполнен различными материалами вроде редких руд для кузнецов, дорогих кож и тканей - для портных. Встречалось и много минералов, необходимых для черной магии. 
     "Все, нужно забрать все...' 
            Вы превысили предельно допустимый при ваших силах вес поклажи. 
      Скорость перемещения снижена на 78% 
      На любые действия затрачивается больше энергии.
           Третий - содержал большое количество амуниции и оружия времен империи Нифльхейм. Старинные клинки были покрыты слоем пыли, а их лезвия проржавели настолько, что вряд ли уже на что-то годились. Броня же, казалось, рассыпется от одного лишь легкого прикосновения. 
     - Все равно. При бережном использовании даже старая одежда может долго прослужить! 
     Виид аккуратно опустошил и этот сундук. 
     Остался последний... 
     Заглянув в него, Виид обнаружил разорванные бусы ведьмы Сербианы. 
     Цель всей Северной экспедиции! 
     От бус исходил невероятный холод, из-за чего Виид остерегался близко к ним приближаться. Конечно, их можно было очень выгодно продать, но собственная жизнь дороже денег. 
     - Стоит только прикоснуться, и пиши пропало. 
     Заключенная в бусы ледяная магия Сербианы вполне могла заморозить их владельца насмерть. И Вииду поневоле пришлось усмирить свою жадность. 
     - Жаль... 
     Он позволил себе ещё немного полюбоваться магическим артефактом, завладеть которым так стремились участники экспедиции. Что ж, оставалось только сожалеть. 
     - Очень уж уникальный артефакт... Кто знает, может, вопреки слухам, он обладает еще какими-нибудь свойствами... 
     Как бы то ни было, а вынести бусы из пещеры не представлялось возможным. В случае же гибели Виид терял слишком многое. 
     - А может, рискнуть и забрать? 
     Искушение было невероятно велико... А как известно, 'если ты попал в лодку жадности, спутницей твоей будет бедность'. 
     Все же для проверки Виид стал медленно, очень медленно подносить руку к ведьминым бусам. Ближе. Ещё ближе... И в следующее мгновение его с гулом окатила мощная волна ледяного воздуха! 
            Вы парализованы холодом на 13 секунд. 
      После восстановления подвижности риск простудиться увеличен на 25%.
           Экстремальный мороз! 
     Не в силах пошевелиться, Виид оглушительно чихнул. Все же ему пришлось отступить. В любом случае, бусы требовалось возложить на алтарь, дабы усмирить воцарившийся на континенте зной. И не столь важно, кто это сделает, ведь Вииду, находящемуся уже какое-то время в составе экспедиции, всё равно что-нибудь да перепадет. 
     Он дождался, пока пройдет оцепенение, и покинул пещеру, едва передвигая ноги и ощущая при каждом шаге всю тяжесть поклажи. 
      * * *     Число посетителей Зала славы росло в геометрической прогрессии и уже перевалило за один миллион. А если учитывать ведущих трансляцию в режиме реального времени СМИ, то общая аудитория насчитывала уже более двадцати миллионов зрителей! 
     - Уо-о-о! 
     - А где моя голова? 
     - Хочу свежей человеченки. 
     На экранах разворачивалось невероятное сражение с участием нежити. 
     - Это и есть сила настоящего некроманта? 
     - У меня от них мурашки, но, блин, мертвецы показывают себя неплохо. 
     - Ну, скорее всего, это зависит от того, как ими управлять... 
     Популярность нежити быстро росла. Каждая атака призванных Виидом мертвецов вызывала кучу положительных откликов на форуме Зала славы. 
     Вскоре ведомые темными священниками монстры были побеждены, однако у оставшихся в живых членов экспедиции совсем не осталось сил продолжать сражение. 
     - Кажется, теперь придется туго. 
     - Да-а. Пусть с ними сам Виид... Боюсь, ничего не получится. Костяной дракон невероятно силен. 
     - Проклятье! Там и без предательства была полная засада. 
     - Зато бой потрясающий! 
     Призванному легиону мертвых вкупе с МЕЧами удалось-таки еще пару раз порадовать зрителей. На видео мелькнул и Дром, вместе с остатками магов внимательно наблюдающий за происходящим сражением. 
     - Боже, только бы получилось... Только бы получилось! - шептал он не переставая. 
     Но вскоре они погибли, пожертвовав жизнью ради того, чтобы нанести удивительно мощный магический удар... 
     Присутствие Виида на поле боя вселяло небольшую надежду. Но слишком уж непосильной казалась задача. Однако, вопреки самым мрачным предположениям зрителей, дальше все пошло иначе. 
     Откуда ни возьмись прилетел Ледяной дракон! 
     Зрелище вцепившихся друг в друга громадных монстров вызвало просто шквал криков и комментариев. 
     Почти сразу же Виид, оседлав одну из виверн и взмыв в небеса с Копьем тьмы наперевес, тоже ринулся в бой. Было заметно, как нелегко ему удержаться на спине своего слуги. Но при всем при этом он ухитрялся крушить кость за костью грозного крылатого босса! 
     Тем временем на форуме Зала славы помимо обычных дебатов разразился настоящий скандал. 
     - Несмотря на повреждения, нанесенные Обероном и остальными воинами, дракону все нипочем! Какой же у него уровень?! 
     - Думаю, не менее четырехсотого. 
     - Как такое возможно? Не верится, что существует сила, способная устоять даже перед магией! 
     - Пишут, что монстр уже ослаблен, хотя, как по мне, Вииду с его Копьями тьмы он достался на вид вполне целехоньким... 
     - ... 
     Обсуждениям невероятного сражения не было конца и края. Статистика, уровень, очки опыта... Следящих за видеотрансляцией зрителей интересовала каждая мелочь. А уж что началось после того, как Виид с обманчивой легкостью стал разносить ребра Костяного дракона!.. 
     Миллионы зрителей сходили с ума и выдвигали различные предположения, как такое вообще возможно. Вскоре нашелся человек, раскрывший секрет неожиданного успеха. 
     - Он атакует одно и то же место! Соответственно, постепенно растет и урон. 
     - Да-да, так можно быстро нейтрализовать защиту и увеличить урон. Но лишь в теории! На практике вряд ли кто сможет подобное осуществить. 
     - Что, правда? Каждый следующий удар наносит большие повреждения? 
     - Я как-то уже пробовал и что-то особого эффекта не заметил... 
     Однако 'знаток' упорствовал: 
     - Говорю, исходя из личного опыта. Действительно, урон увеличился, когда я случайно дважды попал по одной и той же точке. Позже я пытался повторить это, но как-то не получилось. 
     - Я слышал, для достижения такого эффекта необходимо попадать с исключительной точностью в пораженное ранее место. Малейшее отклонение, и ничего не получится. 
     - С небольшими монстрами такое сложнее провернуть. Так что эта техника годится для ослабления лишь крупных, неповоротливых или туповатых противников... 
     Ведя жаркие споры, зрители не прекращали внимательно следить за каждым движением Виида. 
     Это было что-то невероятное! Ему действительно удавалось неоднократно попадать в одну и ту же точку. Разрушив очередную кость дракона, он взмывал в небеса на своей виверне, призывал оружие и вновь нападал, вкладывая всю новообретенную силу в удар... Зрители восхищались, наблюдая это безупречное исполнение, молниеносные атаки и завидную гибкость движений! 
     - Ух ты! 
     - Ну, так это ж Виид! 
     Разрушение очередного драконьего ребра вызывало у зрителей радостные возгласы. А в последние минуты боя атмосфера буквально накалилась. Казалось немыслимым, что столь огромный и опасный монстр будет повержен. 
     И пусть в сражение внесли свою лепту призванная нежить, Ледяной дракон с вивернами и, конечно же, войска Северной экспедиции, но смертельный удар Костяному дракону нанес именно Виид. 
     Уцелевшие игроки стояли в полнейшей растерянности, не до конца веря в реальность произошедшего... 
     Виид, спустившись на землю, скрылся в ледяной пещере, находившейся в глубине Долины смерти. Но не прошло и нескольких минут, как он появился вновь и медленно побрел прочь. 
     Участники экспедиции еще долго смотрели вслед удаляющейся тяжелой поступью фигуре, пока она не скрылась среди бескрайних северных снегов, а затем встряхнулись, словно очнувшись ото сна, и направились ко входу в пещеру, где побывал Виид. 
     Зайдя туда, они обнаружили лишь раскрытые настежь сундуки... и разорванные бусы ведьмы Сербианы. 
      * * *     Тени Земли - так называлась одна из выдающихся команд искателей приключений. На Версальском континенте подобных ей можно было пересчитать по пальцам. Состоящие в группе игроки наслаждались приключениями с момента запуска Королевской дороги. Они открывали новые города и поселения, исследовали различных монстров, разыскивали древнее оружие и магические артефакты... И, конечно же, нередко гибли при этом. 
     Именно Тени Земли первыми открыли королевство Розенхайм, вторглись в Земли отчаяния... Даже некоторые действующие на континенте запреты можно было причислить к их заслугам! 
     - 'Громких' имён среди нашего брата хватает, - сидя возле костра, начал разговор авантюрист Эликс, - а вот реально прославившихся не так уж и много. Но, похоже, наконец-то в нашем полку одним смельчаком прибыло. 
     Расположившаяся неподалеку девушка-вор по имени Ынринг согласно кивнула. 
     - Да, имя Виида сейчас на слуху. Хотя какое-то время новостей о нем не было. 
     - Земля Магии. Там я впервые услышал о нем, - проворчал Бен, третий участник группы, прославившийся своим мастерством незаметно прокрадываться. 
     Троица друзей была занята выполнением важного задания. Почти на год они застряли в далеком подземелье и ничего толком не знали о последних событиях. 
     Эликс с сожалением в голосе пробормотал: 
     - Как же долго! Мы выполнили уйму заданий, но такое утомительное попалось впервые... 
     - Нельзя сдаваться. Уже вон сколько пройдено! 
     - Ынринг права. Мы бездну времени затратили, и вот так все бросить... 
     Ни Бен, ни девушка не хотели, чтобы их усилия пропали впустую. Текущее задание легко могло принести каждому их них около семи уровней. И пусть за время выполнения друзья уже и так отлично подзаработали, финальная награда не позволяла им отступить назад. Да и сам Эликс, хоть и жаловался на усталость, сдаваться не собирался. 
     Успешным Авантюристам всегда приходилось чем-то жертвовать. Ведь, они обладали лишь стандартным набором навыков и способностей и не имели достаточной свободы выбора. 
     Представителям этого класса для выполнения задания порой приходилось сближаться с какими-то деревенщинами, добывая любую толику информации. Но дело даже не в этом. 
     Чтобы достигнуть цели, необходимо было не спеша, шаг за шагом идти по мельчайшим ключевым подсказкам. Вот и группа уже более месяца бродила в лабиринтах подземелья, временами некоторые участки пути даже бегом удавалось преодолевать лишь за несколько дней! 
     Одним словом, если у игрока недостаточно задора и терпения, а после завершения тяжелого задания он не испытывает чувство глубокого удовлетворения, то класс Авантюриста не для него. 
     Глаза Эликса лукаво блеснули. 
     - А как насчет отвлечься ненадолго и смотаться в центр континента? 
     Ынринг и Бен навострили уши. 
     - В центр материка? 
     - А зачем? 
     - Там находятся неисследованные руины Басрин. Можно сразу двух зайцев убить... 
     - Ты предлагаешь оттянуться в том городе? - приподняла бровь девушка, выказывая свою заинтересованность. 
     Бен тоже живо отреагировал. 
     Безусловно, друзья уже давно нуждались в отдыхе, да и просто успели соскучиться по лицам других людей, так что гульнуть на славу не отказались бы. Вот только сейчас они были как никогда близки к завершению задания и не могли позволить себе расслабиться. 
     - Да нет же! - Эликс поспешно замотал головой. - Не стоит зацикливаться на выполнении одного единственного задания, ведь еще неизвестно, получим мы эти подсказки или нет. Я о том, что попутно можем еще чем-нибудь позаниматься. 
     - Отдохнуть за выполнением другого задания?! - наконец-то понял Бен. 
     Идея ему явно понравилась. 
     - Я не говорю, что это будет легко. Зато появится шанс подтвердить репутацию. 
     Последние слова Эликс произнес специально для терзающейся из-за недостатка общественного внимания Ынринг. 
     - Репутацию, говоришь? 
     - Мы бросим Вииду вызов! Как авантюристы авантюристу. Предложим ему посоревноваться в реальном задании. Выберем одно из ещё не выполненных и посмотрим, кто быстрее достигнет цели. 
     - А он примет вызов? 
     - Если он настоящий мужчина, то - непременно! 
             
    Глава 6. День рождения
   
        Ли Хэн наконец-то добрался до Интернета. Он проверил реакцию на последние события на нескольких сайтах, включая официальный - Королевской Дороги. 
     - Какой же тут хаос. 
     Количество комментариев в первой открытой им теме в Зале славы росло с какой-то умопомрачительной скоростью. И добрая их половина была посвящена Вииду. 
     - Виид. Виид снова объявился! 
     - Я бывший игрок Земли Магии. Неужели и в Королевской дороге гремит все тоже легендарное имя? Это правда?! 
     - Бог войны Виид! 
     - Ну, по-моему, совсем не бог. То, что он убил пару боссов, даже несмотря на популярность среди людей, еще не делает его великим. 
     - Все равно, я верю в Виида. 
     - Это просто невероятно: я могу наблюдать за выполнением задания своего кумира! 
     - А если бы это был не Виид, а кто-то другой, Костяного дракона было бы так же сложно победить? 
     - Кто знает, когда СМИ обещали повторный показ? 
     Одобрительных комментариев было очень много. 
     - Ничего себе! Давно я не наблюдал за боем Виида. А эта его техника, ее где-нибудь можно освоить? 
     - Думаю, можно. Например, поучившись у мастера боевых искусств в каком-нибудь из тренировочных залов. 
     - Да-а, для использования такой техники нужно полная концентрация на одной цели... Тогда может и получиться. 
     - А мне в бою со слоном такой трюк удался! 
     - Теоретически, если ударить в одну точку более десяти раз, урон может увеличиться в два или даже в три раза. 
     - В зависимости от вида оружия, сила наносимых повреждений, похоже, тоже будет различной. 
     - Но эта техника... Она ведь не нужна при обычной охоте? 
     - Да. Слишком уж она сложная. В обычных сражениях лишь растянет процесс. 
     В напряженных и неожиданных схватках бить под одной и той же точке не так-то и просто. Но если постараться, все тут же многократно окупалось! 
     - Виид сменил класс на Некроманта, тогда и я поменяю. 
     - А что там есть у них из заклинаний? 
     Класс некроманта тоже набирал популярность. Ли Хэну это было только на руку. 
     - Чем больше народу сейчас выберет новый класс, тем дороже я смогу продать Гримуар некроманта Бэрекена и Посох падшего святого. 
     Оружие и одежда для представителей магических классов в Королевской дороге шла по очень высоким ценам. Закончив последнее задание, Виид получил большое количество различного обмундирования и довольно редких ресурсов. Но даже обладая профессиями кузнеца и портного, создавать предметы для магов было делом совсем не из легких. Оружие, например, можно было создавать, только обладая как минимум профессией кузнеца среднего уровня, причем с навыками, позволяющими использовать редкие материалы, такие как куст Благословенной леспеды. Таким образом, существовала большая разница между спросом и предложением. Другими словами, изначально дорогостоящие вещи не являлись предметом бойкой торговли. Ну, а потом что-то найти редкое на рынке становилось проблематично. 
     - М-да. Надеюсь, месяцев через пять выручу за них неплохую цену. 
     Ли Хэн решил подождать, ну, а пока лично попользоваться доставшимися вещами. 
     Древний щит тоже пришлось отложить. Пусть со временем он и терял прочность, из-за чего с продажей затягивать не стоило, выставить на аукцион его Хэн пока не мог. Все из-за ограничений. Хотя первые игроки с 400-ым уровнем уже появились, большой конкуренции среди них ожидать не стоило. 
     - Ничего, я смогу получить деньги и с продажи вещей, созданных из кости дракона. 
     Тем не менее Ли Хэн не скрывал досаду. 
     - Как жаль, что щит имеет это ограничение... 
     Если бы артефакт можно было ремонтировать, то уже сейчас бы выстроилась целая очередь из желающих его приобрести. Теперь же Хэну не оставалось ничего, кроме как утешать себя тем, что удалось хотя бы найти сокровища империи Нифльхейм. 
     - Ну, а остальной улов можно продать в столице, в какой-нибудь антикварной лавке, или, починив, потихоньку сбыть самому. 
     Ли Хэн поверхностно пробежался по оставшимся сообщениям в Зале славы, как вдруг его взгляд зацепился за вызов, исходящий от группы игроков, именуемой 'Тени Земли'. 
     - Ты уже в курсе о деревне Трикко? Есть связанное с ней задание, которое никто так до этого момента и не выполнил. Поспорим, кто из нас быстрее с ним справится?! 
     Тени Земли опять решились на публичный вызов! 
     Они и раньше делали такое: многие известные высокоуровневые игроки рано или поздно получали вызов со стороны этих 'героев'. Да что говорить! Если собрать все сообщения подобного рода, то их точно наберется больше трех сотен. 
     - Им что, больше нечем заняться? 
     Большинство вызовов на чтении этих сообщений и заканчивалось. Но встречались и те, кто с головой бросался навстречу приключениям и по мере выполнения задания просил на сайте помощи в плане информации о том, как пройти в какое-либо место или победить определенного монстра. Поскольку после заключения контракта с телекомпанией Ли Хэн мог зарабатывать на выполнении заданий, он к подобной информации относился с большим вниманием. Разумеется, не оставляя при этом каких-либо инструкций или подсказок. 
     - В общем-то, можно продолжить и мою обычную охоту... 
     В сообщениях часто встречалось много свежей, полезнейшей информации о монстрах. Такой, какую при обычном поиске в интернете найти было практически невозможно. 
     А как известно, знания - сила! 
     Ли Хэн сохранял такие сообщения в специальной папке. 
     - Еще когда-нибудь пригодится... 
     Он продолжил свой поиск, как... 
     Дилинг! 
               Вам пришло новое письмо от семьи!
           Подобные сообщения выпрыгивали, только когда письма приходили от двух контактов: бабушки или Хаян. 
     - И кто же это? 
     Ли Хэн быстро открыл почту. Письмо было от бабушки, которая за время лечения в больнице успела научиться пользоваться Интернетом. 
     - Что-то случилось?! 
     Он быстро открыл письмо. 
            Ли Хэн, моей спине полегчало, и она уже не болит. Здесь очень комфортно. 
      Ты уже видел старенькую госпожу Юн из 203-ей палаты? Ее внуки подарили ей массажер для плеч. Он сам нагревается, а потом остывает. Я даже разок попробовала, и мне очень понравилось. 
      Обо мне не беспокойся. Я в порядке.
         * * *     Чонг Ильхун спросил с несвойственной ему холодностью: 
     - Сегодня тот самый день. Все готово по плану? 
     Чхве Джонбо резко кивнул. 
     - Да, брат, подготовка полностью завершена. Перепроверил несколько раз. 
     - Может, ещё разок?.. 
     - Нет ни одного расхождения с планом. 
     Глаза Чонг Ильхуна 'загорелись'. Уже несколько раз до этого, положившись на Джонбона, он оставался несолоно хлебавши. 
     - Ты полностью уверен? 
     - Даю голову на отсечение, - сказал Джонбо и стукнул себя кулаком в грудь. 
     Стоящие рядом Ма Сангбо и Ли Индо от души рассмеялись. 
     - Вы, случаем, говорите не о нашем плане? 
     - Да, о нем. План идеальный, и все должно пройти без сучка и задоринки. 
     И все-таки угрюмое выражение не сходило с лица Чонг Ильхуна. 
     - Хоть вы и так в курсе, но не стоит забывать, насколько важен этот день. 
     - Да-да-да, понимаю, - Ма Сангбо в подтверждение слов быстро закивал головой. 
     Сегодня был день рождения Ли Хэна. 
     Ради него ни разу не отмечавшие свои дни рождения 'братья' решили закатить самую лучшую вечеринку. 
     'Так трогательно...' - Ли Индо даже пробрала дрожь. 
     Он безоговорочно верил в их общую дружбу, но и не забывал о дополнительной выгоде от мероприятия - знакомстве с прекрасными студентками! 
     О подобном все они могли только мечтать. 
     Да и сам Ан Хен-До, находившийся в данный момент в отъезде, полностью одобрил план. 
     Чонг Ильхун повторил: 
     - Старайтесь изо всех сил! Мы должны добиться полного успеха. Джонбо, как ты считаешь, сколько нам с тобой еще годков отведено? 
     - Не более полтинника? 
     - Да, и все это время мы готовили, ели и спали в одиночестве... Точно так же мы можем прожить и оставшиеся пятьдесят лет или же попытаться найти семейный уют и тепло. Все будет зависеть именно от сегодняшнего дня! 
     - Обещаю не забывать об этом ни на минуту! 
     Всем видом Ма Сангбо и Ли Индо подписывались под этими словами Чхве Джонбо. Это было так искренне и чистосердечно, что даже Чонг Ильхун проникся до глубины души. 
     'План внушает доверие. Даже ребята согласились и помогают. Все должно получиться!' 
     Без какого-либо смущения Ильхун обратился за помощью к знакомым в Королевской дороге. В первую очередь - к игроку под ником Пэйл, к О Донгману. Ну, а потом и ко всем остальным. Узнав о дне рождения Хэна, они дружно пообещали помочь. 
     'На удивление, особенно много старалась одна из девушек'. 
     Чон Херин, которую в игре звали Хварен, обещала обеспечить всех закуской. 
     Ирен - Ким Иннен, Ромуна - Пак Хиен и Сурка - Пак Суен из-за семейных дел обещали подъехать только к вечеру, но остальные уже были на месте и самозабвенно помогали. 
     'Славная должна получиться днюха', - Чонг Ильхун довольно усмехнулся. 
      * * *     Ли Хэн, как всегда, рано утром пришел позаниматься в тренировочный зал. Но, сам не понимая, как, подхваченный под руки друзьями, был утянут в неизвестном направлении. 
     - Идем! 
     Четверо наставников и около семи десятков учеников сплоченной толпой быстро шли вперед. И все с каменными выражениями на лицах и переполненными тоской глазами. 
     - А мы, вообще, куда направляемся? - тихонько спросил Ли Хэн. 
     - Идем в парк развлечений, - точно так же шепотом ответил ему Ли Индо. 
     - А зачем? Вы, случайно, там не драку затеваете? 
     - Нет, конечно же, нет. На аттракционы там... Развлечься. Даже нам... Разве мы не можем позволить себе денечек отдыха? Сам Учитель дал разрешение. 
     - Да? 
     Но Ли Хэн покачал головой. Вот только как-то выражение их лиц не соответствовало увеселительной прогулке. Достаточно было только взглянуть в глаза учеников, как сразу же ощущалась переполнявшая их напряженность. 
     'Я не могу все запороть'. 
     'Веселый, самый веселый день рождения'. 
     Слишком глубокое чувство ответственности не позволяло никому из них ни на секунду расслабиться. От волнения старенький, когда-то казавшийся родным тренировочный костюм ощущался странным и неудобным. 
     Итак, вся толпа погрузилась в метро. Но не потому, что у школы не было своего транспорта, - они намеренно воспользовались общественным. 
     'До парка так или иначе придется добираться на метро'. 
     На самом деле ни наставники, ни ученики не были в парке развлечений с самых ранних лет. Поэтому им пришлось на скорую руку составить маршрут, чтобы без задержек добраться до места и не испортить все приготовления. 
     - Ну че, пойдем сегодня порежемся в че-нить у Хан Сунэ? 
     - Так вот, танцую я в клубе, а тут один кадр... Ой! 
     Толпа пассажиров в вагоне метро резко притихла. Все потому, что группа широкоплечих парней в черных костюмах заполнила стоячие места. 
     '...' 
     Внутри вагонов метро, наверное, со времен их создания, шла постоянная борьба за свободные места. Гонка за самым удобным местечком! А тут неожиданно несколько человек потихоньку поднялось со своих мест. Остальные тут же последовали их примеру и тоже начали один за другим освобождать свои сиденья. 
     - Кхм, уж лучше постоять. 
     - Ага, размяться. 
     Поднялись мужчины 40-50-тилетнего возраста. Более того, засуетились даже сидящие на местах старенькие дедульки. 
     - Э-э? Ты чего поднялся? 
     - Да вот, да так... 
     Но ни Ма Сангбо, ни Ли Индо не воспользовались свободными местами. Привыкая к комфорту, тело неизбежно расслабляется, поэтому ехать стоя в общественном транспорте уже стало выработанной годами привычкой. 
     Все, от наставников до учеников, ехали стоя. Как и остальные пассажиры. 
     'Какая-нибудь банда? Глазищи-то как сверкают...' 
     'От мышц того и гляди костюмы растрескаются'. 
     'Вот головорезы'. 
     'Полиция. Наверное, стоит позвонить в полицию...' 
     Состав прибыл на следующую станцию, и двери вагонов раскрылись. 
     - Ух ты, свободные места?! 
     - Редкое явление в такой час... Вау, какая удача! 
     Новые пассажиры, увидев свободные места, обрадовались и ринулись вперед, в их направлении, но тут же встретились взглядами с учениками школы меча. 
     '....' 
     И люди, притихнув, оставались ехать стоя. Глядя на суровые лица наставников и учеников, никто не посмел усесться. 
     'Это же что такое должно было случиться, что никто из этих бандитов не садится?' 
     'Присели бы уже. И нам бы посвободней стало'. 
     Люди явно нервничали, но ученики ничего не замечали: им было сейчас не до них. Каждый думал о том, что каким-то образом необходимо развлечь Хэна! 
     Пассажиры, конечно, задавались вопросом о причинах 'стоячей забастовки', но, демонстрируя равнодушие, оставались стоять и пялиться куда-нибудь в сторону от толпы. 
     На следующих остановках входящие люди следовали всеобщему примеру. 
     'Это что, последний писк моды - ехать в метро стоя?' 
     'Прикольно. И для здоровья полезно'. 
     Сидячие места в вагонах метро так и оставались свободными до самого прибытия учеников школы меча до пункта назначения. 
        - Ли Хэн, приехали! 
     - Это здесь! 
     Их глазам предстал огромный парк развлечений. Ли Хаян вместе с О Донгманом и Син Хемин уже ждали их перед главными воротами. 
     - Хаян, что ты здесь делаешь в такое время? 
     В голосе Ли Хэна слышалось неподдельное удивление. Он цепким взглядом быстро пробежался вокруг, подмечая всю странность происходящего. Поведение наставников и учеников, присутствие О Донгмана, Син Хемин и подошедшего Цой Чжехуна. О такой встрече он никак не думал и, конечно же, совсем не ожидал. 
     Широко улыбнувшись, Хаян ответила: 
     - Братик, сегодня же твой день рождения! 
     - День рождения? 
     Ли Хэн быстро подсчитал, какое сегодня число. Так и оказалось, настал его день рождения. С некоторых пор, даже трудно припомнить, с каких, он перестал подсчитывать дни и уже не придавал ему никакого значения. 
     - Ну ладно, мой день рождения, а здесь-то мы почему? 
     - Брат, ну, ты же ни разу не бывал в парке развлечений. Поэтому сегодня... 
     - Места со словом 'развлечение' в названии - только для богатых. Зачем сюда? 
     О Донгман и Син Хемин, услышав такое, недоуменно покачали головой. 
     'С каких это пор парки развлечений стали привилегией богатых?' 
     А вот ученики и наставники восприняли данное утверждение как должное. 
     - Ну, так и есть, в парки аттракционов люди со скромными доходами не ходят. Если, конечно, ими не движет непреодолимое желание, мечта детства. 
     - Для настоящего мастера назвать это местом для развлечений... 
     - Что, вправду? На каждый аттракцион уйдет больше пяти долларов? 
     Наставники тоже были людьми нерасточительными. Проживали и питались они в школе, деньги им особо тратить было не на что. Поэтому предстоящие расходы в 10 или 20 долларов заставляли их не на шутку нервничать. 
     С тяжестью на душе, точно с таким же осознанием предстоящих трат, Ли Хэн присел на бордюр. 
     - Кхм, может, надо было просто отдохнуть дома?.. 
     Но Хаян, не слушая, схватила его за руку и потащила за собой. 
     - Я уже взяла билеты на свободное использование всех аттракционов. И мы уже здесь, так что пошли развлекаться. 
     Хаян хорошо знала брата. Пройдет немного времени, и как бы ему ни было жаль денег, он успокоится и расслабится. Поэтому, не давая ему и минуты на ненужные размышления, сестра потащила его за собой. 
     За ними же последовали и все остальные. 
     О Донгман, оглядевшись по сторонам, спросил: 
     - Ну что, с чего начнем? 
     - Викинги? Или, может, американские горки? - неуверенно предложила Син Хемин. 
     Американские горки - самый большой аттракцион из представленных в парке. Он был здесь наиболее популярным. И загруженной ежедневными трансляциями Син Хемин очень хотелось испытать острые ощущения. 
     - Конечно же, давайте пойдем сначала на Американские горки! 
     В итоге все на этом и сошлись. 
     Хоть посетителей в парке было и много, но с учетом того, что они пришли ранним утром, очередь подошла довольно быстро. На передние сиденья уселись Ли Хэн и Чон Херин, позади - О Донгман и Син Хемин, уже за ними - Цой Чжехун и Ли Хаян. Ну, а далее - наставники и ученики. 
     Вначале посадка производилась согласно схеме 'мальчик плюс девочка', потом - согласно рангам в школе меча. 
     'Отлично вышло', - радовался Цой Чжехун, он же Зефи в игре. 
     Сегодня он впервые увиделся с сестренкой Ли Хэна в реальности. Несмотря на то, что они уже какое-то время охотились вместе в Королевской дороге, встреча тут его очень обрадовала. Короче говоря, она пришлась ему по душе. В нем даже начали потихоньку просыпаться чувства, которых он не знал, несмотря на бесчисленные знакомства с девушками. 
     'Может, что-то получится, и после сегодняшнего мы будем встречаться. Просто отлично'. 
     Лицо Цой Чжехуна озарилось счастливой улыбкой. 
     Но тут Ма Сангбо слегка толкнул его в спину. 
     - Береги хребет. 
     - Че? 
     - До того, как тебя выберут... 
     Счастливая улыбка тут же превратилась в натянутую. 
     - Хы-хы-хы! - слышался сзади злорадный смех Ли Индо. 
     По мнению всех наставников и учеников, тот факт, что он сейчас находится рядом с Хаян, вполне мог стать угрозой для его жизни. От нескольких десятков пристальных взглядов по шее и затылку Чжехуна бежал холодный пот... 
     Спустя немного времени кабинка Американских горок начала потихоньку подниматься вверх. На спуске же по всему парку разнеслось пять пробирающих до мурашек воплей, принадлежащих Чон Херин, О Донгману, Син Хемин, Чжехуну и Хаян: 
     - А-а-а-а-а! 
     - Йу-ху-у! 
     На их фоне Ли Хэн и его 'братья' по школе меча оставались абсолютно спокойными. 
     'По ощущениям, ваять Ледяного дракона было намного страшнее...' 
     Тогда он работал с куском льда размером в несколько сотен метров, и страховкой ему служила лишь простая веревка. Ветер затруднял движение и то и дело пытался скинуть с этой огромной высоты, не позволяя завершить произведение. По сравнению с полученными тогда ощущениями удобную и мягкую поездку на Американских горках можно было назвать подарком судьбы. 
     Наставники также проявляли хладнокровие. 
     - Было б повыше... 
     - Если правильно сгруппироваться при падении, даже грохнувшись отсюда, можно выжить. В худшем случае придется пожертвовать ногами, а так это вполне реально. 
     - Ага. Главное, в полете сделать несколько кувырков, чтобы снизить скорость. 
     - Попробуем разочек? 
     Привыкшие к опасности в жизни наставники и ученики болтали между собой без каких-либо задних мыслей. И заставляющие кричать толпы людей Американские горки казались им лишь странно причудливыми. 
     'И что с ними не так?' 
     Персонал, обслуживающий аттракцион, выглядел озабоченным. 
     Затем, при поездке на Викинге, ситуация полностью повторилась. Ли Хэн и его друзья из школы меча за весь путь не проявили ни одной новой эмоции. Ни одного лишнего движения! 
     'Ой-ой, денежки мои! Такие-то развлечения да за свой счет...' 
     Ли Хэн время от времени устремлял взгляд куда-то вдаль, поддаваясь сожалениям и печальным мыслям о глупых и бессмысленных тратах. 
     В конечном счете они отказались от поездок на всех оставшихся аттракционах. 
     - Какой ни выбери, а такого, чтобы захватывал их дух, нет. Так что и в очередях мы только время теряем, - с сожалением произнесла Чон Херин. 
     Парк развлечений предоставлял множество возможностей получить острые ощущения, но для Ли Хэна и остальных из школы все они были недостаточно захватывающими. 
     В этот момент О Донгмана и посетила идея: 
     - Если аттракционы не впечатляют, то как насчет посещения зоопарка? 
     У Ли Хэна заблестели глаза. 
     - Зоопарка? 
     - Да. Здесь еще есть и очень крупный зоопарк. Может, совершим один кружок и осмотрим все? Как вам? 
     - Безусловно, нам стоит это сделать. 
     И так вся компания, вопреки изначальным планам, отправилась в зоопарк. 
      * * *     Прямо перед ними находились жирафы. 
     Маленький мальчик лет шести, а то и меньше, рассматривал парочку жирафят. Он пришел сюда на экскурсию от детского сада, и рядом с ним крутились и галдели другие маленькие ребятишки. 
     - Смотри сюда, это жираф! 
     - Вау! Какой классный. 
     Большеглазые девчата тоже радостно глазели на этих удивительных существ. 
     - Красивые-е. 
     - Такие симпатичные! Смотри, какая шея длиннющая! 
     Это была трогательная сцена знакомства маленьких детей с новыми существами. Жирафы спокойно прогуливались по вольеру. 
     И тут откуда-то сзади раздался громкий мужской голос: 
     - Жирафы ведь тоже съедобны? 
     - Да, только с головой возни много, приходится долго варить... 
     - Точно. Но если все хорошенько подсолить, будет вполне съедобно. Недавно, во время тренировки на юге, я сильно оголодал. Поймал тогда льва, но у него был такой запах, что во время еды приходилось нос затыкать! 
     - А травоядные-то, наверное, повкуснее будут? 
     - Ага, вчера ночью я с ножа... 
     Жуть! Наставники школы меча и их ученики. Только они могли обсуждать подобную тему, глядя на жирафов! 
     - Ау-уа-а-а! - захныкали маленькие детишки, уловив суть разговора. 
     Но успевшие ранить детские сердца наставники уже ушли в сторону следующих вольеров, с верблюдами и пони. 
     - Интересно, а как эти на вкус? 
     - Да-а, думаю, неплохо было бы и попробовать. 
     - Жаркое... Уверен, получится вкусное жаркое. 
     Следующим на очереди оказался огромный белый медведь. 
     - Оу, посмотри на него! 
     - Ага, аж слюнки потекли. 
     - Большой, сытный... Если завалить и съесть такого, еды хватит на год вперед. 
     Их глаза горели кровожадным огнем. Даже медведь попятился в поисках какого-либо убежища. 
     Подобная участь постигла и выдр, дельфинов, крокодилов... При взгляде со стороны можно было заметить, что даже птицы старались держаться от учеников подальше. 
     Но, на удивление, нашлись и близкие по своей сути животные: обезьяны, гориллы, свиньи! Всех позабавило, как они прыгали за угощениями в виде бананов и других вкусностей. 
     - И чем они так завораживают?.. 
     - Не знаю, просто не могу пройти мимо. 
     Ли Хэну прогулка по зоопарку приносила непередаваемое удовольствие. Как же долго он мечтал об отдыхе. С тех пор, как он погрузился в Королевскую дорогу, ему ни разу не удалось как следует отдохнуть. Все это время Хэн считал, что, пропустив один день, он потеряет намного больше, чем приобретет. Та же абонентская плата взималась каждый день, независимо от того, играешь ты или нет. 
     Но сегодня Хэн нисколечко не жалел, что пришел в зоопарк с сестренкой и друзьями. 
     - Однажды и я приведу сюда всю свою семью... 
     Ведь когда-нибудь, может, лет через 10-20, он женится и заведет собственных детей. 
     Но как бы то ни было, а сейчас Хэн испытывал радость и удовлетворение. 
     Чон Херин не только на аттракционах, но и на протяжении всего остального времени не отставала ни на шаг от Ли Хэна. Как будто в качестве компенсации за невозможность сражаться плечом к плечу в Северной экспедиции, сейчас она, словно невеста, сопровождала его повсюду. 
     О Донгман, Син Хемин, Цой Чжехун отбились от ушедших вперед наставников и учеников школы меча. 
     - Ну, что ж, раз все довольны, можно сказать, нам удалось. 
     - Что-то все поразбрелись... 
     - Ну, мы не особо-то с ними пока и близкие друзья. 
      * * *     На закате они покинули парк развлечений и тем же маршрутом вернулись в тренировочный зал школы меча. На этом увеселительная прогулка в честь дня рождения Ли Хэна подошла к концу. 
     Но зато настало время запланированного еще с утра ужина! Вкуснейшего барбекю из свиных ребрышек! 
     Ким Иннен, Пак Хиен и Пак Суен подошли заранее и уже занимались мясом. 
     - Приятного аппетита! 
     - Спасибо вам, девушки. 
     Ма Сангбо завернул истекающие капельками жира кусочки мяса в листья салата и, отправив все в рот, пробормотал: 
     - Мясо в такие праздники особенно вкусное! 
     Друзья планировали закончить празднество огромнейшим 'столом', заполненным в основном прекраснейшим свиным барбекю. И все шло согласно плану. 
     Чхве Джонбо старательно орудовал палочками, хватая даже недожаренные куски мяса. 
     - Когда ешь вместе со всеми, еда вкуснее! 
     Ли Индо поддакивал ему: 
     - Верно, брат. Чем больше компания, тем вкуснее еда. 
     Они не стали отмечать день рождения в ресторане и даже подарка как такового не купили. Но и без этого чувствовалась атмосфера праздника и глубокой привязанности. 
     Цой Чжехун протянул имениннику соджу: 
     - Выпей-ка рюмашку. 
     Ли Хэн аккуратно взял рюмку двумя руками и благодарно кивнул. 
     - За нашу жизнь, Хэн! 
     - За жизнь! 
     Немного неуклюжий мужской тост. Но наблюдавшая за всем Хаян решила во что бы то ни стало выполнить свое обещание. 
     Она познакомит их с самыми прекрасными студентками! 
             
    Глава 7. Лук высшего эльфа
   
        Виид вернулся в игру спустя почти двое суток реального времени. На Версальском континенте же прошло около шести дней. 
     - Вот же!.. Так напиться... 
     Спиртное он попробовал еще в юности, работая подмастерьем: две рюмочки после напряженного трудового дня, чтобы немного расслабиться. 
     Вот и за столом после распития пары бутылочек соджу воцарилась теплая, дружеская атмосфера. Но зачем, зачем после этого они продолжили напиваться?! 
     Виид продержался недолго, что уж говорить о менее стойких Пэйле, Зефи и Мейрон... 
     - Похоже, им не стоило доливать. 
     Несмотря на большое количество народа, алкоголь ударил собравшимся в голову. И в какой-то момент все просто позабыли об осторожности: за четыре часа застолья было выпито двести ящиков соджу! 
     Но каким бы охочим до спиртного человек ни был, а рано или поздно организм сдавал. И для здоровья оказывалось лучше, если удавалось вырубиться до этого. 
     - Хоть и с похмельем, но зато в целости и сохранности... - пробормотал Виид, оглядываясь по сторонам. 
     Он оказался в безопасной пещере неподалеку от Долины смерти. 
     Тихонько молящийся в уголке Альберон при его появлении сразу же поднялся. 
     - Виид, ты вернулся! 
     - Как видишь. 
     Сейчас Виид находился в своем привычном облике, так как с первыми лучами солнца действие 'силы, способной обмануть смерть' прекратилось. Кроме них двоих в пещере больше никого не было. Впрочем, и неудивительно: она была слишком хорошо скрыта, настолько, что ночью ее вообще невозможно отыскать. 
     - Кстати! А что там с экспедицией? 
     Виид немного переживал, нашли ли в пещере разорванные бусы ведьмы Сербианы. 
      * * *     Возле затерянной в снегах деревни Эдерн на вершине одной из скал покоился небольшой алтарь богов. К нему-то и поднимались с трудом Оберон, Верос и другие участники экспедиции. Они двигались без остановок всю ночь, перекусывая на ходу и мечтая только о том, чтобы наконец-то завершить свое двухмесячное путешествие. 
     И вот, добравшись до вершины, их взглядам предстали лишь разрушенные дома и поваленные стены некогда процветающего поселения. И хоть вид руин Эдерн был безмерно жалок, члены экспедиции, взглянув на них, ощутили, как все проблемы и переживания отступили прочь. 
     Гном Оберон взобрался на крупный камень и развернулся лицом к остановившимся позади него игрокам. 
     - Это завершающий этап экспедиции. Спасибо всем, что поверили и последовали за мной. 
     - Командир, мы смогли выдержать весь этот путь лишь потому, что ты объединял и поддерживал нас, - сказал Верос. - Да, было множество трудностей, но, думаю, оно того стоило. 
     Остальные согласно закивали. 
     "Не раз я сожалел о том, что пришел в эти холодные земли". 
     "Да уж... Настолько длительного и сложного задания еще не бывало". 
     Невозможно описать все чувства, что испытывали участники экспедиции после стольких-то трудностей и лишений! Однако сейчас их глаза светились от предвкушения. 
     Оберон продолжил: 
     - Это правда, мы старались не зря. Итак... Дром! 
     - Да, командир? 
     - Нужно восстановить артефакт. 
     Кивнув, Дром вышел вперед и аккуратно извлек бережно хранимый им предмет - разорванные бусы ведьмы Сербианы. Сокровище, добытое после бесчисленных сражений и нелегкого пути, начавшегося в центральных королевствах и закончившегося в холодных северных землях. 
     Бусы тотчас же оказались в перекрестье взглядов собравшихся вокруг игроков. Довольно невзрачное украшение, местами потрескавшееся и порванное. И как контраст с безобидным внешним видом - испускающее ужасный холод, от которого членов экспедиции пробирала дрожь. Если бы Дром не ослаблял ледяную магию артефакта, все присутствующие вполне бы могли замерзнуть насмерть! 
     - Сделай все возможное, - попросил старший мастер, протягивая бусы одному из чародеев гильдии, Керону. 
     Однако тот не прикоснулся к ним. Как чародей, в основном и занимающийся ювелирными изделиями, он опасался начинать действовать из-за наложенного на предмет Ледяного проклятия. 
     - Я попробую, но ты сам понимаешь... - тихо произнес Керон. 
     - Да-а... Я сожалею, друг, что именно тебе приходится это делать... 
     - Ничего. Но что бы ни случилось, с тебя после этого ужин и выпивка! 
     - Договорились. 
     Керон поглядел на бусы. 
     - Идентификация! 
     Дзынь! 
            Разорванные бусы ведьмы. 
      Прочность: 1. 
      Украшение изготовлено из неизвестного материала и изначально, по всей видимости, являлось мощнейшим артефактом. Однако из-за возникших трещин на бусинах и разрыва цепочки заключенная в него магия Льда стала просачиваться наружу, превратив бусы в постоянный источник стужи. 
      Эффекты: Восстановив украшение, можно запечатать холод внутри.
           Обработкой драгоценных камней и магических минералов занимались игроки с профессией ювелира. Самые уникальные из созданных ими творений иногда требовали неимоверных затрат сил и энергии. Вот и для восстановления бус Сербианы требовался довольно высокий уровень навыка, который, благо, у Керона имелся. 
     - Ух! Это уже становится делом чести, - тряхнул головой чародей и, решившись, дотронулся до бус. - Восстановление! 
     Ослепительный свет охватил его ладони и начал медленно стекать на бусы, аккуратно запечатывая трещины и исправляя дефекты. Игроки смогли наблюдать настоящее мастерство чародея, магию воссоздания, способную вернуть ювелирным изделиям и материалам первозданный вид. 
     Свет все охватывал и охватывал одну бусинку за другой, и в какой-то момент источаемый артефактом бесконечный холод ослаб, а вскоре и совсем прекратился. 
     - Уф-ф! 
     - Наконец-то можно вздохнуть полной грудью. 
     Игрокам действительно стало гораздо легче дышать после того, как ледяная стужа резко отступила. Но вот прикоснувшийся к бусам Керон, начиная с кистей рук, быстро превратился в ледяную статую. 
     - Помогите! Кто-нибудь может его оживить?! 
     - Вот дерьмо!.. 
     Подоспевшие на крики игроков священники споро осмотрели некогда бывшую человеком глыбу льда, однако жизнь уже покинула тело Керона. 
     А тем временем окружающий поселение унылый пейзаж начал меняться. 
     Из-за проклятия царя Бельсоса на Версальском континенте до сих пор стояла знойная жара. И теперь, после восстановления разорванных бус, она распространилась и на северные земли. Падающие с небес снежинки превратились в капельки воды. Пошел мелкий дождь. Задул теплый ветер. Лед, который, казалось, никогда не сойдет, начал таять. А земля, освобожденная от ледяного капкана, постепенно возвращалась к жизни. 
     - Как и обещал, с меня еще 'хавчик', друг, - пробурчал Дром застывшему Керону и принялся осматривать восстановленные ведьмины бусы. 
     В этот момент он и заметил, что в глубине артефакта стали мелькать какие-то изображения. 
        Укрытая снегами равнина. Маленькая девочка, постигающая таинство магии. Каждое ее действие сопровождалось появлением новых снежков, летящих в какую-либо сторону. Иногда ей удавалось создать кусочки льда размером с кулак. И тогда по равнине разносился радостный и беззаботный смех... 
        'Ведьма Сербиана! - догадался Дром. - Должно быть, это она'. 
        ...Девочка выросла, превратившись в молодую симпатичную девушку, носящую магическую мантию. Поначалу она выглядела неуклюжей, постоянно путалась в складках, но постепенно привыкла к ней и уже вскоре уверенно блистала с посохом настоящего мага наперевес. 
     А затем в мирные снежные края пришли захватчики. Полчища монстров вместе с не меньшим количеством людей-солдат. 
     Сербиана сражалась с врагами. От ее магических атак монстры превращались в лед. Люди же падали замертво... 
        Среди заснеженных полей разворачивались события одной из легенд Версальского континента - истории о ведьме Сербиане, магистре магии Льда! 
        ...С дождем и резкими порывами ветра приближалась буря. Сербиана широко раскинула руки. И в один миг все, что ее окружало, застыло. Ее магия была настолько сильна, что заморозила даже бурю! 
        Дзынь! 
            Вы обнаружили сокрытые знания о магии Льда. 
      Восстановив бусы ведьмы, вы вернули и контролирующую окружающую погоду магию, с помощью которой можно победить любого врага. Однако откроются тайные знания лишь тому, кто достиг высшего уровня в искусстве управления стихией Льда.
           - Эх! - тяжело выдохнул Дром. 
     После восстановления разорванных бус Сербианы в них появился скрытый магический артефакт - память о жизни создавшего их магистра. Для профессионально владевшего ледяной магией Дрома они были бесценны! 
     Подошедший Оберон хлопнул друга по плечу. 
     - Не печалься. Когда-нибудь выпадет еще один шанс заполучить нечто подобное... 
     Дром выглядел очень расстроенным. 
     - Думаешь, и вправду будет еще один шанс? - спросил он с надеждой. 
     - Возможно... 
     - ... 
     Бусы были добыты усилиями всех членов экспедиции. И Дрому ничего не оставалось, как послушно возложить их на алтарь богов. 
      * * *     В интернете же в это время множество людей следило за видеотрансляцией возложения бус на алтарь. И не только там. В тавернах по всему Версальскому континенту тоже можно было наблюдать за происходящим - через волшебную линзу. 
     - И что, жара действительно уйдет? 
     - Разве такое возможно? - с сомнением переспрашивали игроки, уже почти смирившиеся с палящим зноем. 
     Им не верилось, что жара вообще когда-нибудь отступит. Хотя у каждого в душе все еще оставалась пусть и слабая, но надежда... 
     Бусы Сербианы, оказавшись на алтаре богов, рассыпались пылью. Одновременно с этим освободилась и стала волной распространяться во все стороны заключенная в них сила, охватив за считанные мгновения весь материк. 
     Воцарившийся вследствие проклятия Царя Скорпионов Бельсоса невыносимо жаркий климат тотчас начал меняться. Температура воздуха постепенно снижалась. Обжигающие порывы воздуха сменились легким прохладным ветерком, а теплое пиво вновь стало освежающим... 
     - Ура-а! - радостно вскричали люди. 
     - Наливай! 
     Счастливый народ повсеместно устраивал праздник. И еще долго во всех городах и деревушках Версальского континента раздавались ликующие возгласы. 
      * * *     Виид и Альберон, оседлав виверн, взмыли в небо. В сопровождении Ледяного дракона они направились в Долину смерти, чтобы проверить, не остался ли там кто-то из игроков. 
     Место, где недавно проходило одно из самых масштабных сражений в игре, вновь кишело множеством опаснейших монстров. 
     - Кяу! Человечишки! 
     - Убить! 
     - Сам Девис ниспослал их... 
     Виид покачал головой. 
     - Похоже, все ушли. 
     Некогда покрытую льдом Долину смерти теперь согревали солнечные лучи и теплый ветер. Восстановленные бусы Сербианы перестали источать холод, и проклятье царя Бельсоса со всей силой обрушилось на северный материк. Лед и снег, которые, казалось, ничем невозможно было растопить, в мгновение превращались в ручьи, тут же поглощаемые уже порядком соскучившейся по ним бесплодной почвой. 
     - Ай! Тепло... Оно жжет мое тело, хозяин! - закричал Ледяной дракон, в панике заметавшись по небу. 
     Капли дождем стекали с его ледяного туловища. 
     Повышение температуры стало огромным благом для Долины смерти, но в то же время трагедией для Ледяного дракона. 
     - Спа... Хозяин, спаси меня! 
     Глаза слуги выражали такую боль, что казалось, его заживо жарили. 
     - Вот же бесполезное создание! 
     Виид задумчиво уставился вдаль, игнорируя извивающегося в страданиях Ледяного дракона. 
     На самом деле ситуация не была такой критичной, как казалось со стороны. Дракону ничего не угрожало, по крайней мере, пока температура не подрастет еще больше. Пусть сейчас он и махал изо всех сил крыльями, показывая, насколько ему плохо, изначально, сам по себе, он был невероятно сильным и живучим созданием, которому всего-то и не хватало как немного времени для восполнения сил. После сражения с Костяным драконом он так и не успел восстановиться, из-за чего сейчас и переносил все эти страдания. 
     'Если он еще раз вступит в бой, то восстановление затянется на еще большее время. Надо что-то решать...' 
     Но Ледяной дракон, думающий о том же самом, казалось бы, уже все для себя решил. Печальным голосом он произнес: 
     - Хозяин, похоже, настало мое время покинуть тебя. 
     - Ну... 
     В глазах Виида также появилась боль. Не так-то и долго он использовал Ледяного дракона... И теперь тот решился оставить своего создателя. 
     - Хозяин, я чувствую это там, далеко. В нескольких днях полета отсюда есть место, где я смогу выжить. Еще не прогревшиеся земли, где лед и снег не растаяли. Я наберусь там сил и вернусь назад. 
     - Тебе обязательно улетать? Может, есть другой выход? Например, отлежаться на дне озера или глубокой реки... Сложновато, конечно, но, оставшись, мы найдем способ тебя спасти. 
     - Нет, хозяин, я должен улететь. 
     Виид не хотел отпускать Ледяного дракона, но в то же время был обязан дать на это свое согласие. Причем прямо сейчас, так как слуга, удерживая себя в воздухе, с каждой секундой терял все больше и больше сил. 
     К сожалению, Ледяной дракон мог действовать без передышек только в суровом холодном климате! И если размышлять не лукавя, возможность охлаждения на дне озера или реки была весьма маловероятна. 
     За все время изучения окружающей местности то место, о котором упоминал Ледяной дракон, было единственным неисследованным! 
     - Ну что ж, лети. Возвращайся, когда восстановишься. 
     - Спа... Благодарю, хозяин, - почтительно произнес слуга и улетел в северном направлении. 
     Еще секундой ранее еле ворочавший крыльями Ледяной дракон, удаляясь, махал ими с невероятной скоростью. Стрелой уносясь за горизонт! 
     Ваилю с Вадулом только и оставалось, что с завистью вздыхать ему вослед. 
     - Значит, есть возможность улететь... 
     - Если бы и мы были изо льда... 
     - А я ни о чем не жалею! - вставил свое слово Золотой человек. - Ледяной - наш старший брат. Коль-коль-коль! Его смекалке можно лишь позавидовать. 
     Каким-то образом Ледяному дракону удалось вырваться от нещадно эксплуатировавшего их всех Виида! Для оживленных скульптур он в один миг превратился в героя и символ свободы. 
     Только дракон успел исчезнуть за горизонтом, как погода начала понемногу меняться. Стало намного прохладнее, и подул сильный ветер. Возложенные на алтарь членами экспедиции бусы навсегда развеяли проклятье царя Бельсоса. 
     Дзынь! 
            Задание завершено! 
      Погрузившие в вечную мерзлоту северные земли бусы возложены на алтарь. Охваченные стужей королевства и поселения наконец-то освобождены! Население бесплодных земель не поскупится в благодарности помогшим добыть и восстановить бусы Сербианы. 
      Производительность во всех северных поселениях увеличивается. 
      Во всех северных поселениях очки расположения возросли на 763. 
      На севере Ваша Слава увеличивается на 15%. 
      Очки расположения ордена Фреи возросли на 1300.
               Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
        ...
        Виид заработал дополнительные очки расположения и целых семь новых уровней. Все игроки, участвовавшие в экспедиции по возложению бус Сербианы на алтарь богов, получили свою долгожданную награду. 
     - Ну что ж, члены братства наконец-то обрели общественное признание... 
     Виид равнодушно осматривал окружающие земли. Долину смерти теперь заполняла густая растительность, выросшая из семян эльфов, которые он посадил по просьбе маленькой девочки Фрины. Эти растения были способны укрепиться и прорасти даже в самых суровых погодных условиях. Теперь же, после таяния льдов, они с новыми силами захватывали все больше и больше территорий. И гуляющий под ласковыми лучами солнца прохладный ветерок им совсем не вредил. 
     Растения успели захватить всю Долину смерти и даже немного выбраться за ее пределы. Благословенные Альбероном семена эльфов обрели небывалую доселе силу и буквально за несколько часов превращали отдохнувшую землю в густые луга и леса. Возможно, уже через несколько недель растения распространятся на все северные земли. 
     - Так вот какого результата ожидала Фрина, излагая свою просьбу... 
     На Виида снизошло неожиданное озарение. 
     Погруженные некогда в зимнюю спячку земли, наконец, дождались своей эпохи возрождения. Столь буйный рост растительности играл весьма важную роль в развитии окружающих поселений. В первую очередь из-за продовольствия. Когда люди смогут выращивать злаки, овощи и фрукты, продукты заполнят лавки деревушек, цены начнут падать, и тогда неизбежно увеличится число жителей в поселениях. Совсем скоро тут появятся вездесущие искатели приключений. Потом возникнут процветающие крупные города и королевства. Ну, а в них уже направятся толпы туристов, торговцев и военных. 
     Альберон, казалось бы, понимал это не хуже своего кумира. 
     - Да снизойдет благословение Фреи на эти земли! 
     Виид был взволнован. Он совсем запутался, в чем же заключался истинный приоритет северного путешествия... 
     - За мной, как за героем, пришли священники и паладины ордена Фреи... 
     Только благодаря помощи Альберона он смог так быстро завершить эти задания. 
     'Все они как-то друг с другом связаны'. 
     Исследование Долины смерти, раскрытие тайны краха империи Нифльхейм, посадка семян... Последнее, как оказалось, было относительно легким. Всего-то зачистить окружающие земли от монстров да отбить несколько атак. Учитывая уровень сложности 'А' данного задания, можно было без преувеличения назвать его невероятно халявным. 
     - Может, для его выполнения и потребовалось потратить несколько дней, но провалить в итоге, кажется, совершенно невозможно. Ну что ж, даже несмотря на смерть, я готов к новым приключениям... - уверенно произнес Виид. 
     Он уже понял, что за посадку и выращивание семян особого вознаграждения не стоило ожидать. Игрок, выполнявший это задание, неизбежно столкнулся бы с Костяным драконом во время исследования Долины смерти! А после, если бы повезло одолеть босса, очутился бы в пещере с тайной империи Нифльхейм, где между делом захватил бы и восстановил бусы ведьмы Сербианы. Исходя только из этого, все эти задания со сложностью 'А' можно было назвать последовательными. 
     - В таком случае за какое-то из них вознаграждение выйдет просто огромным! 
     По мере выполнения награда в последовательных заданиях увеличивалась в два, три или даже четыре раза! Причем даже при уровнях сложности 'С' или 'В' вознаграждение выходило весьма значительным. 
     Ну, а после восстановления природы и возрождения поселений, по итогам задания уровня 'А', ожидать стоило чего-то особо невероятного... 
     - Быстро летим в деревню! - Виид с покрасневшими от прихлынувшей крови глазами изо всех сил гнал виверн к поселению Мора. 
     В свое время он потратил довольно много сил, чтобы добраться оттуда до Долины смерти. Пришлось не одни сутки познавать на собственной шкуре настоящий холод северных территорий. Он даже под конец заболел. 
     Но сейчас Виид несся к своей цели на всех порах и уже за несколько часов достиг хорошо знакомых земель. Деревни Мора! Еще не так давно разрушенной и захваченной вампирами. Зажатой со всех сторон снегами... Деревни, которая теперь предстала пред ним на полотне 'серой' земли. И пускай буйная растительность еще не покрыла окружающие территории, очень скоро природа доберется и до этих мест. 
     С прибытием в деревню на Виида нахлынули воспоминания о Союн. 
     'Если подумать, то мы тогда получили это задание вместе'. 
     Выполнить просьбу маленькой Фрины они согласились вместе, а вот информацию о крахе империи Нифльхейм он добыл уже самостоятельно, так как Союн умерла. Ему не хотелось больше встречаться с этой коварной, притворяющейся до последнего момента немой интриганкой. Но теперь их кое-что связывало. 
     'Что бы тогда ни случилось, а она оказала большую помощь в выполнении задания. Без нее мне бы пришлось повозиться гораздо дольше'. 
     Виид отрывисто вздохнул и послал шепот: 
     - Это я, Виид. 
     Он подождал немного, но ответа так и не последовало. 
     - Вы заняты чем-то важным? 
     - ... 
     И снова тишина. 
     - Где Вы? 
     - ... 
     - Я пришел с предметами, которые могут помочь в завершении задания. 
     - ... 
     - Еще я подобрал накидку из шкуры кабана. 
     - ... 
     Но от Союн так ни слова и не последовало. 
     'Вот змеюка! Решила и дальше играть в свою молчанку!' 
     Виид наконец-то начал понимать мотивы Союн. И считал подобное поведение стыдным и позорным для взрослого человека! 
     - Может, она набрела на отличное место охоты или выполняет задание... потому и не отвечает. 
     Виид кивнул в подтверждение своей мысли. Пусть это было всего лишь предположение, но за время, проведенное с Союн, в ее человечности ему сомневаться не приходилось. Как, в общем-то, и в своей. 
     - Если я понадоблюсь, то сама свяжется. 
     Он заглушил мысли о Союн и направился в деревню Мора. 
        Занятые своими обычными делами жители сновали туда-обратно. 
     - Потеплело. 
     - Теперь наша деревня сможет выжить? Да и теплую одежду можно перестать шить. 
     - В таком климате и монстры станут проворнее... Стоит укрепить стены деревни, чтобы предотвратить возможное вторжение. 
     Так, перекидываясь фразами, жители деревни занимались своими обычными делами. Кто-то создавал сельскохозяйственные орудия, другие пряли нити для легкой одежды. Благодаря прошедшему в деревне фестивалю производительность НИПов значительно возросла, и жители успели полностью восстановить все постройки. 
     Альберон подошел попрощаться: 
     - Виид, теперь, когда мы вернулись в деревню, я вместе с другими священниками займусь помощью жителям. 
     - Хорошо, сделай все возможное. 
     - Конечно. Если тебе понадобится помощь в борьбе с монстрами, я всегда к твоим услугам, только позови. 
     Деревня Мора находилась под покровительством ордена Фреи. И поскольку они завершили задание, Альберон вернулся назад к базирующимся тут паладинам и священникам. 
        Виид беспрепятственно зашел в дом старосты. Завидев нежданного гостя, НИП поспешил спрятать за спину печеный батат, который до этого с таким удовольствием уплетал за обе щеки. 
     - О, проходи, великий герой. 
     - Благодарю, я вернулся отчитаться. 
     - Хм-м-м, ты хорошо потрудился? Узнал ли ты настоящую причину краха империи Нифльхейм? 
     - Да. Даже более того, но... сейчас я голоден. 
     Виид придерживался сбалансированного питания как в жизни, так и в игре. Какой бы еда ни была вкусной, но увлечение ею всегда приводило к обжорству, ну, а то уже - к снижению какой-либо активности. Именно поэтому Виид и вел осознанный прием пищи. Но в то же время он никогда не отказывался от угощения! И всегда был рад подкрепиться за чужой счет. 
     - Ох, ну, для героя нашего поселения... вот бат... батат есть. 
     - Сойдет. 
     - Но это, конечно, не самое лучшее угощение... 
     - Не переживайте. Я с радостью отведаю его с вами. 
     - Пож... Пожалуйста, присоединяйся ко мне. 
     Староста с мукой в глазах пододвинул Вииду тарелку с горячим сладким картофелем. Благодаря возросшим очкам расположения в поселении, к батату вдобавок удалось заполучить еще и немного солений. 
            Вы восполнили силы. 
      Выносливость увеличилась на 10%.
           Батат, или сладкий картофель, - довольно простое блюдо. Такого игрока, как Виид, со средним уровнем кулинарного мастерства, подобная пища особыми эффектами не баловала, но для восстановления сил годилась. 
     Перекусив на скорую руку, Виид приступил к своему рассказу. 
     - Император Нифльхейма не был трусливым предателем. Его войска заманили монстров в Долину смерти и с помощью бус ведьмы Сербианы попытались их остановить.
     Дзынь! 
            Задание завершено! Истина и слава империи восстановлены! 
      Шестой император Нифльхейма был святым рыцарем. Ради спасения своих подданных он принес себя в жертву, дабы остановить орду монстров. И ему это удалось, вот только какой ценой! Империя Нифльхейм пребывала в раздоре и хаосе без своего законного правителя, а обрушившийся на земли после разрушения бус холод не оставил шансов на какое-либо возрождение, поскольку на тот момент еще не родился человек, способный восстановить бусы. 
      Ваша слава увеличена на 3200. 
      Дружественные отношения с жителями Моры увеличены до 100. 
      Очки расположения деревни Мора увеличены на 3200. 
      Общественное признание жителей Моры можно проверить в соответствующем информационном окне. Ваши текущие очки расположения в деревне Мора: 9800.
               Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
        ...
        За выполнение задания Виид получил целых девять уровней и огромное количество славы! На секунду прикрыв глаза, он задумался: 
     'Неплохое вознаграждение за восстановление императорской чести. Даже если учесть, что оно серийное...' 
     Но это было еще не все. Староста деревни бросился к комоду и быстро достал нечто, завернутое в обрывок холста. 
     - Виид, хоть я и не упоминал об этом в нашу прошлую встречу, но ты должен знать, что я принадлежу к одному из знатных родов Нифльхейма... 
     Честно говоря, Вииду было сложно поверить в услышанное. Человек, жалеющий для гостя картофель, вдруг ни с того, ни с сего утверждает, что он из знатного рода! В общем, Виид не знал, что и думать, ведь староста - это 'лицо' деревни, а тут такое... 
     - Во время падения империи императорскую сокровищницу растащили одной из первых. Мне тогда достался браслет Бахарана. И сейчас, я думаю, он наконец-то нашел достойного владельца. Прошу, держи. 
            За выполнение задания Вы получаете в награду артефакт.
           Не так-то и легко было найти в игре предметы типа колец, браслетов или ожерелий. Потому Виид всполошился. С громко бьющимся сердцем дрожащими руками он вцепился в протянутый браслет. 
     - Идентификация! 
            Браслет Бахарана. 
      Прочность: 30/30. 
      Сокровище империи Нифльхейм. 
      Изготовленный из драгоценных камней невероятно изысканный браслет наделен исключительными магическими эффектами. 
      Требования: Уровень 450, Слава 1000. 
      Эффекты: Увеличение объема маны на 55%. 
      Все характеристики +15. 
      Увеличение скорости восстановления маны на 20%. 
      Обаяние и Элегантность +30.
           Если не обращать внимание на увеличение характеристик, главным достоинством браслета были эффекты, связанные с восстановлением и объемом маны. И они делали предмет просто архиполезной находкой для любого игрока. 
     Виид потерял дар речи. 
     'Неужели это и вправду досталось мне?..' 
     У него еще оставались некоторые сожаления по отношению к найденным после смерти Костяного дракона предметам, но данная награда Виида устраивала чуть более, чем полностью. С этим браслетом не шла ни в какое сравнение даже полученная им ранее броня Даллока! 
     'Представляю, какой ажиотаж вызовет этот браслет после размещения на аукционе'. 
     Соперничество среди покупателей за такие предметы во все времена было самым ожесточенным. Ведь мало какой игрок сможет отказаться от возможности заполучить предмет, позволяющий увеличить объем и регенерацию маны, а значит, продлить срок охоты и количество полученной добычи и опыта. 
     Сам Виид пока носил кольцо с 10%-ным восстановлением маны, доставшееся ему после напряженной охоты в Лавиасе, а также одно очень ценное кольцо от первосвященника. 
     Но на этом разговор со старостой еще не закончился. 
     - Виид, похоже, теперь, благодаря тебе, наша деревня сможет зажить достойно. 
     - Правда? 
     - Да. Ты спаситель нашей деревни, луч надежды, который греет сердца людей. И поэтому мы вручаем нашу дальнейшую судьбу в твои руки. 
     Дзынь! 
            Предложение старейшины: титул графа Морты. 
      Поколениями Мора славилась производством высококачественных кож и тканей. И хоть совсем недавно она была захвачена кланом вампиров, теперь это вновь то самое прославленное поселение. 
      Староста сделал невероятное для игрока предложение - стать владельцем провинции, графом! И так как Вы имеете высокую близость с жителями деревни, отклонить данное предложение не можете. 
      Как владелец Вы будете получать ежемесячный налог с производства и торговли. Появится также возможность вести военные действия против других поселений и крепостей. И если этим способом Вы добьетесь расширения границ, то сможете даже основать королевство.
               Вы стали графом провинции Морта. 
      Теперь Вы можете требовать к себе обращение, соответствующее новому титулу. 
      Слава увеличилась на 2400. 
      Харизма выросла на 30. 
      Лидерство увеличилось на 20.
              От таких предложений не отказываются! Сближение с людьми, общественное признание... очень высокие сопутствующие блага. 
     Каким-то удивительным образом Виид стал правителем Моры. 
      * * *     Покинув дом старейшины, Виид заметил неподалеку на улице Фрину. Девочка сидела на крылечке одного из домов и кроила маленькое одеяние. 
     - Вы вернулись, дяденька! - обрадовалась она подошедшему Вииду. 
     - Да. Не скажешь, для кого такая одежда? 
     - Для младенцев. Вы еще не слышали? Скоро в нашей деревне родится много детей. Хоть я и мечтаю стать фермером, но, как и каждый житель, умею шить. 
     Виид кивнул. Деревушка Мора издревле славилась своим портняжным мастерством. 
     "Вот, значит, как. Стоило все же начать разговор с посаженных растений". 
     И только он об этом подумал, как Фрина спросила: 
     - Скажите, Вам удалось посадить мои семена в Долине смерти? 
     - Да. Из них проросли красивые цветы, пышные деревья и густые травы. У цветов оказался такой нежный аромат, что если его вдохнуть, приходит ощущение умиротворения и легкой дремы. 
     - Как я рада! Большое Вам спасибо! 
     Дзынь! 
            Вы завершили задание 'Цветы Фрины'! 
      В долине Сэндэйм, несмотря на огромное количество опасных монстров, взошли ростки цветов и деревьев. А из их семян, разносимых ветром, вырастут леса и луга, которые смогут заселить люди и животные. 
      Слава увеличилась на 1600. 
      Дружественные отношения с населением Моры увеличились до 120. Теперь жители будут прислушиваться к каждому Вашему слову. 
      Очки расположения деревни Мора +600. 
      Очки расположения можно проверить в окне 'состояние региона'. 
      Всего очков расположения деревни Мора: 10400
                Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень. 
      Получен новый уровень.
           На этот раз Виид получил только три уровня, что его, конечно, расстроило: от серийного задания он все же ожидал большего. Правда, насколько известно, пока еще не было случая, чтобы кто-либо смог выполнить одновременно два задание сложности "А". 
     "Вот же! Всего лишь три... - тяжело вздохнул Виид. - Мне, как всегда, не везет'. 
     И помимо новых уровней - ничего! Обычно после трудного задания хотя бы немного повышались навыки и характеристики. Но, судя по озвученной ранее награде, можно было на это не рассчитывать. 
     Ожидания Виида не оправдались. И несмотря на резко поднявшиеся славу и очки расположения, он испытал глубокое разочарование. 
     Но тут Фрина произнесла: 
     - Ой, совсем забыла! Подождите, пожалуйста, здесь. 
     - А? 
     - У меня есть для Вас кое-что. 
     Девочка сбегала в дом и вскоре вернулась, неся в руках какой-то свиток и старинный лук. 
     - Вот. Это карта родных мест моего друга. А еще я хотела бы подарить Вам этот лук. 
               Вы получили предметы в качестве вознаграждения за выполненную просьбу. 
              Первым делом Виид развернул карту. Она была составлена довольно небрежно и словно бы нарисована рукой ребенка. 
     - Идентификация! 
            Карта Фрины. 
      Прочность: 3. 
      Содержит руководство, с помощью которого можно отыскать некую местность.
           Проблема была не столько в небрежности линий, сколько в слишком уж схематичном отображении рельефа: горы, например, обозначались в виде треугольников. 
     - Придется разбираться по ходу дела... - с сожалением заключил Виид. 
     Но тут он обратил внимание на второй предмет, старинный лук. Его тетива и деревянная рукоять отличались от обычных. 
     - Идентификация! 
            Лук высшего эльфа Эрика. 
      Прочность: 65/65. Урон: 98. Дальность атаки: 18. 
      Бывают случаи, когда эльфы, выбираясь изредка из своих лесов посмотреть мир, сближаются с человеком и одаривают новообретенного друга какой-либо вещью. Данный лук - редкий, можно даже сказать, уникальный предмет. Ведь только один раз за всю свою жизнь высший эльф может создать подобное оружие, вложив в него силу духа. 
      Требования: Уровень 400. Ловкость 1000. Навык стрельбы. 
      Эффекты: Точность +40. Дальность +40%. Близость к стихиям +5%. 
      Позволяет стрелять с огромной скоростью. Пораженные стрелами враги дополнительно теряют боевой дух.
                     
    Глава 8. Башня света
   
        Покинув игровую капсулу, Виид первым делом кинулся к компьютеру и быстро ввел адрес сайта-аукциона. 
     - Куплю эльфийский лук. 
     - Не глядя куплю оружие темного эльфа. 
     - Где-нибудь продают хорошие луки? Кто знает, подскажите, пожалуйста. 
     - Ищу уникальный, редкий или просто крутой лук для 300-го уровня. Разумеется, хорошо заплачу. 
     Страница, посвященная оружию дальнего боя, пестрила подобными сообщениями от желавших приобрести хороший боевой лук игроков. При таком большом количестве ищущих, предложений о продаже почти не было, и цены невероятно 'кусались'. 
     Ли Хэн довольно улыбнулся. 
     - Наконец-то! 
     У него имелся Лук высшего эльфа Эрика, и похоже, за такой на сайте-аукционе можно было запросить высокую цену. Оружие, подходящее игрокам с 400-м и более высокими уровнями. Оно не нуждалось в излишней рекламе: параметры и эффекты, позволяющие вести обстрел противника с огромного расстояния, говорили сами за себя. 
     - Что-то маловато получается, хотя, при экономии, на вырученные деньги пару-тройку месяцев продержаться получится... 
     Казалось, удача, наконец, снизошла на Ли Хэна. Но вдруг в самый последний момент он резко передумал регистрировать браслет Бахарана и лук Эрика. В том, что при появлении лотов предметы будут проданы за какую-то пару часов, у Хэна никаких сомнений не было. Но все же он решил поднапрячься и выяснить их реальную стоимость. 
     - Ну, не все же тут белые и пушистые... 
     В конечном счете, все предметы-снаряжение в игре служили для одной единственной цели - увеличения силы играющего! Вот Хэн и решил протестировать их на себе, а уже по результатам выложить на аукцион. 
     - В столь удачный день можно и по городу прогуляться. 
     И Хэн направился в супермаркет. 
      * * *     Супермаркет находился в пятиэтажном здании Торгового центра и, как всегда, был просто доверху набит покупателями. Но на них, на их беготню Хэн смотрел с полным непониманием и равнодушием. 
     - Даже несмотря на скидки, цены тут все равно сильно 'кусаются'... 
     Обычно Ли Хэн предпочитал избегать подобных мест. В них, как правило, были очень высокие цены как на овощи и фрукты, так и на яйца с мясом. В разы более высокие, чем можно было найти на рынках по утрам. 
     Но все же тут встречались и заманчивые предложения, например, проходящие по акции 'Два по цене одного'. 
     'Если скупать все не глядя, то никакого толку от таких покупок не будет. Слишком уж много продуктов с завышенными ценами...' 
     Хэн давно уяснил одно простое правило: 'Никому в этом мире верить нельзя'! 
     Как бы ни сверкали над некоторыми товарами таблички с невероятными скидками, если сложить цены всего купленного в супермаркете, то получившаяся сумма выйдет точно выше средней за те же товары по городу. Конечно, это компенсировалось определенным удобством покупок в одном месте, но если подумать и подсчитать, тут сэкономить было попросту невозможно. 
     - Отличненько! Вот это я возьму... 
     Ли Хэн полностью окунулся в покупки, отмечая приобретение ценных артефактов. Ему достались вещи, в существование которых даже трудно было поверить. И теперь вместо самого дешевого товара его потянуло на знаменитые марки. 
     - Чокопай. Вкусняшка. Возьму парочку... Нет, три пачки, за такую цену можно. Три... Ням-ням. Может, четыре? 
     Ли Хэн покачал головой в споре с сами собой. 
     - Не-а. Можно, конечно, четыре или даже пять, но в этом нет необходимости. Лучше возьму... Хрум-хрум-хрум. Криветочные чипсы. Хрустяшки... 
     Он затарился в бакалейных лавках. Вместо обычного растительного масла купил оливковое, в два раза дороже! Соль - не дешевую, в простых пакетах, а в фирменных упаковках. 
     Даже разница в несколько вон приятно будоражила его чувства. 
     - Вот она, роскошная жизнь. 
      * * *     Доктор Чха Юнхи с недавнего времени при просмотре записей из капсулы Чон Союн старалась не пропускать ни единого кадра. 
     - Даже завидую ей. Если бы на мою долю выпали все эти приключения, я была бы на седьмом небе от счастья. 
     Юнхи провела собственное исследование личности Виида. Благо это было не так-то и сложно, поскольку тот уже стал известным в Интернете. Даже сейчас его имя занимало верхние строчки среди рейтингов игроков. Юнхи просмотрела всю информацию, от описания невероятных событий в Земле Магии и до выполнения последних заданий в Королевской дороге. 
     Она изучала все эти подробности равнодушно. В мире и так было довольно много людей, которым повезло в той или иной степени стать знаменитыми. 
     - Великий игрок... Такая слава - все равно что раздутый мыльный пузырь. 
     Словно сварливая старая 'перечница', она не хотела верить своим глазам. Но это не мешало ей сидеть и внимательно просматривать записи о битве с кланом вампиров, строительстве Пирамиды, сражении в Землях Отчаяния... Все потому, что Чха Юнхи не просто увлекалась Королевской дорогой, она была фанатом игры! 
     - Да-а... Виид и вправду хорош... 
     Во всех этих материалах он представал невероятным сорвиголовой! Даже она, незаметно для себя, прониклась закрепившейся за ним репутацией. 
     Среди приключений Виида было много великих. Таких, например, как уничтожение клана вампиров или сражение в Землях Отчаяния, которые считались особенно тяжелыми. 
     Но даже они были далеко не самыми значительными для Версальского континента. В игре уже не раз и не два собирались огромные экспедиции для исследования неизведанных территорий. По их итогам не только открывались новые места и подземелья, но иногда - целые королевства. 
     Не меньшими по значимости можно было считать и походы для зачистки подконтрольных монстрам территорий. Периодически правители то одного, то другого королевства решались на такой ход. И приключения там выходили не менее напряженными, чем у Виида. Не зря же выполнение заданий считалось одним из важнейших звеньев в развитии Версальского континента. 
     Однако, по предварительной оценке доктора Чха Юнхи, в приключениях Виида была одна особенность, которую другие, возможно, и не замечали: 
     - Определившись с задачей, он шаг за шагом продвигается к цели. И прилагает все силы, несмотря на любые неожиданные изменения. Каждый раз Виид преодолевает выпадающие ему на пути препятствия с неугасающим энтузиазмом и именно это привлекает все большее и большее число зрителей. 
     Множество заданий в игре заканчивалось поражениями. Чем выше был уровень сложности, тем ниже вероятность возможного успеха. И у Виида шансы на выигрыш были не больше, чем у всех остальных игроков. 
     Тем не менее другие игроки в какой-то момент обычно отказывались от заданий, за которые потом брался и завершал Виид. Причем завершал всегда совершенно непредсказуемо, так как с развитыми характеристиками и навыками, в отличие от большинства игроков, он в выполнение заданий всегда мог привнести что-нибудь новенькое. 
     Порой - довольно-таки увлекательное и захватывающее. Как, например, объединение кланов орков и создание орды, идущей под его командованием на штурм крепости темных эльфов. Ну, или простые техники боя, число и разнообразие которых уже было сложно описать даже словами. Не стоило забывать и о его способности очаровывать всех, кто когда-либо обращался к нему за помощью. 
     - Да-а, для подобного роста популярности причин более чем достаточно. Безусловно, со времен Земли Магии и на протяжении игры в Королевскую дорогу он все продолжает увеличивать список своих побед и достижений. Такой человек просто не может не привлекать к себе интерес, - призналась сама себе доктор. 
     Она уже несколько раз пересматривала запись боя с Костяным драконом. Да и большинство зрителей, скорее всего, будут заниматься тем же самым не один десяток раз. Что сделает Виида еще более популярным. 
     Однако на этот раз, просматривая запись того боя уже из капсулы Союн, доктор Чха Юнхи не смогла сдержать вырвавшийся крик удивления. 
     - Что?! Друг?.. 
     Пусть это было всего одно слово, но Союн наконец-то, спустя все это время, нашла силы что-то произнести. Убежденная в том, что никогда не сможет никого впустить в свое сердце, она, не желая терять контакт с Виидом, нарушила столь долгое и уже привычное для нее молчание. 
     Правда, после этого она не отвечала на 'шепот' Виида, но этому было вполне здравое объяснение. 
     - Она слишком долго молчала. Видимо, это и мешает ей сейчас отвечать... 
     Этот факт очень сильно обрадовал доктора. Союн слишком долгое время ни с кем не разговаривала и утратила навыки общения. Возможно, она и хотела бы ответить на обращения Виида, но ощущала себя не в своей тарелке и оттого, теряясь, просто не находила подходящих слов. 
      * * *     Сразу же после появления в горах Юрокина, Юрин заполучила искреннюю любовь Пэйла, Ирен и Ромуны. 
     - Перед сестренкой Виида нужно зарекомендовать себя с лучшей стороны. 
     Не меньшее внимание она получила и от Хварен, имевшей определенные планы в отношении ее брата. 
     Но тем не менее, несмотря на все эти симпатии, каждый из них отнесся с большим сомнением к возможности добавления ее в участники отряда. 
     Пэйл, ища выход, серьезно задумался. 
     - Здесь очень опасно... Не лучше ли, если Юрин будет с нами? 
     Хварен, постаравшаяся и на капельку не задеть самолюбие их новой знакомой, внесла свое предложение: 
     - Даже нам непросто охотиться в горах Юрокина. По правде говоря, если попадается большой отряд противников, то очень часто мы находимся буквально на волоске от смерти. Может, нам лучше отвести тебя к месту, где охотятся новички? 
     Но Юрин, немного подумав, отрицательно покачала головой: 
     - Нет. Как бы ни было трудно, я хочу остаться вместе с вами. 
     - Конечно, ты можешь остаться, но это будет очень опасно... 
     - Я понаблюдаю с безопасного расстояния. Заодно и зарисую несколько монстров. 
     - А, ну, тогда ладно. Но если почувствуешь опасность, сразу зови. Мы же постараемся присматривать за тобой. 
     - Договорились! 
     И Юрин, достав художественные принадлежности, устроилась на небольшой полянке. 
     Немногим позже Пэйл, метко выстрелив, выманил и завлек одного из сильных монстров в заранее приготовленную отрядом ловушку. 
     Карандаш юной художницы споро заскользил по листу бумаги, выводя линии грозного противника, Огра. Очень скоро получившееся изображение можно было спутать с реальным монстром, настолько живым оно получилось. 
     Дзынь! 
            Применив навык рисования, Вы изобразили страшного Огра. 
      В этом деле Вы достигли большого успеха, поэтому монстру будет дано имя. 
      Еще более озверевший Огр Тромпэн!
          Получен опыт в мастерстве Рисования.
           Получив имя, Огр стал именованным монстром, и его сила увеличилась на 20%! Подобный шаг следовало хорошо обдумывать, поскольку, несмотря на усиление, большего количества опыта за победу над подобным противником не давали. 
     Весь отряд смог в полной мере насладиться одним из особых навыков художника - способностью накладывать своими произведениями эффекты на противников! 
     - Оу, именованный монстр?! 
     - Сурка, придется подготовить заклинание помощнее. Отвлеки его ненадолго. 
     - Хорошо, Ромуна. 
     Отряд сосредоточенно сражался с Огром Тромпэном. 
     Юрин же в это время продолжила доводить получившийся рисунок до задуманного финала. И вот в какой-то момент на физиономии Огра появилась длинная борода, следом - огромный шрам, и как заключительный штрих - очки на носу да книга в руках... 
               Вы применили навык рисования. 
      Огр Тромпэн стал ленивым, а его характер смягчился. Теперь Тромпэна мучает боль от старой, плохо зажившей на боку раны. Данная область будет основной слабой точкой у монстра.
           Хоть Юрин и не принимала непосредственного участия в схватке, она помогала отряду своими рисунками. Молчаливая, полностью погруженная в рисование девушка с огромной конусной шляпой на голове выглядела так мило, что ее хотелось обнять. Но в то же время творения, выходящие из-под рук юной художницы, пугали своей мрачностью и кровожадность. Огр, которого можно было назвать царем леса, был атакован толпой кроликов. Трехглавая змея, свернувшаяся клубком и вот-вот готовая атаковать, казалось, вспыхнула ярким желтым пламенем. 
     Глядя на рисующую Юрин, все видели лишь красивую девушку, и оттого заключенная в ее работах кровожадность, получалась особенно изощренной. Юрин, имя которой можно было перевести как 'посягательство', без жалости давила всех нападающих монстров. 
     Пэйл слегка покачал головой. 
     - Уж это точно его сестра... 
     В теле Юрин текла абсолютна та же кровь, что и у Виида. 
      * * *     За несколько последних трансляций 'Вести Версальского континента' настолько высоко подскочили в рейтинге, что руководство канала решило выделить новости в отдельный сольный проект. 
     Ведущие в прямом эфире программу Син Хемин и О Чжуван были полностью поглощены разразившейся между экспертами жаркой дискуссией. 
     - За последние несколько дней значительную часть северных замков и поселений захватили представители всевозможных военных классов. 
     - И что в этом удивительного? Благодаря высокой Славе любой рыцарь, мечник или другой воин может с легкостью стать владельцем таких поселений. Конечно, еще есть и маги, но их общее количество в игре не так-то и велико. 
     - Еще бы, невелико... Большинство людей желают получить силу, славу и, как итог, власть, и военные классы в игре как нельзя лучше подходят для таких целей. 
     - Да-да-да, это все правда. Но сейчас, впервые за все время существования Королевской дороги, владельцем целого форта, форта Миллиам, стал не воин, не маг, а известный кузнец Гердон... 
     И вот именно с этого момента приглашенные эксперты по Версальскому континенту разошлись не на шутку. 
     - То, что случилось дальше, не поддается никакой логике! 
     - И это просто невозможно объяснить! 
     - Может, случайное совпадение? Или... Или все же присутствует особый умысел?! 
     С тех пор, как Гердон стал наместником форта, в жителях Миллиама произошли разительные изменения. Они стали проявлять интерес к кузнечному делу. Все обсуждаемые ими темы сводились к металлу. Большая часть заданий изменилась, теперь это были просьбы о добыче руды, редкого оружия или создании предметов. 
     А так как кузниц в форте было не так-то и много, выполнять последние задания могли лишь игроки с высшим или хотя бы средним уровнем кузнечного мастерства. Начинающим же на этом поприще игрокам не оставалось ничего, кроме как активно заниматься починкой и созданием простейших предметов для продаж в лавки. Но все же, несмотря на это, благодаря появлению столь многих новых заданий, даже самые зауряднейшие из кузнецов Миллиама смогли наконец-то комфортно развивать свои навыки и получать более-менее достойную награду. 
     - Теперь кузнецы там - уважаемые люди. Не из-за класса ли это их нового наместника? 
     - Класса? - Хангиль прищурил глаза, поскольку это было действительно чем-то из ряда вон выходящим. 
     - Да. С тех пор, как в Миллиме правителем стал кузнец, интерес к данному виду деятельности многократно возрос! 
     - Утверждать подобное... 
     Присутствующие эксперты нахмурились. 
     - Ну, подумайте. Не значит ли, что, исходя из всего вышеперечисленного, профессия или класс игрока играют основополагающую роль при правлении поселением? 
     В итоге, хоть и с большим сопротивлением, все мнения начали сводиться к одному. В противном случае сложившуюся ситуацию было совершенно невозможно объяснить. 
     Син Хемин очень осторожно поинтересовалась у Ли Енгхана: 
     - Тогда, раз правителем стал кузнец, чего мы можем ожидать в скором времени? 
     - Поскольку это первый подобный случай, сложно сказать что-то определенное. 
     Ли Енгхан ненадолго умолк, приводя в порядок мысли, после чего продолжил: 
     - Во-первых, мастерство городских кузнецов значительно возрастет. Во-вторых, откроются новые кузницы. Это, в свою очередь, позволит повысить качество производимого и продаваемого оружия и брони. 
     - С ваших слов выходит, что в форте Миллиам профессия кузнеца станет самой приоритетной? 
     - Нет, не совсем так. Просто, по имеющейся на сегодняшний день информации, возможен значительный сдвиг в данной области. Там появится больше НИПов и игроков с профессией кузнеца, в сравнении с другими поселениями. Это чем-то похоже на то, как при появлении правителя-военного в фортах намного проще обучаются воины, нежели маги... 
     Эксперты и Син Хемин согласно закивали. Когда во главе поселения стоял воин, выносливость и сила солдат значительно превосходили показатели воинов из других поселений. А если правителем становился маг, то, хоть и ненамного, мастерство жителей так же поднималось. 
     До этого момента все думали, что этим воздействие правителя и ограничивалось. Но теперь, после появления наместника-кузнеца, похоже, стоило расширить и пересмотреть некоторые ранее сделанные предположения. 
      * * *     Когда Виид вернулся в Королевскую дорогу, солнце уже зашло, и на безоблачном небе мерцали бриллианты звезд. Но у Виида не было желания любоваться этой красотой, наоборот, тучи сгущались в его душе. Неукротимый гром и молнии бушевали в ней. И все из-за того, что он посмотрел по телевизору 'Вести Версальского континента'. 
     - Чтоб ее! Теперь этот поганый класс, через мой графский титул, будет сбивать людей с истинного пути! 
     Сожаление и досада не покидали его. В игре существовал знаменитейший город художников Родиум. И чем он был на самом деле? Клоповником! Местом, кишащим тысячами нищих! 
     И где гарантии, что теперь, после его назначения на пост правителя, то же самое не случится с Морой?! Место, которое должно было приносить высокий доход! Место, где солдаты будут вынуждены делиться частью добытой на охоте добычи! Куда теперь это все уйдет? 
     Стать грозным монархом - вот что было истинной мечтой Виида. 
     - А каким путем... мирно или иначе... какая разница?! Главное, чтобы я был в тепле и достатке! 
     Виид хотел стать богатым диктатором. Но, к сожалению, провинция Морта не являлась желанным местом для торговцев. И что еще хуже, не была популярной у рыщущих в поисках новых охотничьих мест игроков. 
     - Интересно, а мне как графу хоть какая-нибудь денежка перепадет? Окно поселения! 
     Применив доступную ему после получения графского титула команду, Виид принялся за чтение высветившейся информации. 
               Мора. 
      Некогда являлась провинцией империи Нифльхейм. В то время это была одна из процветающих территорий, славившаяся прекрасными девушками, ставшими впоследствии императрицами. Правда, сейчас их следы практически невозможно найти. 
      Военное дело: 20, Экономика: 90, 
      Культура: 120, Технологии: 190, 
      Влияние религии: 80, Развитие города: 62, Общественное спокойствие: 98%. 
      Рыцарей и солдат нет. Организованной самообороны нет, но в течение года поселение будет получать защиту от ордена Фреи в соответствии с данным ранее обещанием. Крепких построек в поселении практически нет. Быт жителей находится в упадке. Последний визит торговца был: очень давно. 
      Необходимо как можно быстрее наладить быт жителей. Фестивали или скульптуры позволят сделать жизнь людей счастливее. Для того, чтобы жители смогли забыть о суровой реальности, необходимо увеличить количество культурных объектов. 
      С давних времен в поселении передаются секреты швейного мастерства. Местная вера посвящена поклонению богине Фреи. Жители проявляют стойкость веры, и возможно, при дальнейшем развитии Мора может стать центром поклонения богине. 
      Основное производство: изделия из кожи и ткани. 
      Общая численность населения: 7863. 
      Подоходный налог в месяц: 2300 золотых. 
      Процентное соотношение расходов: армия: 20%; экономика: 20%; содержание поселения: 45%; отчисления ордену Фреи: 15%.
           Полученная информация сильно расстроила Виида. 
     - Мора даже не дотягивает до уровня деревушки Бэран в королевстве Розенхайм! 
     Когда-то давно ее тоже разорило нападение монстров. Но, в отличие от Моры, деревня Бэран после этого все равно была намного богаче. 
     Виида захлестнули такие сильные сожаления, что чуть ли не ломило в костях: 
     - Вот же, это все из-за купленной мною дорогой соли... Мое наказание за тогдашнее транжирство! 
     Потребуются большие затраты на развитие промышленности и создание армии. Лишь вложив как минимум сотню тысяч золотых, из Моры получится сделать город, не заглядывающий в рот соседям. Но у Виида не было ни времени на это, ни желания. 
     - Слишком большая роскошь для темного геймера... 
     По времяисчислению Версальского континента, через 76 дней ему нужно будет выдвигаться в царство аристократов ночи, Тодум. К тому же скоро еще начнутся и занятия в ВУЗе. 
     Управляя поселением, можно было получить славу и огромное богатство! Но это не самая простая задача из возможных в игре. 
     - Я не могу все бросить... Что-то все же придется делать. 
     Если деревня придет в еще больший упадок, то репутация Виида тоже пострадает. Титул графа в игре - это не только привилегия, но и огромная ответственность. 
     Но Виид не отчаивался, он решил создать свой собственный путь... 
      * * *     Высокие горы возле деревни Мора рыдали! Скопившийся за долгие столетия снег не спеша таял, из-за чего вот уже несколько дней ручейки воды стекали к подножию, в долину. И именно в таких условиях Виид, благодаря ножу Захаба, взобрался на вершину скалы. 
     - Все на свой страх и риск! 
     Никогда ранее горы не видели столь экстремального работника! С момента подъема, позабыв о дне и ночи, Виид безостановочно творил скульптуры. Начиная с восхода, он вырезал крепких мужчин, что, вооружившись мечами да копьями, плясали свой боевой танец. При луне же создавал женские фигуры, кружившиеся в праздничных платьях. 
     Но и этого ему оказалось недостаточно. 
     - Техника секущего ножа лунного света! 
     Уникальный навык, позволяющий творить работы, способные испускать свой внутренний свет. На первый взгляд могло показаться, что создававшиеся скульптуры - самые обычные, однако с применением искусства лунного света сложность работы значительно увеличивалась. 
     В состоянии полного сосредоточения Виид высекал одну деталь скульптуры за другой. И вот в один из моментов, после неосторожного удара, по руке одной из работ побежала маленькая трещинка. В отличие от обрабатываемого когда-то Лунного минерала, камень скалы был намного более податливым. И чтобы сохранить идеальный вид скульптуры, Вииду приходилось соблюдать крайнюю осторожность. 
     Из всех подобранных для людей поз в композиции самым сложным для Виида оказалось передать танец. Девушек, свершавших виртуозные па, стоя на одной ноге, парней, чуть ли не зависших в воздухе с оружием наперевес, - всех их, готовых, казалось бы, от одного неверного движения развалиться. Существовала реальная опасность того, что подобные работы сломаются и уже никогда не обретут всю силу чар лунного света. 
     - Да, уж... Брака не избежать, - приговаривал морально готовый к подобной неудаче Виид. 
     Постепенно на вершине горы появлялось все больше и больше фигур. Мужчин, скинувших рубахи и собравшихся вокруг костра, чтобы похвалиться своей отвагой. Девушек, настолько разгорячившихся в танце, что у любого нормального парня от одного взгляда на них закипала кровь. 
     Все присутствующие на поляне скульптуры предавались праздничному веселью! Все они были частью воспоминаний Виида о прошедшем не так давно ночном фестивале в деревушке Мора. 
     И только по истечению десяти долгих дней работы, разбавляемой лишь небольшими перерывами на перекус, лишь спустя все это время последняя скульптура была завершена. 
            Дайте название завершенной скульптурной композиции.
           Виид, не медля, произнес заранее заготовленную фразу: 
     - Ночная Мора! 
     Он решил назвать работу, исходя из воспоминаний о когда-то просмотренном фильме. И хотя Виид долго обдумывал различные названия, все его варианты свелись к двум этим простым словам. 
            Подтвердите название: Ночная Мора, верно?
           - Да. 
     Дзынь! 
            Великолепная работа лунного света! Вы завершили создание скульптурной композиции 'Ночная мора'! 
      Работа невероятно точно передает чувства танцующих и радующихся празднику людей! Переполненная безграничной страстью и утонченностью танцоров, она вечно будет изумлять пришедших посмотреть на нее людей. 
      К сожалению, во время изготовления несколько скульптур были немного повреждены. И эти незаконченные работы не позволяют достичь полного потенциала и эффектов скульптурной композиции. 
      Но даже несмотря на это, благодаря неиссякаемому потенциалу создателя, скульптурная композиция будет у всех на устах. Созданная, казалось бы, уже практически забытой, но теперь возродившейся Техникой лунного света, работа навсегда войдет в историю Версальского континента. 
      Художественная ценность: 6300. Работа выдающегося скульптора Виида. 
      Особые эффекты: У всех, кто посмотрит на 'Ночную Мору', скорость восстановления маны и здоровья увеличивается на 15% в течение дня. 
      Максимальный объем здоровья увеличивается на 30%, все характеристики увеличиваются на 10. 
      Игроки с классом Повар, Танцор или Бард в непосредственной близости от скульптурной композиции повышают мастерство своих навыков на уровень. 
      Количество созданных Великолепных работ лунного света: 1.
                Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве.
          Навык Ремесло перешел на 4-й высший уровень. Эффективность различных ремесленных работ повышается на 8%. Это влияет на различные аспекты.
          Навык Понимание скульптур перешел на следующий уровень.
          Слава увеличилась на 110. 
      Искусство увеличилось на 5. 
      Выносливость увеличивается на 1.
          За создание Великолепной скульптуры лунного света все Ваши характеристики увеличиваются на 2.
           - Хы-хы-хи-ха-ха! 
     Виид смеялся от всей души. Ремесло перешло на следующий уровень! А это означало не только 8%-ное увеличение урона от оружия, но и увеличение прочности предметов при их создании. 
     В сравнении с остальными, не особо популярный класс Скульптора оказался скрытой золотой жилой в окружении камня. Навык Ремесло, позволяющий освоить различные профессии, повышался в два, а то и три раза быстрее, чем у других. 
     Уж не мечта ли это всех игроков с ремесленным классом в Королевской дороге?! И достигнуть этой мечты смог настоящий трудяга! Мастер своего дела! 
     Вообще, данная особенность была не так уж и давно открыта. Лишь с ростом количества скульпторов в игре люди начали понимать, на что же на самом деле способен этот класс. 
     Однако все было не так просто, как могло показаться со стороны. Скульптурное искусство хоть и увеличивало скорость роста Ремесла, но с каждой следующей профессией или новообретенным навыком делать это становилось все сложнее и сложнее. Например, при создании оружия или сборе трав было необходимо соблюдать предельную осторожность при каждом движении рук, в швейном деле требовалось полное сосредоточение, в ремонте - высокая выносливость и внимательность. Более того, овладение профессией Чародея также немного увеличивало скорость роста навыков, но в то же время вносило свои сложности. 
     Если же игрок сосредотачивал все силы на развитии одной профессии и выполнял одно и то же дело монотонно, раз за разом, это неизбежно приводило к усталости, застою и замедлению развития навыков. 
     Таким образом, получалось, что столь быстрое мастерство в игре мог приобрести только разносторонне развитый человек, который не боялся труда и выпадающих на его долю испытаний. И если выразить в двух словах, им мог стать настоящий трудяга! 
     Каждый раз, когда каким-нибудь образом Вииду удавалось перевести один из своих навыков на следующий уровень, его физиономия расплывалась в счастливой улыбке. 
     - Уже один уровень взят! Трудяга и работяга впереди всей планеты! Хи-хи-хи! 
     Вот так, негромко посмеиваясь, он и спускался, скрытый от каких-либо взглядов зевак. Воткнув в скалы нож Захаба, Виид быстро скользил вниз, исполняя какой-то загадочный и немного сумасшедший 'танец'. 
     - У-ха-ха-ха! Даже выиграть в лотерею было не так классно. 
     Демонстрируемая Виидом работоспособность любым другим, 'нормальным' человеком могла быть названа только двумя словами: одержимость и сумасшествие. 
     - У-ху! За эти дни я отработал 204 часа! И даже свершенная вчера глупость не остановит такого человека, как я! 
     Виид пребывал в прекрасном настроении, несмотря на то, что в последние дни он так увлекся процессом, что позабыл об отдыхе и еде! Из-за чего его здоровье было немного подорвано. 
     - Несмотря ни на что, я должен увеличивать свои результаты! Если в прошлом месяце я проработал шесть часов без остановки, то в этом просто обязан увеличить результат хотя бы на одну минуту. Только так поступает истинный трудяга, только так, и никак иначе! 
     Работая подобным образом, пусть и через сотни лет, такой человек сможет вычерпать ситом не то что озеро, а даже море! 
     Правда, в этот раз, следуя подобному правилу, завершив работы над скульптурами, Виид получил не совсем тот результат, на какой рассчитывал изначально. Несколько созданных им фигур получились с изъянами, из-за чего пострадала общая ценность всей экспозиции. 
     - Что ж, время, кажись, еще есть. 
     И Виид поспешил направиться к следующей скале. 
     По-хорошему, ему бы следовало готовиться к путешествию в Тодум, но времени до момента отправления оставалось еще достаточно, и он занялся работами. Следующие 60 дней Виид посвятил ваянию различных скульптур. В результате чего он создал более десятка Прекрасных работ, четыре Великолепные и даже одну Грандиозную. Таким образом, скульптурное мастерство, вслед за Ремеслом, перешло на третий высший уровень. 
      * * *     Все большее и большее число игроков прибывало в окрестности Морты. Никем не посещаемая ранее из-за холода территория теперь, после освобождения от проклятья бус, стала вполне доступным и привлекательным местом. 
     - Деревня! 
     - Если верить карте, это, должно быть, Мора. 
     - Ага. Управляемая каким-то графом. 
     Игроки в отряде с интересом рассматривали деревню. Большая часть встреченных ими ранее поселений пребывала в полном запустении. Никакого развития, минимум населения, полное отсутствие обороны. Да что говорить, если по ночам монстры бродили по улочкам, и можно было охотиться прямо в деревне! В общем, это были далеко не безопасные и гостеприимные места. 
     - Неизвестно, кто может появиться, особо не расслабляйтесь! Пирсон, давай, ты за главного. 
     - Понял. Тройд, пожалуйста, займись лечением. 
     Группа из пяти людей осторожно приблизилась к поселению. Эта пятерка была довольно известной на Версальском континенте, настолько, что за ними следовало еще человек 300 присоединившихся исследователей. Значительная часть тех, кого манила неизвестность севера. 
     Постояв у самой границы поселения и так ничего и не дождавшись, Тройд махнул рукой, 
     приказывая двигаться дальше. Только-только наступил рассвет, солнце медленно выплывало из-за горизонта, а значит, опасность могла подстерегать на каждом углу. Время, когда монстры находятся на пике своей силы! И именно поэтому группа исследователей вошла в деревню с предельной осторожностью. 
     - Добро пожаловать! 
     - Рады вашему визиту в нашу скромную деревушку, - тут же закричала 'выпрыгнувшая' из ближайшего дома пара жителей. 
     Не отстали от них и другие, на всех порах несущиеся к долгожданным визитерам. 
     - Продаю ткани, сотканные в нашей деревне. Очень хорошие, в пошиве одежды нужные! 
     - А у меня вы можете найти кожаную женскую одежду! На любой вкус и фасон, что не только фигуру подчеркнет, но и жизнь сохранит! 
     Жители деревни очень бойко организовали вокруг гостей импровизированный рынок. Группа подростков, сидя прямо на земле, быстро что-то строгала из древесины. 
     Это было так необычно, что Тройд не выдержал и воскликнул: 
     - Что это там у вас?! 
     Но не успевший еще затихнуть вопрос тут же получил свой ответ. К отряду подбежала группа мальчишек и девчонок, которые с детской непосредственностью стали протягивать вперед множество различных статуэток! 
     - Продаем статуэтки. У нас есть деревянные цветы, кролики, олени и бобры! А еще... очень страшные и опасные волки! Они живут только рядом с нашим домом! 
     Жители деревни старались изо всех сил хоть как-то заработать. И главной их задачей было, как в первые дни Виида в игре, создавать симпатичные сувениры, которые бы купили игроки. 
     А позади них в импровизированной лавке на голой земле восседал сам Виид. 
     - Продаю броню. И пусть она стара, но зато выполнена в лучших традициях империи Нифльхейм! Старинные орнаменты и украшения придадут загадочность и знатность любому надевшему эти предметы! 
     Рядом же с броней лежала приличная груда оружия. 
     - А еще есть мечи! Не сделанные кем попало куски металла, а произведения древних мастеров. Известнейших и славнейших кузнецов Нифльхейма! Подобная возможность выпадает нечасто. Не пропустите свой шанс, купите сейчас! 
     Добытые не так давно сокровища Нифльхейма. Виид вовсю торговал потерявшими ценность и перешедшими в статус антиквариата предметами. 
     - Настоящий мужчина сможет защитить этим мечом любимую девушку. И дамы, к слову, посмотрите на фасон этих платьев. Когда-то давно их с удовольствием надевали на балы дочери графа. 
     Виид на все лады расхваливал свое барахло. 
     - А кто это? 
     - Торговец, наверное? 
     - Пойдем глянем! 
     Поскольку Виид единственный в деревне продавал такие предметы, он не мог не вызывать интереса у игроков. И люди еще сильнее поражались, когда узнавали о параметрах мечей и брони, что небрежной кучей были свалены рядом с ним. 
     - А это что? 
     - У ржавого меча такой урон? Это же каким он был во времена своего создания? 
     - Мне вот тот клинок, пожалуйста! 
     - А мне зеленое платье. 
     Народ стекался к одинокому торговцу. Если проигнорировать древность вещей, их параметры получались довольно заманчивыми. 
     - Скажите, а сколько стоит это платье? 
     Слыша подобные вопросы, Виид тут же широко улыбался. Делал фирменную и обкатанную уже в сотнях ситуаций ухмылку! 
     - Три тысячи шестьсот золотых. 
     - Ого! В центральных королевствах такую одежду можно купить за 3200. К тому же это платье такое старое... 
     Лишь узнав о стоимости вещей, люди тут же теряли желание что-либо покупать. Параметры параметрами, но продавец явно накручивал лишние золотые! К тому же из-за солидного возраста прочность у вещей была занижена более чем на 20%. 
     Но Виида это нисколько не смущало. 
     - Я их еще не привел в должный порядок, поэтому не спешите. Ремонт, полировка или утюжка включены в стоимость! 
     Виид мобилизовал все свои навыки, дабы привести предметы в должное состояние. Разумеется, с течением времени полностью восстановить устаревшие вещи было невозможно. Если при ремонте обычных предметов их состояние и прочность полностью восстанавливались, то с вещами из сокровищницы Нильхейма все обстояло иначе. Как бы сильно он ни застирывал одежду, как бы ни натирал броню, пятна уже не сходили. 
     - Скиньте немного цену. 
     - У вас слишком уж изношенные вещи. 
     Ох, уж эти вечно ноющие и сбивающие цену покупатели! 
     Но Виид был не так-то прост, как могло показаться со стороны. Для данной ситуации он нашел замечательное применение скульптурному мастерству. Тому самому мастерству, что когда-то привело Гейхара фон Арпена в кресло императора, объединившего под своей рукой все королевства Версальского континента. 
     - Послушайте. Один из законов моды гласит: 'Все новое - это хорошо забытое старое!'. Каждая старинная вещь излучает свое очарование! Задумайтесь об этом! И еще, видимо, забыл упомянуть, я готов выгравировать или вышить на каждом предмете любой из желаемых вами узоров... 
     Благодаря возросшему мастерству и обладанию профессией скульптора каждый проходящий через его руки предмет Виид мог украсить своим уникальным рисунком. Это не только повышало параметры предмета, но и, что намного важнее, позволяло превращать самые невзрачные вещи в настоящие произведения искусства. А такие предметы, конечно же, были намного более желанными для стремящихся блеснуть перед знакомыми или выделиться из толпы игроков. 
     - Налетайте, люди! Дешево и выгодно! Устройте себе праздник в честь посещения Моры! Купите новое снаряжение, не упустите этот шанс! - не переставал нахваливать свой товар и будоражить людей Виид. 
     - Вас заинтересовал этот меч? 
     - Да, выглядит неплохо. Такой в оружейной лавке непросто отыскать. 
     - Еще бы, вы присмотритесь к нему внимательнее. Благодаря своей легкости он позволяет 'танцевать' при сражении с противником! 
     В конце концов несколько человек сделали первые покупки, а вслед за ними изменилась и речь Виида. 
     - Если не поторопитесь, упустите шанс! Давайте налетайте! Могу отложить вещь на день, но не более. Предметов осталось не много, поторопитесь! 
     Сообщив покупателям об ограниченности товара, Виид поднял в их глазах общую ценность вещей. Таким образом до конца дня ему удалось распродать все добытое обмундирование из пещеры с сокровищами. 
      * * *     Первые игроки, добравшиеся до деревни Мора! Их можно было с легкостью отличить от остальных по однообразному и старинному обмундированию. По ужасно старомодным пестрым одеждам и затертой до черноты броне! По мечам, имевшим такие зазубрины, что возникали сомнения в их способности перерубить даже маленький прутик. 
     И тем не менее все эти игроки были вполне довольны. 
     - Как же нам повезло, что мы смогли приобрести хорошие вещи за такую малую цену. 
     - Ага. Если не считать низкую прочность, в остальном - отличные клинки. 
     - Ремонт включен в стоимость, так что и с этой стороны все в полном порядке. 
     Виид, продавая непрочные предметы, гарантировал возможность бесплатного ремонта в течение определенного времени. Ну, и конечно же, цены у него были на порядок выше, чем в самых дорогих столичных магазинах. 
     Неудивительно, что какая-то часть людей после подобных покупок занервничала: 
     - У меня теперь практически не осталось денег! 
     - Тогда давай поохотимся. 
     - Лучше бы найти какое-нибудь задание. 
     Игроки разбрелись по деревне, чтобы поболтать с местными жителями. Таким образом они хотели не только разузнать информацию о подстерегающих за стенами поселения опасностях, не только определиться с местом охоты, но и, возможно, найти какое-нибудь задание, связанное с посещением не изведанных никем ранее подземелий. Ко всеобщей радости, жители были очень благодушно настроены к новым гостям и с радостью отвечали на все вопросы. 
     - Черная громадина за деревней? А-а-а... Это же крепость графа. И поговаривают, что из-за запустения там иногда появляются монстры. 
     - А знаете, что с восточной стороны деревни речная вода кристально чиста?! Она прохладная, так как образовалась благодаря тающим льдам и снегу. А вы не хотите окунуться? Ходят слухи, что искупавшиеся в этих водах становятся привлекательнее. 
     - Охотничьи угодья? Конечно, много. Да в какую сторону ни пойди, везде все кишит монстрами. Со времен падения империи Нифльхейм именно они стали правителями этих территорий. Но если вдруг вам удастся кого-нибудь из них убить и притащить мне их шкуры, то я вас очень щедро отблагодарю. Принесите мне шкуры. 
     - В горах Ромэйн, на северо-западе деревни, некогда было логово одного из самых опаснейших разбойников, Урэма. Старики говорили, что ни один торговец не мог пройти мимо, не заплатив дань этому бандиту. Сейчас, конечно же, там обитают монстры, но если вам удастся их убить и найти старое логово, наверняка сможете забрать награбленные когда-то драгоценные ткани. 
     Поскольку исконным мастерством жителей Моры было производство тканей и кожи, большинство заданий и заключалось в добыче этих материалов. А их уже всегда можно было легко обменять на деньги или какие-нибудь другие предметы. 
     Добирались игроки и до жителей, что делились весьма необычной информацией: 
     - А вы слышали о горах на востоке деревни? Там находятся великие произведения. Скульптуры, что не только позволяют гордиться, но и придают уверенности в своих силах. 
     - Скульптуры? 
     - Так вы до сих пор их не видели? Ночью там творится что-то невероятное... Вот только это опасно, поэтому обязательно сходите туда хотя бы утром. 
     Услышав подобное, игроки не могли не заинтересоваться. 
     - И что там такого может быть, если жители чуть ли не силком гонят смотреть? 
     - А где искать-то? 
     Игроки тут же принялись изучать окружающую местность. На востоке деревни возвышались сотни гор! Но, как бы удивительно это ни прозвучало, большая их часть уже изменилась до неузнаваемости. Вершины гор превратились в скульптуры! Не все, конечно, но значительная часть. На одной из скал были изображены танцующие жители деревни, на других - паладины, представляющие каждый из существующих на континенте орденов. Была там и изумляющая своей воздушностью прекрасная девятиэтажная башня! И, конечно же, множество других скульптур. 
            Вы увидели историю возникновения провинции Морта. 
      Прекрасная башня воздвигнута ради благополучия и процветания поселения! 
      Ценность работы настолько высока, что способна вдохновить самого скептически настроенного зрителя. 
      Максимальные объемы здоровья и маны повышены на 10%. 
      Производительность на территории деревни увеличена на 3%. 
      Снижается агрессивность монстров в местах, откуда видно скульптуру.
                  Вы увидели воинов Моры. 
      Пышущие здоровьем и мощью воины готовы не на жизнь, а на смерть схлестнуться с любыми монстрами Версальского континента. 
      Сила и выносливость повышены на 3%. 
      Добавлен эффект непобедимости: с каждым следующим точным ударом увеличиваются шансы повысить Славу при победе над монстром.
           Невероятная феерия волшебства! На вершинах скал располагалось множество различных скульптур, и каждая содержала свой уникальный набор эффектов. Это был рай для настоящих искателей приключений! 
     - И каким образом тут появилось там много скульптур? 
     - Неужели кто-то не поленился и взобрался на все эти вершины? 
     Пока 'исследователи' приходили в себя от удивления, им пришел в голову новый вопрос. С течением времени в игре, как и в реальности, любые постройки под действием погоды ветшали. Другими словами, все представшие перед их глазами скульптуры никак не могли относиться к империи Нифльхейм. Работы выглядели так, будто их закончили только вчера! А это означало, что сделал это кто-то из игроков... 
     - Виид! Это все Виид! 
     - Скульптор Виид? 
     - Точно. Кроме него, проделать столь сложную и кропотливую работу попросту некому! 
     Как-то незаметно вместо славы лучшего скульптора к Вииду прилипло прозвище 'трудяга'. Благодаря же воздвигнутым в королевстве Розенхайм Сфинксу и Пирамиде о нем были наслышаны и игроки данной экспедиции. 
     - Так торговец, продававший в деревне различную амуницию, был Виидом? 
     - Ага, наверное. В Розенхайме я не успел полюбоваться его работами, зато хоть теперь наслажусь. 
     - Он же исчез более шести месяцев назад, а работ для такого периода не маловато? 
     - Так Виид же за это время успел побывать в экспедиции с Обероном. 
     - А, ну да. Тогда те мечи и броня...? 
     - Не иначе как ручная работа. 
     Слухи о скульпторе Вииде получили дальнейшее распространение благодаря историям принявших участие в экспедиции кузнеца Трумана и портного Кадмоса. 
     - Поговаривают, что хоть он и скульптор, но его кузнечные и швейные навыки также достаточно высоки. 
     - Даже развитие одной из этих профессий - не самая простая задачка. 
     - Угу. Поэтому его и прозвали истинным трудягой. 
     Собравшиеся игроки искренне завидовали его трудоспособности и терпеливости. Обсуждая, насколько это классно - все так успевать, один из них задался довольно интересным вопросом: 
     - Так ведь провинция Морта была когда-то захвачена кланом вампиров. Не значит ли это, что именно тут и выполнял свое задание Виид! 
     - Ну-у, возможно. 
     - А теперь тут обнаруживается скульптор Виид. Вы верите в такие совпадения?! 
     - Что ты хочешь этим сказать? 
     - Да так... Имя одно и то же... И почему-то в провинции Морта. 
     Большинство присутствующих даже рассмеялось, видя, с каким серьезным лицом их друг рассказывал это нелепое предположение. 
     - Просто слов нет! Ты хочешь сказать, что скульптор и герой Вииды - один и тот же человек? 
     - Ой, ну, сам подумай. Игроков с ником 'Виид' в Королевской дороге как минимум несколько тысяч! Скульптор, кузнец, портной, паладин, маг... Неужели ты утверждаешь, что это все - один Виид? 
     - Но это возможно! Конечно, не так просто. Но все же... 
     - Даже не смей подобное утверждать. В недавнем сражении с Костяным драконом его внешность разительно поменялась, а до этого он был паладином и носил их доспехи. 
     Большинство игроков еще не знали о том, что при определенном повышении профессии кузнеца любые ограничения на ношение тяжелой брони или оружия тут же снимались. Так как кузнецов со средним уровнем мастерства в игре еще было не много, и люди не знали данной особенности, одетая ранее на Вииде броня паладинов являлась железным аргументом, опровергающим данную теорию. 
     - Так и есть! Со времен начала игры я пристально следил за приключениями Виида. Впервые он был упомянут в битве с кланом вампиров. И тогда у него был класс Паладина. После, тут нет никаких сомнений, он при выполнении задания оказался в шкуре орка Каричи. Ну, и совсем недавно предстал перед всеми в образе некроманта. Поэтом утверждение, что у него сейчас класс скульптора, - абсолютнейший бред! 
     - И я так же думаю. Между ними нет никакой связи. Тем более вспомни, насколько скульптор был жадным при продаже вещей. Он и на медяк не снижал цены. И ты думаешь, это и есть Бог войны Виид?! 
     - Хм... Ну, в принципе, так... 
     - Точно-точно. Они абсолютно разные люди! 
     Последний аргумент оказался настолько непробиваемым, что им не оставалось ничего, кроме как закончить разгоревшийся спор. Помня подвиги Виида, они никоим образом не могли совместить образ жадного скупердяя с обликом великого героя. В интервью на CTS-media в голосе Виида проскакивали нотки жадности, но все их списали на режиссерскую задумку. 
     - Бог войны Виид! 
     - Даже в борьбе с жарой он внес свой неоспоримый вклад! 
     - Ну, дык... Без сомнения, участники северной экспедиции сделали многое, но без Виида они бы никогда не победили. 
     - Герой континента... Он только такой, и никак иначе! 
     - Я думаю, он сейчас зачищает какое-нибудь из неизвестных подземелий. Ну, или выполняет еще одно сложнейшее задание уровня 'А'. 
     - Подобного отшельника в столь заполненном народом месте, как Мора, просто невозможно встретить. 
     - Точно. Точно. 
     Таким образом в обсуждении и родился идеализированный образ Виида. И ни в коем случае невозможно было вообразить, что этот скупердяй-скульптор имеет какое-то отношение к тому самому герою. 
        По ходу исследования гор каждый из игроков находил особенную, наиболее подходящую именно ему по эффектам скульптуру. В охоте могло произойти все что угодно, и игроки присматривали что-то, способное свести вероятность смерти к минимуму. 
     Конечно же, в скором времени нашлось несколько экземпляров, содержащих в себе наилучшие эффекты: увеличение скорости восстановления здоровья, маны и сил! Подобные бонусы из-за их прямой связи с охотой ни в коем случае нельзя было пропускать. 
     В самый разгар поисков игроки обнаружили еще одну, ранее не видимую ими башню. Выполненная в каком-то диковинном стиле, покрытая вязью узоров, она захватывала внимание при первом же на нее взгляде. Каждый из семи ее этажей, казалось, жил собственной жизнью, стремясь в свою, выбранную лишь им, сторону. И всю эту конструкцию покрывало мягкое, струящееся с самого низа вверх сияние. 
            Вы увидели Башню света. 
      Выполненная на пике скульптурного мастерства Грандиозная работа! 
      Невероятно талантливый скульптор создал удивительное произведение искусства, способное время от времени освещать континент неземным светом. Эта башня, содержащая в себе всю силу мастерства лунного света, наиболее полно раскрывает свою сущность только с наступлением ночи. 
      Скорость восстановления здоровья и маны увеличена на 25%. 
      Максимальный объем здоровья и маны повышен на 15%. 
      Скорость передвижения увеличена на 20%. 
      Характеристика Удача повышена на 100. 
      Увеличена сила и продолжительность эффектов божественных заклинаний. 
      Вблизи башни власть темных сил снижается, монстры слабеют. 
      С наступлением ночи вы сможете наблюдать особую защитную игру света. На протяжении этого свечения все скульптурные эффекты увеличиваются в 1,5 раза.
           Прочитав последние строчки, игроки просто не могли не остаться. Они усаживались прямо там, под скульптурой, в ожидании захода солнца. 
     - Так что там за защита света? 
     - Скульптурное мастерство лунного света? Разве такое бывает? 
     - В любом случае, если верить написанному, сила всех эффектов увеличится еще на 50%. На это стоит обязательно посмотреть. 
     Собравшиеся игроки коротали время за разговорами. С ними они и встретили наступление темноты. Небо настолько сильно затянуло тучами, что и краешка луны нельзя было разглядеть. Тем не менее башня излучала свое собственное слабое свечение. Словно маяк, она освещала собравшихся игроков и окружающую местность. 
     - Прикольно. 
     - Немного причудливо... 
     - Не пойму, и что здесь такого особенного? 
     Среди этих игроков не было никого, кто бы разбирался в искусстве. 
     - Ну и ладно, вы посмотрите теперь на эффекты! 
     - Эх, похоже, это довольно признанная работа. Я имею в виду, что ее не так-то и просто было выполнить. 
     Без определенных знаний в искусстве почувствовать всю сложность, весь полет фантазии мастера было практически невозможно. И это неудивительно. Даже смотря на произведения искусства уже признанных во всем мире метров, люди очень часто не могли ощутить заключенный в них смысл и переданные чувства. 
     Вот и сейчас, глядя на светящуюся башню, игроки оставались полностью равнодушными. 
     'Произведение искусства с глубоким смыслом'. 
     'Это великое творение! Хоть я и не понимаю его...' 
     'Так вот она какая, скульптура... Впервые в жизни я смог посмотреть на нее так близко. Было бы замечательно когда-нибудь посетить такой музей искусств'. 
     'Однако чем же она отличается от всех остальных работ в этих скалах?' 
     Башня света. Семь пляшущих свой собственный, не похожий друг на друга танец этажей излучали свое спокойное торжественное сияние. Бесконечно прозрачный и ясный свет. 
     Но вдруг облака над деревней Мора разошлись, и лунный свет залил верхние этажи башни! И эти этажи, созданные под разными углами друг к другу, тут же вспыхнули и наполнились каким-то неземным светом! 
     - Вау! - вырвался возглас у кого-то из присутствующих. 
     Каждый этаж башни рассеивал и концентрировал свет по-своему. От одного этажа к другому он перетекал, менялся, преображался до такой степени, что было сложно поверить своим глазам. 
     Происходил какой-то невероятный круговорот света! 
     Нижние этажи башни, искажая и преломляя своими изогнутыми гранями свет, устремляли его вверх, к следующим. И так, передаваемые от этажа к этажу, бесчисленные лучи света в конце концов устремлялись в темноту ночного неба. И не только неба! Под конец этого невероятного танца освещенными оказывались и окружающие башню скалистые вершины! Другие скульптуры, созданные рукой Виида! 
     С каждым движением облаков, с каждым изменением угла падения лунного света отраженные башней лучи, словно танцуя, изменяли свое направление. И если это не та самая, так называемая защитная сила лучей, то как это еще интерпретировать?! 
     Просто фантастическое зрелище! 
     Обычное скульптурное мастерство при создании какой-либо работы передавало ее суть через форму, через заключенные внутри эмоции. Но в технике лунного света исходящий от скульптур свет сам по себе являлся отдельной скульптурой! Произведением искусства, которое можно было увидеть, но к которому никогда нельзя прикоснуться! 
     Люди очень долго не могли покинуть это место. 
      * * *     Башня света, созданная великим скульптором! 
     - В провинции Морта возвышается множество невероятных скульптур. 
     - Защищающий свет. Башня света! Кто хоть раз увидит, будет навеки очарован ее красотой. 
     - Рожденное светом великолепие! 
     - Это было самое прекрасное из того, что мне до сих пор довелось увидеть в игре. 
     - Все, кто старательно поднимает свой уровень в деревне или подземельях! Если вы не посмотрите на эту скульптуру, то явно пожалеете. 
     Не потребовалось много времени и для того, чтобы слухи распространились по всему Версальскому континенту. Сделать известным имя вещи, слегка выделяющейся среди множества заурядных, не так-то и просто. Но, говоря о Вииде, его творения уже сами по себе изначально являлись работой известного скульптора. Каждый, кто смог их увидеть, делился неизгладимыми впечатлениями с друзьями и близкими. 
     Благодаря Залу славы Королевской дороги с момента появления видео под названием 'Защита света' разговоры о Морте были слышны повсеместно. 
     Кропотливые ремесленники и обладающие творческими классами игроки восхваляли Виида: 
     - Величайший скульптор! 
     - Поговаривают, что созданные прикосновением его чувственных рук произведения искусства отличаются способностью вызывать бурю эмоций у смотрящих на них игроков. 
     - А то! Должно быть, прикосновения его рук во сто крат нежнее и приятнее, чем касания самых прекрасных красавиц. 
     - Наверное, благодаря им он и способен создавать столь великолепные работы. 
     Даже барды стали потихоньку слагать и воспевать хвалебные строчки в честь Виида: 
                 Скульптор Виид, чье искусство - тяжелый труд! 
       Мастер камня, что способен осветить все вокруг! 
       Необузданно его мастерство, и неизвестна граница таланта! 
               Он призванный великолепным! 
       Способен воплотить в произведения, 
       Историю, что феи с эльфами готовы воспевать сто лет! 
             * * *     Даже мужчины, полюбовавшиеся Башней света в провинции Морта, вовсю на форумах делились тем, как сильно их потрясла работа, что чуть ли слезы не лились из глаз. 
     Но хорошо знавшие Виида люди, слыша подобные заявления, не могли не выразить свои сомнения: 
     - Ну, не может мой брат создать работу, переполненную такой утонченностью и непередаваемой деликатностью чувств! Ну, невозможно это! - непонимающе бормотала Юрин. 
     - Но разве его мастерство не выделяется на фоне других? - осторожно спросила задетая этими словами Хварен. 
     - Ну-у, хорошо почистить яблоко он, конечно, может, но, в общем, Хэн не очень балдеет от работы руками. Да и человек, как вы знаете, не слишком утонченный. 
     - Тогда как же он это сделал? 
     Все примолкли, ища ответ где-то внутри себя. А добряк Пэйл даже распереживался. 
     'Это что, мы ошибались насчет Виида, что-ли?!' 
     Все они подумали, что, возможно, он и хотел, чтобы его считали 'грубым болваном'. Может, он даже желал, чтобы все художники ошибались по поводу тонкости его мастерства. 
     'А на самом деле Виид искренне любит свой класс! Это точно. Без любви он бы никогда не имел подобного энтузиазма и, как результат, поражающих великолепием работ...' 
     У ранимой Ирен от чувства вины даже появились слезы на глазах. 
     'Слушая Виида, я думала, он ненавидит свой класс... Он постоянно высказывал жалобы о сделанном когда-то выборе, а оказывается, что дело обстоит совершенно иначе'. 
     Зефи же усмехнулся: 
     'Виид не из тех, кто хвастается своими достижениями. Выходит, что созданием произведений он заглушал чувство собственного долга, а вместо глупого бахвальства демонстрировал талант делом?' 
     Хварен же, поняв, что не ошиблась в Вииде, вздохнула с явным облегчением: 
     'Свежие идеи и новые образы требуют самой кропотливой работы и полной самоотдачи. Глубоких чувств и невероятного сопереживания. Как же прекрасно, что Виид на самом деле такой добрый и отзывчивый человек'. 
      * * *     Виид был занят созданием Башни света. Поначалу, без всяких лишних заморочек, он собирался выдолбить в скале самую обычную башню. 
     Вот только использовал он при этом технику лунного света! Технику, которая славилась своей жуткой сложностью, и которую, работая с камнем, не так-то просто было и воплотить в жизнь. 
     - Чтоб ее! Сколько бы я ни делал с ее помощью работ, а руку набить так и не получается! 
     Виид сыпал ругательствами. При создании небольших фигурок с применением Техники лунного света он иногда мог закрыть глаза и довести контуры работы до финала вот так, ничего не видя, руководствуясь одним осязанием. Но эта работа с каждым следующим этажом становилась все больше и больше, и без оценки глаз было попросту не обойтись. 
     - Долбаная техника! 
     Зависнув на самой вершине на одной лишь веревке, Виид от избытка чувств долбился лбом об скалу. Ему приходилось, болтаясь из стороны в сторону, обрабатывать по кругу камень, чтобы завершить очередной этаж башни. При этом из-за техники, из-за идущего от работы света из его глаз чуть ли не ручьем текли слезы, и он уже практически ничего не видел. 
     Если днем, под светом солнца, свечение ослабевало, и его можно было хоть как-то выносить. То ночью, при свете луны, поверхность камня отражала лучи лунного света, и они, словно копья, врезались в его глаза. 
     - Черт... Черт, черт! Но я должен закончить эту работ! Должен! 
     Болтаясь на вершине скалы, он издавал одну громкую тираду за другой. Ему нужно было спешить, скоро настанет время, когда Торидо отведет его в царство вампиров. И именно поэтому он стремился как можно быстрее доделать очередной этаж башни, не замечая из-за света того, что работа уже давно не соотносится с задуманной им в самом начале формой. 
             
    Глава 9. Сбор
   
        В прошлом деревня Мора была разоренным поселением, находящимся во власти вампиров. Местом, где крыши зияли дырами, где внутри помещений лежал толстый слой снега, а на улицах невозможно было найти и отголоска живой души. 
     Вокруг стояли лишь проклятые одинокие статуи! 
     - Вот она, оказывается, какая, Мора. 
     - Место нахождения Башни света! 
     - Если соберешься поохотиться на севере, то никак не избежишь слухов об этой деревне. 
     - И как хорошо, что монстров вокруг много! Всем хватает. 
     С каждым днем путешественников, прибывающих в не так дано запустелую деревушку, становилось все больше и больше. 
     - Кто пойдет на Холм Егора?! 
     - Нужен маг для охоты на огненных насекомых в одном из подземелий. 
     - Задание 'Носовой платок Сабрины'. В награду дают высокоуровневый платок! 
     - Куплю еду! Кто может продать со сроком годности больше недели? 
     Свободного места в центре деревни Мора становилось все меньше, да и прошлая тишина казалась уже каким-то затянувшимся наваждением. С тех пор, как холод покинул северные территории, сотни тысяч путешественников устремились в ранее не изведанные территории. Некоторые пришли и в провинцию Морта. 
     В северной части континента деревушка Мора, географически, стояла на одном из самых важных путей. Но никто, абсолютно никто не мог бы ожидать такого наплыва игроков. И уж тем более думать, что все эти игроки будут разбивать лагерь и задерживаться тут надолго. 
     Но Башня света изменила все. Одна эта поразительная скульптура притягивала к себе больше внимания, чем многие существующие в Королевской дороге приключения. И первыми полюбоваться на нее приходили, конечно же, девушки. 
     - Так красиво! 
     - Хорошо, что пришла, а то бы пожалела. 
     Все они уже видели Башню света в записях на видео, но, несмотря на это, проделывали долгий путь, взбирались на самый верх и ждали наступления ночи. Бросали практически все лишь для того, чтобы насладиться удивительным танцем огней и на всю жизнь оставить воспоминания об этом чуде. 
     - Вот она, настоящая скульптура. 
     - Пусть класс скульптора и не имеет боевых способностей, умение вырезать скульптуры - просто потрясающе! 
     - Удивительно, какие произведения можно оставить на Версальском континенте. 
     С этого времени популярность скульпторов стала опять резко возрастать. 
     Множество игроков приходило в горы, чтобы полюбоваться Башней света и другими скульптурами. Значительную их часть составляли женщины, хотя и мужчин было тоже немало. Куда ни посмотри, везде все облюбовали влюбленные парочки! 
     Встречались там парни, которых тянули активные девушки, но были и те, кто приезжал с других краев континента не просто поразвлечься. 
     То были люди, для которых жизнью в игре стала охота. 
     И пусть их насчитывалось лишь 10%, но именно они влияли на то, какой в будущем Королевская дорога станет для всех остальных игроков. 
     - Получив подобное ускорение регенерации маны и здоровья, мы сможем без какой-либо передышки охотиться целые сутки! 
     - Только из-за Башни света я сюда и приперся. 
     - Где тут скупают души? Вы уже видели Башню? 
     - В отряд нужен наблюдавший вчерашний танец огней священник! 
     Благодаря эффектам от скульптур охотиться в провинции Морта стало намного легче и выгодней, чем где-либо еще на севере. К тому же тут было представительство ордена Фреи. Священники и паладины, у которых легко получить благословение или, если такое случится, снять проклятие. 
     И, в отличие от центра материка, на севере представительство ордена было только одно. 
     Количество путешественников постоянно увеличивалось благодаря непрерывным открытиям новых мест охоты, эффектам скульптур и рассекреченной игроками информации о заданиях. 
     Но Виид не долго следил за всем этим столпотворением. Наступило время отправления в Тодум, истинное и скрытое ото всех королевство вампиров. 
     - Призываю Лорда вампиров Торидо! 
     - Вызывали? 
     Торидо появился, как всегда, из облака тьмы. В своем черном манто высокорослый, с правильными, даже красивыми чертами лица вампир излучал какое-то неземное благородство. 
     Но Виид спокойно смотрел прямо на него. 
     - А ты совсем вырос... Уже не называешь меня господином. 
     - Ну, так... через три дня я буду свободен. 
     Осталось всего ничего, и Торидо отправится в королевство вампиров Тодум. Но Виид имел свой взгляд на это дело. 
     - Знаешь, иногда, бывает, последние три дня тянутся дольше трех лет... И чтобы такое не случилось, в это время нужно быть особо осмотрительным. Ведь не зря говорят: 'На пороге успеха стоит опасаться даже падающих листьев...' 
     - ... 
     - Расскажи мне о Тодуме поподробнее. 
     Виид, как всегда, стремился собрать максимально полную информацию. 
     - Тодум - наша священная земля. Каждые три месяца мы все собираемся там на празднование. 
     - Празднование? 
     - Да. Аристократы ночи в это время наслаждаются кровью и бессмертием. 
     - Что еще? 
     - Наш город гордится своей древней историей, которая сильно отличается от истории ваших примитивных человеческих цивилизаций. 
     Верность и гордость Тодуму - вот что слышалось в голосе Торидо, когда тот говорил о своем королевстве. Однако Виид думал совершенно о другом. 
     'И это место, куда я смогу попасть в благодарность за развитие Торидо? Надеюсь, оно не разочарует и окажется даже лучше, чем по его рассказам'. 
     От места, в которое не так-то просто попасть, Виид изначально ожидал чего-то особенного. К примеру, как в королевствах гномов и эльфов. В каждом из них была своя уникальная атмосфера. В пещерах гномов раздавался непрерывный стук молотов и ощущался разгоняемый мехами теплый, идущий из сердца самих гор воздух. В лесах эльфов же выращивались невиданные деревья и цветы, а саму территорию патрулировали верные духи. 
     Вот и от царства вампиров Виид ожидал не меньшей уникальности и какой-то неземной, идеальной роскоши. 
     'К тому же такая возможность выпадает раз в жизни! Попасть в место, полное заданий, которых никто еще не выполнял, и подземелий, в которых никого не было...' 
     Согласно словам Торидо, в Тодуме еще не побывал ни один игрок, да и вообще в будущем их не предвидится. А это значит, что все эти 'богатства' доступны только для Виида! 
     И хоть заданий в деревне с обретением правителя появилось довольно много, но и путешественников с каждым днем становилось все больше. В такой ситуации даже за простые задания начиналась нешуточная конкуренция. 
     В местах, где резко увеличивается число игроков, удерживать преимущество охоты становится все сложней. Конечно, чем больше людей, тем легче найти товарищей для охоты, но в то же время становится меньше и доступных для всех монстров. 
     До недавних пор охота в провинции Морта имела свой смысл. Но теперь, зная о предстоящем путешествии в земли, полные никем не выполненных заданий, Виид не мог думать ни о чем другом, кроме получения как можно большей информации. 
     - В королевство вампиров позволено взять с собой несколько человек, не так ли? 
     - Это зависит от ситуации. 
     - Ситуации? 
     - Да. Путешествие в Тодум возможно только на летучих мышах. Я могу призвать около 200 тысяч, что, из расчета 200 мышей на человека, выходит около тысячи гостей. Но если взять с собой какие-либо вещи, общее число людей, конечно же, уменьшится. 
     - Есть ли предел в количестве человек, которое может попасть в Тодум со мною? 
     - Нет, бери, сколько хочешь. Однако мне нужно предупредить тебя о смерти. 
     - Смерти? Что ты имеешь в виду? 
     - Аристократы ночи не терпят трупы в своем королевстве. Любой умерший сразу же переносится в мир людей. 
     Согласно этим словам, в Тодуме действовали довольно жестокие правила. Единожды умерев в королевстве вампиров, игрок не воскрешался в ближайшей деревне, он переносился на Версальский континент. Его изгоняли. 
     'Будет совсем не просто'. 
     Виид нахмурился. 
     При выполнении популярных заданий игроки обычно не умирали, потому как все опасности были известны заранее. Но в данном случае намечается не самое безопасное путешествие. 
     Полная непредсказуемость! 
     Куча опасностей! 
     И самое неприятное, что нельзя взять с собой Виверн, Ледяного дракона или Золотого человека. Потому как, войдя туда, в случае смерти они уже никогда не возродятся. 
     'Безопасность прежде всего. Придется как можно скорее собрать информацию, а до этого предстоит тяжелая охота. Одному будет сложно. Очень сложно... Нужны верные напарники'. 
     Виид послал 'шепот' Пэйлу. 
     - Это чертовски опасно, но не желаете ли вы отправиться вместе со мною в Тодум? 
      * * *     После разговора с Виидом первым делом Пэйл обратился к товарищам. 
     - Тодум. Королевство вампиров. Никем еще не исследованная территория, и он не знает, насколько там опасно. Но Виид ищет готовых пойти туда вместе с ним людей. Я, наверняка, пойду, а что думаете вы? 
     И хотя за время игры Пэйл успел стать лидером в их компании, из-за довольно высокой вероятности смерти он решил предоставить выбор товарищам. 
     Мейрон ответила тут же, не задумываясь: 
     - Я тоже пойду. 
     Так как она была возлюбленной Пэйла, то, естественно, последовала за любимым. К тому же неожиданно для нее выпал еще один шанс сопровождать Виида в его приключениях. 
     'Нельзя такое упускать. Ни за что!' 
     Мейрон уже несколько раз охотилась вместе с Виидом, но при этом ни разу не выполняла каких-либо совместных заданий, о которых после просмотра видео так много говорят другие игроки. Ей очень сильно хотелось испытать подобные приключения на себе. 
     Ромуна и Сурка тоже долго не раздумывали. 
     - Ну что, сестренка, мы идем? 
     - Конечно, идем! Королевство вампиров - наверняка одно из самых поразительных мест в игре. И на него стоит взглянуть. А ты как, Ирен? 
     - Я тоже пойду. Ведь долг священника - помогать другим! 
     Услышав подобный ответ, сестренки радостно заулыбались. До увлечения играми основной страстью Ромуны и Сурки были клыкастые, облаченные в черные красивые одежды, умеющие превращаться в летучих мышей вампиры! Загадочные существа, на фильмы о которых сестренки до недавнего времени ходили при первой возможности. 
     Теперь принять решение оставалось лишь Хварен, Зефи, Юрин и оркчихе Сээчви. 
     Зефи, разумеется, руководствовался давно принятым решением: 
     - Я тоже пойду. Ну, а вы, ребят? Хварен? 
     Уж кого-кого, а ее можно было и не спрашивать. Хварен уже сделала свой выбор. Где бы Виид ни находился, куда бы ни отправился, она готова следовать за ним хоть с закрытыми глазами. К тому же, не сумев попасть в недавние северные приключения, сегодняшний шанс она упускать точно не собиралась. 
     - Иду, и не сомневайтесь! 
     Теперь все взгляды обратились на Юрин и Сээчви. Из-за низких уровней их обоих приходилось оберегать от опасностей, но, несмотря на это, последовавшие ответы были ожидаемыми. 
     - Я пойду. 
     Юрин очень хотелось наконец-то встретиться с братом в игре, а где и как - ей было безразлично. 
     - Чвиик! И я... Я вместе с вами! 
     Сээчви тоже решила пойти. 
     Особенностью расы орков было то, что, даже умерев, они не получали больших штрафов. Но все равно, кому может понравиться становиться подушкой для избиения? 
     'Но выбора нет. Даже если изобьют, и умру, в этот поход я пойти просто обязана'. 
     Находящаяся в отряде Сээчви уже не раз испытывала печаль. Среди молодых по возрасту товарищей Пэйла она классифицировалась как одинокая старая дева! Все из-за разницы в поколениях! И то, что Ирен и Сурка настолько тепло приняли ее в их компанию, еще сильнее обостряло неугасающую грусть. 
     'Все ради Союн'. 
     Не так давно, после долгих месяцев молчания, Союн произнесла свое первое слово. Но, к сожалению, после этого она ничего больше так и не произнесла. Союн требовалось время, чтобы увериться, чтобы почувствовать, что она может говорить. И присутствие Виида, скорее всего, играло немаловажную роль в этом деле. Именно потому Сээчви и должна была идти. У нее имелась важная причина, чтобы сопровождать Виида. 
        Наживающийся последнее время на орках Манауэ любил приговаривать: 
     - Виид для меня - все равно что учитель. 
     Именно у него он перенял все свои приемы по продаже товаров. Умение представать перед клиентами хорошим человеком и льстить в меру. Даже нескончаемую жадность к деньгам он перенял у своего кумира! 
     И когда шепот Виида раздался в его голове во время ежедневной тренировки фирменной улыбки перед зеркалом, Манауэ думал недолго. Он тоже решил участвовать в путешествии в Тодум. 
     Для торговца любое новое место - это возможность получить дополнительную выгоду. А уж если он там один, то не заработать денег, славы и развития навыков - невероятное упущение. К тому же попасть в царство вампиров можно было лишь один раз, и Манауэ как настоящий торговец такой шанс упустить никак не мог. 
     - Хорошая возможность еще одного незабываемого приключения. 
     Манауэ никак не мог забыть горный хребет Юрокина. Как под командованием Виида темные эльфы и орки давали отпор армии монстров. Как, в зависимости от итога сражения, Виид мог потерять несколько десятков тысяч вложенных золотых. 
     И пусть на кону стояли не его деньги, из-за постоянно меняющейся обстановки Манауэ пребывал в небывалом напряжении. Нескончаемая армия бессмертных и ее предводитель, Лич Шайяр! Каждый раз, когда на поле боя появлялись такие монстры, каждый раз, когда ситуация неожиданно менялась, сердце торговца начинало биться сильнее. 
     Манауэ жаждал подобных приключений. Он хотел рисковать. 
        Первый, Второй, Третий, Четвертый и Пятый МЕЧи. 
     В отличие от компании Пэйла, все они занимались усиленными тренировками с клинком где-то в глубине гор Юрокина. С утра до ночи, практически без перерывов, в ранее не видевшем людей месте раздавались выкрики и звон оружия. 
     - Мы посвятили свою жизнь мечу. И сейчас, благодаря ему, добившись нового уровня совершенства, сможем встретить женщин своей мечты. 
     Слова Второго МЕЧа были наполнены надеждой. Всю жизнь проживший с клинком в руке, он не испытывал ни капли сожалений. Если бы существовала возможность вернуться назад в прошлое, он бы, не задумываясь, выбрал бы тот же самый путь, ту же самую жизнь. 
     Но, несмотря на это, в душе его все это время жила досада. Он потерял смысл жизни, не чувствовал интереса практически ни к чему. И когда Второй МЕЧ пришел за советом к учителю, из его уст он получил очень простой ответ: 
     - Какой смысл иметь сто мечей дома? Ни один из них тебя не согреет и не поцелует на ночь. 
     Это не означало, что учитель советовал бросить путь меча. Совсем нет. Наоборот, став лучшим в своем деле, став мастером клинка, можно встретить и женщину. Главное лишь - стать сильнее! 
     Чуть было не решивший остаться до конца жизни холостяком Первый МЕЧ также усиленно махал клинком. Среди них всех он был самым опытным, самым прославленным мастером! 
     Выбранный МЕЧами класс позволял использовать любое оружие. И вот когда, случалось, ломался в сражении клинок, учитель хватал первое попавшееся, выпавшее у прошлого противника оружие и как ни в чем не бывало продолжал бой. Ел он лишь тогда, когда уже начинало подводить тело. 
     - Когда ты голоден, ум становится яснее. 
     Сила духа первой тройки МЕЧей, по сравнению с обычными людьми, была невероятно высока. Они могли бы с легкостью поститься три дня подряд, при этом работая торговцами в какой-нибудь продуктовой лавке. 
     'Только став сильным и быстрым, я смогу завладеть женским вниманием'. 
     'Нужно заполучить славу и вещи! Только этим можно зацепить женщин'. 
     'Я хочу защищать. Я хочу заботиться. Хочу встречаться с женщиной!' 
     И хотя их мысли были переполнены корыстью, при этом все, что делали или о чем думали МЕЧи, было искренним и шло от чистого сердца. Они работали на пределе своих возможностей. Пот лился ручьями, но при этом ни у кого не было и мысли, чтобы взять и остановиться. 
     Каждый день на протяжении нескольких месяцев они посвящали нескончаемым тренировкам. Погрузившись с головой в работу, МЕЧи совершали по 100 000 взмахов оружием в день. 
     Самые опытные игроки, прослывшие усердными охотниками, не совершали за день и тысячи подобных ударов. Не потому, что они этого не могли, просто большинство рассчитывало в сражениях на свои способности, и когда мана заканчивалась, устраивало передышку. Плюс к этому им приходилось добираться до места охоты, собирать группу или ожидать друзей, среди которых как минимум кто-то один всегда опаздывал. 
     Но для МЕЧей в этом и была цель! Пари, которое они заключили сами с собой! 
     Решив совершать по 100 000 ударов в день, они не искали никаких оправданий, просто двигались к цели шаг за шагом, удар за ударом. Трудились, пока пот не заливал их глаза, а потом, не останавливаясь, и сверх того. Эти мужчины знали только такой образ жизни. 
     Второй МЕЧ, спасаясь от голода, сглотнул слюну. 
     - Идеальная женщина. Я многого не хочу. Лишь бы умела готовить ячменный да пшеничный хлеб. Ну, может, еще ржаной - на завтрак. 
     Запросы Третьего были еще ниже. 
     - Кимчи три раза в день и рамен, но только хорошо приготовленный... 
     Но тут Четвертый пошел на крайний шаг - ударил по святому: 
     - А я готов в рамене и от яиц отказаться! 
     Казалось, от этих слов у Второго, славившегося своей выдержкой, задергалось веко. 
     - Ты что?! Не слишком ли от многого отказываешься? Хотя... Ради любви приходится чем-то жертвовать. И только тогда можно встретить женщину. 
     Высказав все это, Второй решительно сжал губы, собираясь продолжить, но тут в разговор влез молчавший все это время Пятый МЕЧ. 
     - Братья, а я, кажись, готов отказаться даже от мяса. 
     - От самого мяса?! 
     МЕЧи были восхищены решимостью друг друга. 
     И спустя какое-то время одновременно подняли свое мастерство. 
     Дзынь! 
            Владение оружием перешло на 6-й высший уровень. 
      Сила атаки повышена на 360%. 
      Скорость атаки увеличена на 3%. 
      Расход маны на все способности снижается на 4%.
           - До цели немного осталось! Не расслабляемся! 
     На эти слова Второго Третий, Четвертый и Пятый одновременно выкрикнули: 
     - ДА! 
     Однако с каждым повышением уровня скорость развития навыка значительно снижалась. К тому же, насколько бы МЕЧи ни были закалены, однообразность обстановки начала давить даже на них. 
     Первый МЕЧ воткнул свое оружие в землю и обратился: 
     - Второй. 
     - Да, Учитель! 
     - Созывай всех сюда. Есть разговор. 
     Третий, Четвертый и Пятый быстро слетелись на зов. 
     - Слушаем вас, Учитель! 
     - Хорошо. Я считаю, что после этой тренировки мы достигли кое-каких успехов... 
     Любых других людей шокировало бы подобные многомесячные занятия в горах, а для МЕЧей, казалось, это была самая обычная тренировка. 
     - Для больших же успехов, я считаю, нам всем, включая учеников, нужно вновь вместе собраться и попутешествовать по миру. Как вы считаете? 
     Первый МЕЧ полностью полагался на своих главных учеников, доросших уже до ранга наставников, и теперь ему было очень интересно услышать их мнение о данном вопросе. 
     - Да. Я тоже думаю, что пора бы, - широко улыбнувшись, поддержал предложение Третий. 
     Он тоже считал, что они достигли момента, когда можно было выдвигаться. В прошлом, в начале игры, они по незнанию наделали много ошибок, из-за которых дальнейшая игра становилась намного сложнее. Но теперь, после развития своих навыков и характеристик, им бояться было совершенно нечего. 
     МЕЧи наслаждались своей силой и выпадающими на их долю сражениями. И Пятый в данном вопросе полностью полагался на мнение учителя. 
     - Это отличная идея! А как, вы уже определились с местом, куда мы направимся? 
     - Мы не очень хорошо знаем Версальский континент. И нам, наверное, не стоит идти туда, где обретаются в игре новички. 
     - Совершенно верно. 
     - Недавно Виид связался со мной и рассказал, что собирается куда-то отправиться. 
     - Я тоже слышал. Место, где обитают вампиры.. 
     - Да. Туда мы и отправимся. Собирайте учеников! 
        Отправившиеся искать силу МЕЧи собирались вновь вместе. 
     Рассеянные по всему миру ученики слетались на зов учителя. Каждый из них прожил в игре свою жизнь, протопал по своей дороге из приключений. Одни скитались все время в горных ущельях, другие - по дремучим лесам, переполненным монстрами, третьи бросали вызовы в городах. Но все они, чтобы повысить уровни и мастерство, работали, как и полагалось, на пределе своих сил. 
     Получив помощь от Юрин, все ученики собрались в деревушке Мора. 
     - Недавно мой навык владения мечом перешел на 3-й высший уровень. Несомненно, за это время я стал намного сильнее! 
     - А я выполнил более двухсот заданий и накопил огромную Славу! И их не так уж и трудно было выполнить. 
     - Северная экспедиция. Я вступил в ее ряды и сражался с самим Костяным драконом! 
     Собравшиеся вместе ученики без угрызений совести хвастались своими достижениями. 
     - В каждом сражении я старался пропускать как можно больше ударов. И сумел за это время развить выдержку аж до 260 очков! 
     Сорок девятый МЕЧ последовал совету Виида и, благодаря этому, сумел стать самым защищенным среди присутствующих учеников. Но вряд ли любой другой игрок пошел бы на все это, даже зная о конечной награде. Слишком уж это было долго и муторно. 
     Но МЕЧи не были обычными игроками. Раз ступив на путь, они шли вперед, пока не достигали цели. Пусть медленно, но зато неотвратимо. Каждый из них достигал своей цели, какой бы сложной и невероятной она бы ни казалась в начале пути. 
     Вот так, болтая и хвастаясь своими достижениями, постепенно взгляды учеников скрещивались на 505-м МЕЧе. С момента прибытия в деревушку Мора он не произнес ни единого слова, а с его лица не сходила счастливая и немного коварная улыбка, которая особенно широко сверкала после каждой завершенной новой истории от другого ученика. 
     - Малой, а ты что делал все это время? - наконец-то обратился к нему один из братьев. 
     - Кхы-кхы! Если узнаете, то позеленеете от зависти. Но я могу и рассказать. 
     - И что же? Что ты делал? 
     - Ну, хорошо... В последнее время на континенте было ужасно жарко, не так ли? 
     - Ага, так и есть. 
     Ученики закивали головами. 
     После того, как на континенте появилась жара, расход сил при охоте значительно увеличился, а пот лился ручьями. Поэтому большая часть игроков отдыхала, а в самом центре Версальского континента заданий и монстров было более чем достаточно. В общем-то, если бы не стальная воля учеников и многочисленные тренировки, многие из них тоже бы не смогли пройти и километра в подобных условиях. 
     - Так как на континенте стало жарко, я сразу же пошел к реке Сэллун, - продолжил свой рассказ 505-й. 
     - На реку? 
     - А какой смысл? Что ты там искал? 
     - Там обитают сильные монстры? 
     Учеников охватило невиданное любопытство. 
     Даже стоящие немного позади Первый и Второй МЕЧи навострили уши, прислушиваясь к разговору. В ожидании рассказа о невероятной битве все они напряглись. Но 505-й МЕЧ, помахав руками, дал понять, что за его мыслями скрывается нечто другое. 
     - Монстры? Какие монстры?! Их там вообще нет. Воды реки Сэллун известны тем, что всегда чисты и прозрачны. К тому же там такое сильное течение, что вода не успевает сильно нагреться, и это идеальное для купания место. 
     - Купание? Что за бред. Так зачем ты пошел на эту речку? 
     - Чтобы посмотреть на женщин, конечно. Из-за обрушившейся на землю жары только в одном том месте я насчитал более чем десять тысяч красоток, облаченных в бикини!.. 
     Все ученики чуть ли не синхронно сглотнули. 
     - Де... Десяток тысяч! 
     От слов 505-го глаза учеников и наставников ярко засверкали. 
     - И как тебя туда занесло, чем вообще ты там занимался? Давай рассказывай поподробнее! 
     - Невероятные красотки, лежащие на песке. Еще не менее прекрасные резвятся в прозрачнейшей воде, притом все они облачены лишь в купальники да бикини... Хы-хы-хы, я наблюдал за женщинами все это время! Без остановки! 
     - А-а-а-а! За... Завидно! 
     Именно в этот момент все ученики и даже наставники признали, что самым достойным, выбравшим самый правильный путь был именно 505-й МЕЧ! 
      * * *     Каждый день Хэн заходил на сайт аукциона, чтобы просмотреть свои да просто популярные лоты. 
     - Лук высшего эльфа. А цена-то постепенно растет. 
     По мере роста спроса и уменьшения предложений цены на предметы неизбежно понемногу росли. И Хэн, с удовольствием проверив выставленные им лоты, закрыл страницу и сразу же перепрыгнул на сайт Ассоциации темных геймеров. 
     В отличие от аукциона, тут можно было нарыть тонны различной информации. Причем такой, что до обычных игроков практически никогда не доходила. Конечно, периодически темные геймеры скидывали что-либо в сеть, но это делалось лишь для того, чтобы привлечь к себе внимание или произвести обмен. Все же самое ценное никогда не уходило из их базы данных, не уходило благодаря строгой системе уровней доступа к информации. 
     У Хэна тут был уровень 'С', выданный ему при первичной регистрации. Он не мог видеть информацию о важных заданиях или редких предметах, но все равно каждый день заходил, чтобы почитать последние обновления. Все потому, что среди доступных ему общих данных встречалось много полезной информации о поселениях, особенностях городов или мест охоты. Причем среди этих статей многие были написаны на очень высоком профессиональном уровне. 
     - Но все же стоит вскоре повысить свой ранг, - задумчиво произнес Хэн. 
     На сайте Ассоциации это можно было сделать только одним единственным способом, следуя второму правилу темных геймеров: 'Отдавай столько, сколько берешь'. Поэтому Хэн и подумывал сейчас, а не опубликовать ли ему добытую в ходе путешествия по Северу информацию. К тому же темные игроки наслаждались опасной охотой, в результате которой можно было добыть что-нибудь ценное. Все они были одиночками, избегающими любых гильдий и подконтрольных тем территорий, за охоту на которых приходилось платить налог да еще и отдавать что-то из добытых предметов. Именно поэтому информация о только что открытых и еще не заселенных гильдиями территориях очень ценилась среди темных геймеров, и эти данные для Хэна могли стать билетом на следующий уровень доступа. 
     Так и не придя к какому-либо решению и не найдя в новых статьях чего-либо интересного, Хэн перешел в раздел заказов и предложений Ассоциации. Эта страница сайта просто пестрила различными предложениями о добыче предметов, выполнении заданий или какой-либо помощи. 
     Тут располагались самые разнообразные запросы, на любой вкус и цвет. И что главное, публикующие предложения игроки имели открытый для всех ранг, основанный на количестве предыдущих покупок и текущей суммы вознаграждения. 
     - Ранг: Красный. Оплаченных заказов: 12. Поиск изумрудов Мэтсона. Необходимы для задания. Только для тех, кто доставит в течении последних 3-х дней. 
     - Ранг: Синий. Оплаченных заказов: 7. Ищу духов воды. Буду ждать у иконы в гильдии духов. 
     - Ранг: Синий. Оплаченных заказов: 2. Нужно совершить убийство. Сделать все надо быстро и тихо. 
     Последний заказ на первый взгляд выглядел интригующим. 
     Очень часто обиженные или оскорбленные игроки после перепалок в игре кидались на сайт темных геймеров, чтобы найти меч для свершения правосудия. Такие объявления были одной из главных статей дохода Ассоциации. 
     Разумеется, они не выполнялись тут же, на месте. Пусть там и платились порой хорошие деньги, но каждое подобное убийство накладывало на исполнителя серьезные штрафы... Поэтому большая часть подобных просьб выполнялась только теми, кому срочно нужны деньги. 
     Прокрутив быстренько большую часть заданий, Хэн остановил взгляд на заказе, который выделялся на странице больше всего. 
     - Ранг: Алмазный. Оплаченных заказов: 183. Ищу копье Паскрана. Причину не спрашивайте... Нужна помощь. Обещаю щедрую награду. 
     Копье Паскрана! 
     До этого момента Хэну даже не было известно название данного оружия. Тем более он не слышал никаких слухов или предположений, чтобы какой-либо игрок владел столь ценной вещью. А если обратить внимание на то, что у оружия было свое имя, а значит, практически со стопроцентной вероятностью, и ранг уникального предмета, объяснить высокую награду за данный предмет могло только одно: 
     - Оно нужно для задания. Для выполнения задания нужно найти копье Паскрана. 
     Запрос на уникальный предмет от человека с алмазным рангом. Все это говорило Хэну о том, что в качестве награды за выполнение данного заказа можно было заработать как минимум несколько тысяч долларов. 
     И Хэн сохранил информацию о копье Паскрана у себя в голове. 
     Как истинный участник Ассоциации темных геймеров, он запоминал все важные сведения о заданиях или предметах, на которых можно было хоть сколько-нибудь заработать. То есть если бы в игре существовало задание, для выполнения которого потребовалось добыть 300 красных сердец, и во время путешествий или охоты на монстров Хэн бы одно такое нашел, то это автоматически означало бы, что в этом месте стоит задержаться и добыть нужное для заработка количество. 
     Именно на этом принципе строился заработок большинства профессиональных игроков. И поэтому неудивительно, что на данное алмазное предложение откликнулось несколько тысяч темных геймеров. 
     Но вот спустя какое-то время Хэн увидел еще один подобный запрос. Тоже с алмазным рангом, но откликов на него не было и одной десятой процента по сравнению с прошлым заданием. 
     - Ранг: Алмазный. Оплаченных заказов: 289. Нас шесть человек. У всех 360+ уровень. С этого воскресенья хотим отдохнуть две недельки в Королевской дороге. Если знаете хорошее место с интересными заданиями или какое-то достойное внимания приключение, звоните нам. Платим 500 тысяч долларов. 
     - Пятьсот тысяч долларов?! 
     На лице Ли Хэна сама собой возникла его фирменная усмешка. 
     По количеству оплаченных заказов и предложенной цене можно было легко догадаться, что за люди скрываются по другую сторону данного объявления. 
     - Люди, считающие, что за деньги можно купить все! 
     Некоторое время Хэн смотрел на монитор и поливал объявление отборнейшей бранью. Однако постепенно, выговорившись и остыв, он открыл свою почту и быстро-быстро застучал по клавиатуре. 
            Здравствуйте. 
      Я увидел Ваше объявление на сайте темных геймеров. 
      Вы еще не нашли место для отдыха? Надеюсь, что нет... Потому что если Вы положитесь на меня, я обо всем позабочусь. Предлагаю Вам посетить новое царство, в котором никто из игроков еще не успел побывать. Я приглашаю Вас в Королевство бессмертных вампиров! 
      Обязательно приходите. 
      С уважением, Хэн.
                
    Глава 10. Тодум
   
        Вот и настал день, о котором говорил лорд Торидо! 
     С самого утра на площади собрались МЕЧи, Пэйл с отрядом, Сээчви и Манауэ. 
     - Деревушка Мора! 
     Как-то незаметно для всех Манауэ превратился в зажиточного торговца. На его одеянии гроздьями висели всевозможные украшения. Сам наряд обладал эффектом, повышающим цену сделки с драгоценными камнями или металлами. 
     Его навык торговли уже практически подобрался к высшему уровню. Между поселениями он теперь гордо колесил на повозке, запряженной восемью лошадьми, в которой можно было перевозить тонны груза. К тому же в ней и продукты долго не портились. 
     Все это время Манауэ скрупулезно развивался, зарабатывая деньги, опыт и славу. 
     - Скупаю еду! Покупаю военное и походное снаряжение! 
     На Манауэ лежала обязанность по заготовке всего необходимого для предстоящего похода в Тодум. Бродя по Море, он скупал у местных жителей и других игроков все, что только могло там понадобиться. 
     В это время Виид зарабатывал деньги возле главного входа в деревню. 
     - Изготовлю прекрасную статуэтку. Не пропустите, закажите себе на память! 
     Статуэтки, вышедшие из-под рук великого скульптора Виида. Любой путешественник, посетивший Мору, хотел бы приобрести себе такой сувенирчик. И закономерно, что очень скоро вокруг знаменитого мастера люди выстроились в одну длинную очередь... 
     Первой подошедшей была невысокая девчушка, быстро затараторившая: 
     - Дядечка-дядя, сделайте мне статуэтку Башни света. Пожалуйста! 
     На что Виид, радостно улыбнувшись, ответил: 
     - С тебя десять золотых. 
     - Ой, так дорого?! Я передумала! 
     - ... 
     И, зыркнув на Виида, как на грабителя, девчушка быстро развернулась и убежала. 
     Следующим 'клиентом' оказалась седая бабуля, то и дело подозрительно осматривающая собравшихся вокруг нее игроков: 
     - Послушай-ка, милок. Сделай мне статуэтку, Башенку, как во-о-он на той горе. 
     - Хорошо, бабуля. С вас девять золотых. 
     В этот раз Виид решил снизить цену, ведь бабушка выглядела такой старой и беспомощной! 
     - Что-что ты сказал, милок? 
     - Восемь золотых... 
     - Эт че, у тебя такие дорогие статуэтки? Иль ты думаешь, что раз я старая, то глупая, и меня можно обдирать? 
     - Да нет, что вы. Хорошо, я готов сделать для вас статуэтку за пять золотых. 
     - Ничего не знаю! У меня столько нет. Делай за два серебряных. 
     - Но за такую цену даже... Ладно. Я согласен. 
     - Вот то-то же. Сразу бы так! 
     Сдерживая подступающие слезы, Вииду пришлось вырезать обещанную статуэтку. К сожалению, даже его врожденные лесть и красноречие порой не могли ничего поделать в определенных жизненных обстоятельствах. 
     'Черт. Ну что ж так тяжело зарабатывать-то на статуэтках?' 
     Всего пару дней назад, используя навык кузнеца, он изготовил несколько комплектов оружия и доспехов, которые очень быстро раскупили, причем по завышенным ценам. Однако теперь, взявшись за создание статуэток, Виид столкнулся с грустной для него реальностью, в которой люди не хотели платить за работы даже и пары золотых. Да и в повседневности это был не самый ходовой товар: обычно игроки покупали скульптуры либо для воспоминаний, либо в качестве подарка. 
     Неудивительно, что из-за всего этого завысить цену и продать свою работу требовательным покупателям получалось не так-то и легко. 
     Следующей подошла уже не молодая женщина, которая тут же начала с довольно острого для Виида вопроса: 
     - При заказе одной скульптуры, вторую сделаете бесплатно? 
     - Э-э-э... 
     - Ну, вы же все равно создаете их из деревяшек, валяющихся вокруг на дорогах. Себестоимость-то - копейки, а вы, как я вижу, не собираетесь снизойти до такой услуги? 
     Клиенты, которые хотели получить любые товары, руководствуясь принципами массового производства и привычной им уже по магазинам акцией 'два по цене одного'. Подобное происходило из-за того, что люди по-прежнему считали все эти статуэтки обычными сувенирами. 
     И даже если бы Виид стал их убеждать, что он самый лучший скульптор на континенте, это вряд ли бы что-либо изменило! Поднять деньги на статуэтках было все так же ужасно сложно! 
     'Все-таки класс скульптора - это одна большая и непрекращающаяся проблема!' 
     Вииду не оставалось ничего другого, кроме как довольствоваться зарабатываемыми грошами. Славу богу, что, благодаря славе, в среднем он получал хотя бы по пять золотых. 
     Поблизости, рисуя картины, расположилась его сестренка Юрин. 
     - Соблюдайте очередь! 
     Вокруг нее также клубилась толпа людей, причем нисколько не меньшая, чем у брата. Единственным отличием было то, что в основном вокруг Юрин собрались мужчины! 
     - Как вас нарисовать? 
     - Как вам удобно... Можете просто телефончик черкануть... 
     - Хи-хи, это проблематично. Я просто нарисую вас! 
     - Эх, спасибо. 
     Некоторые же клиенты приходили к ней снова и снова. 
     - О, я вижу вас уже в третий раз, уважаемый. 
     - Меня зовут Ганс. 
     - Хорошо, Ганс. Что вам теперь нарисовать? 
     - Просто нарисуйте свое настроение, Юрин. Вы чиста, как белый лист бумаги, так что можете просто передать мне его, буду всячески благодарен. 
     - Ой, ну, спасибо. По правде, я художник, так что не богата... 
     - Понимаю. Должно быть, вам непросто приходится? Все, что у меня есть, - семь золотых. Возьмите, пожалуйста! 
     А некоторые игроки даже расплачивались вещами: 
     - Вот кожаные перчатки. Кажется, они вам нужны... 
     - Похоже, вам пора поменять шляпу. 
     Собравшиеся вокруг Юрин мужчины наслаждались ее жизнерадостностью, молодостью и красотой. И неудивительно, что ее работы пользовались гораздо большим успехом, чем статуэтки Виида. 
     Конечно, огромные или сделанные из дорогих материалов скульптуры могли содержать в себе различные эффекты. Причем, если позволяет время и мастерство, Виид мог бы создавать просто потрясающие, способные внести неоценимый вклад в развитие города скульптуры. Однако они получались большими и довольно тяжелыми, из-за чего одинокие игроки никогда подобные для себя не заказывали. 
     И если на простых статуэтках не заработаешь больше, чем несколько грошей, то при 'Великолепной' или 'Грандиозной' работе сумме продажи не было видно ни конца, ни края. 
     Настоящими скульпторами становились только переполненные страстью и упорством игроки. И неудивительно, что какая-то часть художников, обладающих подобными качествами, со временем переквалифицировалась в скульпторов. 
     Виид же, наоборот, от расстройства топнул по земле. 
     'Если бы я только раньше знал, что все так обернется... Было бы неплохо тогда стать хотя бы художником'. 
     Ликование, от которого закипает кровь, и чувство завершенности, в которое погружаешься с головой во время работы! Даже эти ощущения не шли ни в какое сравнение с радостью от того, как твои пальцы перебирают толстый слой бумажных купюр. 
     До банальности практичный и мелочный скульптор Виид! Ему казалось, что на картинах, которые можно продавать частникам, гораздо легче заработать, чем на увесистых и непопулярных скульптурах. 
     Где-то ближе к обеду завершилась подготовка продовольствия, и Манауэ подошел к Вииду. 
     - Все. Я закончил приготовления. 
     - А Учитель? 
     - Он ожидает нас на площади в центре деревни. 
     - Ну что ж, тогда потихоньку выступаем. 
     Виид сложил товар и поднялся с места. Он заранее предупредил тех, кто стоял в очереди за статуэтками, что скоро может уйти. Так что людям не оставалось ничего, кроме как с сожалением в глазах разбрестись по делам. 
     - Манауэ. Подожди здесь немного. 
     - А? Ага, жду. 
     Кивнув другу, Виид направился в ближайший сарай. Там, в одиночестве, скрытый от любопытных глаз, он облачился в доспех Даллока. Сделанные из особого мифрила района Рахоман, поглощавшие свет и оттого казавшиеся чернее ночи доспехи были произведением искусства древних мастеров. Помимо них Виид облачился в созданный собственноручно из черной стали шлем, увеличивающую скорость перемещения обувь и повышающие Урон и Силу перчатки. 
     Благодаря своему среднему уровню навыка кузнеца он, будучи скульптором, смог надеть на себя тяжелые доспехи и теперь со стороны больше походил на какого-то воина. 
     Вот так Виид, снаряженный по полной программе, и вышел на улицу. 
      * * *     - Да ну на...! 
     - Да не-е... 
     - Это как? 
     - Быть такого не может. 
     Те, кто видел Виида, не могли пройти мимо него просто так. Черный воин в доспехах из чистейшего мифрила и черной стали! 
     - Чтобы носить такую защиту, требуется высокий уровень. 
     - Похоже, это какой-то супервысокоуровневый игрок. 
     Теперь прохожие смотрели на него совершенно по-иному. Их взгляды были переполнены завистью, которую Виид, даже будучи молодым, собирающим с земли деревяшки скульптором, никогда в жизни не испытывал. 
     Пробираясь через ряды прохожих, он подошел к спокойно стоящему Манауэ. 
     - Заждался? Ну, теперь пойдем. 
     - А? Хорошо! 
     Задумчиво наклонив голову, торговец направился вслед за Виидом к месту, где сидела Юрин. 
     'Похоже, то, что делает Виид, имеет какое-то глубокое значение'. 
     А со стороны все так же ощущались завистливые взгляды людей. Доспехи Даллока, созданные из мифрила, поглощающего свет, были настолько необычны и редки, что даже прославившиеся игроки сроду о таких не слышали. 
     - Похоже, он великий человек. 
     - Не, серьезно, кто он? 
     - А это, случайно, не тот скульптор? 
     - Да ну... Хотя вроде и похож, но... 
     - Он действительно похож. 
     - Точно. Это тот скульптор Виид. 
     Все-таки не зря говорят, что одежда украшает человека. Прохожие распознали в величественном воине Виида с огромным трудом, и то только внимательно вглядевшись в его лицо. 
     Не сходившие все это время с его лица черты бедности и нужды ввели людей в заблуждение, и теперь, когда они исчезли, даже догадавшись, кто это, игроки не могли поверить своим глазам. 
     - Наверное, эти доспехи - дешевая подделка. 
     - Все может быть. Возможно, он просто слегка приукрасил их сверху мифрилом. 
     - Смотрятся не ахти. 
     Мнение людей очень резко изменилось, а к тому моменту, как Виид подошел к сестренке, из их глаз исчезла и зависть. 
     - Юрин, пошли. 
     Погруженная до этого в рисование сестра повернулась на зов. 
     - А, братик! О! А что с одеждой?.. 
     - М-м? - натурально удивившись, промычал Виид. - Что не так? А... Это из-за доспехов Даллока? Да не, ничего особенного... Обычные уникальные... 
     - ... 
     Виид демонстрировал откровенную гордость за уникальный доспех! По правде говоря, он нарочно надел все снаряжение, чтобы похвастаться им перед сестрой. 
     Вот так, под взглядами прохожих, тройка героев и направилась к центру деревни. Даже не догадываясь о том, что вокруг, по улицам города, уже вовсю разносились интересные новости. 
     - Ты ходил на площадь? Там, кажись, кто-то собирается выступать в крупный поход. 
     - Группа выглядит весьма мощно. Притом там орк, торговец и те, кого зовут МЕЧами... Может, действительно какое-то задание? 
     - Да еще, говорят, с ними и скульптор Виид идет. 
     Не так давно по телевизору уже транслировали битву с Костяным драконом. И в том сражении одними из тех, кто проявил себя лучше всего, были как раз мускулистые парни с бритыми головами. Благодаря той передаче теперь не было никого, кто бы не знал МЕЧей. Им даже дали прозвище 'стремящиеся к мастерству воины', и теперь, благодаря всему этому, они твердо сидели на гребне славы. 
     И эти вот МЕЧи теперь собрались тут, в деревушке, и шла молва, что они намереваются отправиться в новый опасный поход. Неудивительно, что подобное привлекло внимание множества различных людей. 
     - Какое огромное количество припасов! 
     - Может, в окрестностях Моры найдено какое-то новое место охоты? 
     - Кто его знает... 
     Точно можно было сказать только, что в провинции Морта собрались далеко не начинающие игроки. В основном эти люди уже прошли через серию заданий, заработав высокие уровни, и соображалка у них точно работала. 
     И на их взгляд, сейчас, в деревне происходили довольно странные вещи. Торговец, скупающий товар для обмена и провиант. Толпа уже довольно известных и показавших свою силу МЕЧей. Группа Пэйла, блистающая не самым бедным в игре снаряжением. 
     И орк! По правде говоря, Сээчви тоже стала объектом бесспорного внимания. Многие впервые видели воочию орка, разгуливающего по деревне и говорящего на языке людей. 
     - Как же она уродлива! 
     - Ты посмотри на брюхо и зад. Закачаешься! 
     - Да и голова просто огромная. 
     Но Сээчви такие высказывания только радовали. Ведь ее, наверное, впервые за все время игры воспринимали не как холодную Снежную королеву с роскошной и ледяной внешностью, а, наоборот, по-простецки. 
     - Чвик! Чвии-чвик! 
     - А-а-а! Она хрюкает! 
     Когда Виид с Манауэ и Юрин шли к центральной площади, казалось, что улицы вот-вот переполнятся толпами зевак. Слухи распространились со скоростью звука, так что набежал весь народ, что был в окрестностях Моры. 
     Одиночки и группы игроков из воинов, священников и странствующих бардов не шли сегодня, как обычно, на охоту. Все они собрались в ожидании. 
     Получив такое внимание, Сурка чувствовала себя совсем неуютно. 
     - Так много людей пялится на нас. 
     Ирен тоже, слегка смущаясь, оглянулась по сторонам. Людей собралось действительно огромное количество, столько, что сходу и не сосчитаешь. 
     - А казалось, что тут игроков поменьше, чем в королевстве Розенхайм. Но нет... Как же быстро их становится все больше и больше. 
     Хварен была полностью солидарна с ними. 
     - Да уж. А у вас нет ощущения такой оживленности, как в самом начале, при открытии нового королевства? 
     Опорное поселение северных территорий - Мора! 
     Ежедневно по меньшей мере тысяча, а то и более, игроков выходила отсюда, чтобы найти и посетить новые места охоты. Все они отправлялись в приключения, беря в качестве отправной точки славящееся своими скульптурами поселение. 
     Пусть на первый взгляд это была не такая уж и большая цифра по сравнению с другими крупными городами Версальского континента, но на самом деле она получалась весьма впечатляющей. Да, немалое количество людей направилось сюда из центра, но пока действительно добралось лишь около пятидесяти тысяч человек. И пусть на первый взгляд кажется, что это не так уж и мало, но, с учетом размеров северного материка, стоило лишь слегка свернуть с дороги куда-нибудь вглубь, и пропадал след всякой человеческой деятельности. В связи с чем ради заданий, охоты, формирования группы или поиска информации игроки собирались в городах, где было много людей. 
     И вот Мора стала одним из таких опорных пунктов, куда и направился крупный поток новых туристов и авантюристов. 
     Оглядевшись по сторонам, Виид спросил: 
     - Ну что, все морально готовы? 
     - Да! 
     - Ага! - с уверенностью ответили Зефи и Хварен. 
     Пэйл же слегка похлопал по плечу Мейрон. 
     - Какая бы опасность нам ни угрожала, я буду тебя беречь. 
     - Мой рыцарь! Отдаю себя в твои руки. 
     Ирен, Ромуна и Сурка тоже были твердо настроены на поход. 
     Путешествия с Виидом частенько превращались в охоту без отдыха. Напряжение, что не позволяло и на секунду передохнуть, и постоянное, щекочущее нервы волнение. 
     Глаза Ирен заблестели. 
     'Если обычную охоту игроки могли назвать приятненьким досугом, то сражения вместе с Виидом - это работа, прорва работы, для которой следует находиться в хорошем тонусе'. 
     Для нее как священника самым волнительным моментом являлась невозможность предотвратить смерть товарищей. Манера охоты Виида была быстрее других минимум в 2-3 раза, и следовать подобному темпу было сложно, очень сложно, даже несмотря на весомую награду в конце. 
     'Чтобы они не погибли... я должна до конца выполнять свои обязанности'. 
     А вот МЕЧи ни капельки не мандражировали, бросать вызов опасности было уже привычным для них делом. 
     - Охо! Да мы немного запаздываем с отходом. 
     - Может, сначала покушаем? 
     Но Виид отрицательно покачал головой. 
     - Нет. Вперед, трогаемся потихоньку. 
     Отряд уже собирался выдвигаться, толпа зевак с интересом гадала, куда же они все-таки направляются. И в этот момент к ним торопливой походкой подошел староста деревни Мора. 
     - Уважаемый граф!- с волнением обратился он к Вииду. 
     - Граф? 
     - Он только что обратился к нему - 'уважаемый граф'? 
     Среди зрителей поднялась суматоха. Граф деревни Мора - игрок! Но что еще более удивительно, староста обращался к Вииду, к скульптору! 
     - Что за бред! 
     - Скульптор... И он даже не виконт, не барон, а целый граф, аристократ высшего ранга. 
     - Если он граф, то значит, что он управляет не только деревней, но и всей провинцией Морта! 
     Виид не спеша осмотрелся по сторонам и, помедлив, надменно обратился к НИПу. 
     - Господин староста! По какой причине вы ведете себя столь опрометчиво? Держите себя как подобает. 
     Виид вел себя, как герой исторических хроник, которые где-то и когда-то ему удалось одним глазком посмотреть. Графский титул действительно присваивался лишь высшим слоям аристократии. Именно графы относились к немногочисленной группе господ, что имела реальную власть в королевствах. 
     Староста продолжил: 
     - Количество продовольствия в деревне уменьшается. 
     - ... 
     - Жители обеспокоены из-за увеличивающегося потока путешественников. Необходимо расширить сеть дорог, застроить пустую центральную площадь. Для торговли нужны новые места, продуктовые лавки, кузницы. 
     В этот момент Виид и осознал, что все это ему рассказывают неспроста. Староста говорил обо всем только для одной цели... 
     'Деньги! Сейчас он попросит денег'. 
     По щекам старосты скатывались крупные слезы. 
     - Нам нужны деньги. Очень много денег, чтобы выстроить в деревне гостиницы и подлатать дома коренных жителей... 
     Пэйл и Зефи с жалостью посмотрели на старого НИПа. 
     'Не так-то и просто выудить из кармана Виида даже одну монетку'. 
     'Да это же нереально! Вероятность подобного меньше, чем поймать кита в колодце'. 
     Манауэ даже уже подумывал выйти вперед и вместо Виида, который в полном молчании слушал все причитания старосты, дать хотя бы тысячу золотых. Благо он за последнее время хорошо обогатился и мог себе это позволить. 
     Однако случилось то, чего никто никак не ожидал. 
     - Охо-хо! Что же вы раньше-то не сказали мне, что вам нужны деньги?! 
     Глубоко вздохнув, Виид раскрыл свой рюкзак. И вытащил все накопленные и хранящиеся у него на сегодняшний момент деньги. Двести тридцать тысяч золотых, что он заработал на продаже оружия империи Нифльхейм! А сверху он добавил еще 30 тысяч, что сберегал, как настоящий скряга, все это время, не кушая и не покупая ни одной обновки. 
     Итого общая сумма получилась огромной - 260 тысяч золотом! И все это без единого сожаления на лице он передал умолкнувшему и не верящему своим глазам старосте. 
     - Это не большие деньги. Если нужно что-то для нужд жителей, то используйте их на здоровье. 
     - Что, можно, да? Но это же огромная сумма... 
     - Это всего лишь моя обязанность, которую мне необходимо выполнять как человеку, взявшему под свою защиту провинцию Морта. 
     - Спасибо. Большое спасибо, граф! 
     Дзынь! 
            Вы совершили огромное инвестирование в провинцию Морта. 
      Процветающая в прошлом область империи Нифльхейм. Сегодня от ее славы не осталось и следа, за долгие годы были разрушены все дома, жители же превратились в голодных и нищих оборванцев. 
      Но теперь, благодаря инвестированному капиталу, люди получили второй шанс, чтобы совершить новый рывок. 
      На три месяца производительность жителей деревни увеличивается на 30%. 
      Территория деревни расширилась. Теперь возможен ремонт крепости правителя. Скорость прироста населения увеличилась. 
          Здания, требующие незамедлительного строительства в соответствии с особенностями территории: 
          Трактир: повышает уровень удовлетворенности жителей и увеличивает поступление налогов. Но оказывает плохое влияние на общественный порядок. 
      Кузница: повышает технологический уровень поселения. Увеличивает производительность жителей. 
      Торговая лавка: место, где можно совершать сделки с торговцами, увеличивает поступление налогов, может поставлять недостающие в деревне вещи. 
      Постоялый двор: место, где могут останавливаться путешественники. Если будет много туристов, то поселение станет более оживленным. 
      Ткацкая мастерская: место, где обрабатывается кожа и создаются различные ткани. Увеличивает объемы производимых жителями товаров. После постройки позволяет получить больше заданий, связанных с добычей материалов. 
      Народная дружина: группа, сформированная из местных жителей, следящая за общественным порядком. Хотя она не справится с ликвидацией монстров, зато вполне может ловить мелких воришек внутри поселения. Повышает общественный порядком и помогает развитию торговли. 
      Военная гильдия: проводит разведку окрестностей поселения, периодически производит зачистку территорий от монстров. Для содержания требует немалые средства, но с каждым успешно выполненным поручением повышает славу и общественный порядок поселения. 
      Церковь ордена Фреи: место, где жители могут помолиться богине Фреи. Не может быть построено в поселении с недостаточной верой. После постройки, благодаря покровительству Фреи, ускорится рост и заготовка зерновых, жители становятся трудолюбивей. 
          С ростом уровня поселения можно будет построить больше различных зданий. 
      Если крепость правителя будет отремонтирована, появится возможность лично распределять бюджет и управлять политикой региона в торговле, войне, технологиях, общественном порядке, а также устанавливать производственные и налоговые ставки. 
      На данный момент для развития провинции Вы можете определить для всех этих отраслей только 50% инвестированных денег. Оставшаяся часть отдается под поручительство. 
      Если Вы захотите уменьшить сумму поручительства, вам потребуется увеличить силу вашего влияния в поселении. Это можно осуществить через расширение или усовершенствование крепости правителя. 
      У Вас появилась характеристика 'Политика региона', которая может применяться для оказания влияния на соседние регионы. 
      После завершения первой стадии развития поселения Вы сможете распределять налоговые поступления в желаемые сферы. Однако если в поселении резко увеличится дефицит бюджета в связи с чрезмерным вложением средств, например, в общественный порядок, вы будете объявлены банкротом и даже изгнаны с поста правителя поселения.
           Благодаря столь большой сумме Мора встала на путь крупномасштабного развития. И очень скоро она станет пусть и не большим, в сравнении со столицами центрального материка, но вполне развитым поселением со всеми важными постройками. 
     Растроганный староста медленно произнес: 
     - О, владыка, вы, конечно, сможете потом и сами распоряжаться средствами, но пока что я, как отлично знающий все об этом регионе, возьму на себя управление половиной. Так что вы должны распределить примерно 130 тысяч золотых из вложенной суммы. Итак, в первую очередь, сколько надо выделить на приведение деревни в порядок? 
               Средства направятся на строительство или ремонт дорог и домов в поселении. 
      Отсутствие базовых строений понижает уровень удовлетворенности жителей и ухудшает общественный порядок. Кроме того, из-за этого невозможно проводить торговые сделки. Приведение учреждений в порядок окажет немалую помощь в развитии торговли.
           Хорошенько подумав над решением, Виид сказал: 
     - Десять тысяч золотых! 
            Вы инвестировали в благоустройство поселения 10 тысяч золота.
           Это была лишь некоторая часть из общей суммы в 130 тысяч золотых. Но абсолютно не маленькая, так как староста деревни тоже имел такую же инвестиционную сумму. 
     'За все время игры у меня не ушло и ста золотых на пропитание'. 
     В своих путешествиях Виид в основном питался добытыми охотой или собирательством продуктами, а когда это было невозможно, например, в городах, занимался попрошайничеством у НИПов, знакомых или вообще случайных игроков. Так что на пропитание он практически совсем не тратился. Жил вот так экономно, стараясь не отдать и лишней медной монетки. 
     Староста деревни продолжил свой опрос: 
     - Сколько средств надо выделить на общественный порядок? 
            С повышением общественного порядка количество преступлений снижается. 
      Свершенные жителями преступления поначалу сильно ни на что не влияют, но имеют небольшую связь с уровнем удовлетворенности. Если же преступления продолжаются, а их частота увеличивается, то это негативно влияет на скорость развития торговли и, как итог, производительность поселения. 
      В критических обстоятельствах народную дружину также можно привлечь и для военных действий. 
      Существует несколько различных моментов, оказывающих влияние на общественный порядок, но вот жители с высокой Верой решаются на преступления намного реже.
           Виид осторожно сказал: 
     - Триста золотых. 
            Вы инвестировали в общественный порядок 300 золота.
              Это была очень робкая и неуверенная инвестиция! И хоть на первый взгляд денег Виид выделил немного, но из-за присутствия в городе ордена Фреи общественный порядок в поселении находился на довольно хорошем уровне. 
     - Сколько средств надо выделить на усиление военной мощи? 
            С усилением военной мощи Ваше влияние на регион значительно возрастет. На данный момент в Морте полностью отсутствуют военные силы. Вам необходимо срочно обучить солдат и подготовить рыцарей для защиты поселения от вторжения соседних королевств, монстров или иных недоброжелателей. 
      Для поддержания военной мощи требуются немалые средства, но в конечном итоге Вы получите в свои руки идеальный инструмент для расширения Ваших владений.
           Тут Виид ответил довольно быстро: 
     - Ноль золотых! 
     Староста деревни, осторожничая, переспросил: 
     - Вы хотите сказать, что не выделите ни единого золотого на военные силы? 
     - Да. 
            Вы не сделали никаких инвестиций в военную мощь.
           Лицо старосты приняло более серьезный вид. 
     - Обозначьте сумму вложений в искусство. 
            Развитие искусства в городе делает людей счастливее. Сила искусства, поднявшегося на основе воображения и творческих способностей...
           Виид даже не стал дочитывать: 
     - Ноль золотых! 
     - Вы хотите сказать, что и в искусство не будете вкладывать средств? 
     - Да. 
     Пока его будет носить земля, Виид не вложит в искусство и гроша. Взять столь тяжело заработанные деньги и кинуть их на развитие искусства?! Ужаснейший кошмар в его жизни! 
     Но оставалась еще одна область... 
     - Тогда укажите, сколько средств надо выделить на торговлю. Развитие торговли включает в себя несколько различных сфер. 
            Развитие торговли увеличивает налоговые поступления и производительность в поселении. Торговля оказывает помощь в развитии сельского хозяйства, животноводства и технологий. Открываются новые рудники, строятся торговые здания. 
      Также расширяется перечень и количество товаров, которыми можно торговать в лавках, особенно в продуктовых. С развитием кузницы увеличится количество и качество производимых инструментов, оружия и доспехов. То же случится и с товарами местного производства. 
      Инвестирование в различные торговые сферы возможно только после восстановления крепости правителя.
           Виид решительно произнес: 
     - Сто девятнадцать тысяч семьсот золотых! 
     - Вы вложите такую огромную сумму в развитие торговли? Я прошу меня простить, но не слишком ли много внимания вы уделяете развитию одной экономики? 
     - Я прошу вас вложить указанную сумму в торговлю. 
            Вы инвестировали в торговлю 119 тысяч 700 золота.
           Манауэ не смог промолчать: 
     - Да, кто бы мог подумать, что Виид бывает и таким! 
     Он знал его только как скрягу, а тут, когда потребовалось расходовать деньги, Виид показал, как он смело, без сожалений может потратить просто астрономическую сумму! 
     - Оказывается, мы так до конца и не знаем, какое же на самом деле истинное лицо Виида... 
     Друзья задумались, ища причину подобного поведения... И даже Хварен по-новому взглянула на своего избранника. Но все на самом деле было до банальности просто. 
     Виид рассуждал так: 
     'Мора быстро разрастется и очень скоро станет главным городом северных территорий...' 
     Такой вывод позволял сделать ему увеличивающийся с каждым днем поток туристов! К тому же, находясь под покровительством ордена Фреи, поселение гарантировало себе безопасность на весь следующий год. Так что даже при нападении монстров не было повода беспокоиться о возможной гибели жителей или разрушении деревни. 
     Тем более не были опасны и нападения других игроков. Защита ордена Фреи огромна, так что тот, кто без страха вторгнется во владения Виида, тут же станет и врагом бравых паладинов. Из каждого поселения, из каждого представительства ордена пойдут эти воины вершить свое правосудие против грязных нарушителей, и более того, сама богиня ниспошлет на них наказание в виде различных бед. 
     'Так что еще год можно ни о чем не задумываться'. 
     Для начала Виид хотел дать деревне Мора развиться. А вот уже потом выжимать все соки, все деньги, что он сегодня был вынужден вложить под давлением старосты. 
     Поселению предстояло пережить самого настоящего порочного правителя! 
     Так что сегодняшняя доброта Виида имела вполне конкретную причину, рассчитанную на далеко идущие последствия. 
      * * *   ; 
     Из-за старосты деревни отход немного задержался. 
     - Ну что, пора и в путь. Выходим из деревни! - сказал Виид. 
     - Ура, наконец-то идем. 
     Не скрывая улыбку, Сурка зашагала впереди отряда. 
     Манауэ тронул поводья, и лошади не спеша потянули повозку. Продвигаясь вперед, колеса повозки оставляли глубокие следы на земле, настолько она была набита различными товарами, начиная от тканей и кожи и заканчивая продовольственным и военным снаряжением. 
     Если бы Торидо не сказал про ограничения на количество перевозимого груза, они, конечно, заготовили бы еще больше товаров. Однако сейчас им пришлось все тщательно просчитать и хорошенько закрепить на повозке. 
     - Ага, они пошли. 
     - Вперед, за ними. 
     - Не упусти, куда они свернут! 
     Толпа зевак практически наступала на пятки отряду. После того, как люди узнали, что Виид - правитель деревни, их интерес еще больше разгорелся. Всем своим видом они говорили о том, что последуют за отрядом, даже если узнают, что впереди их ждет Ад! 
     Виид выбрал направление на узкое ущелье, находящееся на западе. 
     - Там же пока еще не до конца освоенные территории. 
     - Наверное. Я знаю только о том, что там нашли несколько подземелий. 
     Следующих за отрядом людей донимали сомнения, но они продолжили идти. Все потому, что уж слишком большое количество припасов вез торговец, слишком все это выглядело загадочным. 
     Виид и отряд направились к Туманному лесу, находившемуся недалеко от узкого ущелья. 
     В этом месте густо растущие деревья как будто бы обволакивали небо. Поднимающиеся откуда-то из земли клубы пара ложились плотным туманом, и разглядеть что-то дальше одного метра попросту не представлялось возможным. И даже в жужжании насекомых в траве чувствовалась что-то затаенно-зловещее. 
     И хоть из Туманного леса не появлялось никаких монстров, это место даже в самый солнечный полдень игроки предпочитали обходить стороной. 
     - Попались. 
     - Отсюда все перекрыто. Кроме этого входа и выхода с другой стороны, других путей нет. Так что поспешим вперед и будем ждать их уже там. 
     - Неплохая задумка. 
     Игроки одной группой поспешно прошли через Туманный лес. Они поступили так потому, что думали, что в любом случае существует только один выход из леса! 
     Пролетевшие через лес люди теперь в нетерпении ожидали, когда же выйдет оттуда и отряд Виида. Однако прошел час, затем и второй, а никаких известий не было. 
     - Даже с учетом, что из-за повозки они двигаются медленнее, времени прошло достаточно, чтобы мы их увидели. 
     - Быть такого не может, что они до сих пор там возятся! 
     - Давай-ка прогуляемся ко входу. 
     Часть людей осталась на выходе из леса, а другая отправилась к самому началу пути. Однако никаких следов Виида или отряда никто из них так и не смог найти. 
      * * *     Восточная область Туманного леса! 
     Из-под земли поднимались клубы пара, а деревья шумно вдыхали воздух. Все это порождало странное, ни на что не похожее напряжение, из-за которого так хотелось поскорее уйти вон, к солнцу. 
     Именно здесь Виид произнес уже привычную ему фразу: 
     - Призываю лорда вампира Торидо! 
     Из вспыхнувшего рядом облака тьмы тут же устремились вверх летучие мыши с ярко-красными глазами и длинными белыми клыками! Рой летучих кровопийц увеличивался с каждым мгновеньем. Сначала десятки, потом сотни, тысячи этих созданий закружились над отрядом. Постепенно часть из них цеплялась за ветки деревьев и свисала вниз головой. Как истинные аристократы ночи, они величественно вытягивались и закутывались в свои плащи-крылья, обнажая клыки и демонстрируя истинную грациозность. 
     Вокруг Мейрон, Ирен, Ромуны, Сурки и других кружила стая из двухсот тысяч летучих кровопийц. 
     - Батюшки мои, посмотрите на эти клычища. 
     - Ой! А они, оказывается, могут быть такими хорошенькими! 
     Сурка и Ромуна были вне себя от радости. Как истинным ценителям вампиров, летучие мыши казались им милейшими на свете созданиями. 
     Сээчви же поймала одну из кружащих летучих мышей и поднесла поближе к глазам. 
     - Чвик! Няшка! - воскликнула она, облизнув свои зеленые губы. 
     - ... 
     Стоявшие рядом товарищи невольно напряглись. Вдруг эта оркчиха сейчас возьмет да и сожрет летучую мышь?! Но задумывались об этом они недолго, так как всеобщее внимание захватил наконец-то явившийся лорд Торидо. 
     - Хозяин, я пришел забрать тебя в Тодум. 
     В этот, последний раз призыва Торидо изо всех сил проявлял свою учтивость. 
     Виид кивнул: 
     - Хорошо. Тогда можно и в путь. 
     Услышав эти слова, Торидо обрадовался, как ребенок. Наконец-то настанет момент, когда он сможет избавиться от этого ужасного тирана и деспота! Пребывая просто в прекраснейшем настроении, вампир на радостях произнес: 
     - Будешь у нас в королевстве, береги себя, хозяин! И не попадайся мне на пути. 
     - Это угроза? 
     - Нет. Пожелание от чистого сердца... 
     Виид слегка стукнул кулаком по плечу вампира. 
     - Тебя что, мало били? 
     - Э-э, да нет. 
     - Тебя что, в последнее время мучает ломота в суставах, или, быть может, появилась ненужная легкость в теле? 
     - Моему телу сейчас хорошо как никогда. 
     - Не-е-е, тебя точно в детстве мало били. 
     - ... 
     Хоть Виид по привычке и нагнал страху на Торидо, дальше мыслей заходить он не собирался. Все они с нетерпением ждали предстоящего путешествия, и тратить силы на избиение без резкой необходимости он не хотел. Мечи одобрительно кивнули 
     'Очень тонка игра: то ли ударит, то ли нет! Виид обозначил позицию так, что если только что-то придется ему не по нраву, Торидо сразу же получит по голове'. 
     Вообще в философии Виида было место не только силе. Потому как бесконечное насилие со временем только помогает взрастить стойкость. Но вот если действовать по-другому и избить Торидо ни за что, а на следующий раз сделать резкое послабление, именно в этот момент вампир почувствует благодарность. А затем станет послушным, как и Рыцарь смерти Ван Хок. 
     В любом случае Виид, руководствуясь данным принципом, даже сейчас держал Торидо в постоянном напряжении и страхе. 
     - Как бы там ни было, пора отправляться, хозяин. 
     - Давай. 
     В первую очередь Виид, а затем и все остальные были подхвачены снизу группами летучих мышей. И вот так, как будто на ковре-самолете, они начали подниматься ввысь. Словно, как в сказке, все они, даже огромная, загруженная до упора повозка, улетели навстречу новым приключениям. 
      * * *     С фиолетовым посохом наперевес, шаманка с длинными прямыми волосами вошла в деревню Мора. Там она медленно огляделась по сторонам 
     - Это тут обитает Виид? Надеюсь, в этот раз я пришла вовремя? 
     Девушку звали Дайни. Она была той, что во время охоты в Лавиасе использовала различные проклятия и благословения для борьбы с монстрами. Последние несколько месяцев она бродила по просторам Версальского континента да выполняла задания со случайными знакомыми. 
     И вот недавно до нее дошел слух о том, что в деревне Мора появилась выдающаяся Башня света. И при этом, как говорили, создал эту скульптуру игрок по имени Виид. 
     - Кто знает, может, это тот самый Виид, которого я знаю. 
     Единственное, что Дайни помнила о своем знакомом, так это то, что он был скульптором и умел хорошо сражаться. По правде говоря, создаваемые им тогда скульптуры не блистали величием. Навык у него был низкий, опыта не хватало, и единственное, что он более-менее хорошо мог делать, так это вырезать монстров. 
     - Но сейчас-то он, наверное, поднабрался мастерства. 
     В тот момент, когда до Дайни дошли слухи, ей почему-то сразу показалось, что это именно тот Виид, которого она ищет. Пусть игроков с таким именем великое множество, именно скульпторов среди них, наверное, можно было бы пересчитать по пальцам. 
     Именно поэтому она примкнула к одному из отрядов, направляющихся на север, и добралась до деревни Мора. 
      * * *     Гастон и Фабо, наконец, добрались до Моры. 
     - Фу-ух... Еле дошли. 
     - Тяжко-то как. Это ж надо, чтобы такие, как мы, совершили столь далекое путешествие! 
     - Угум. Было б еще труднее, если бы нас по пути не подвез добрый торговец. 
     Переполненный впечатлениями Фабо вновь погрузился в воспоминания... 
     Когда Северная экспедиция схлестнулась в битве с Костяным драконом, отряд снабжения был полностью уничтожен, попав под дыхание босса. И Гастон с Фабо тогда тоже погибли. 
     - Эх, а все же досадно, - произнес тогда Гасон. - С самого начала я на многое не рассчитывал. Я художник, ты архитектор, что мы тогда могли сделать в той битве?! И все-таки на протяжении всей экспедиции мы следовали за всеми и, как могли, помогали... Но толком так и не полюбовались природой, да? 
     - И не говори! Мы, как никто другой, старались изо всех сил, и это не наша вина, что стоит только начаться очередной битве, как мы становимся бесполезными. 
     Архитектор и художник - они не могли не жаловаться на свои классы. 
     Уже по телевизору узнав результаты сражения, они вновь вернулись в игру спустя сутки реального времени. После чего вместе с экспедицией пришли в окрестности Родиума. Они смогли получить Славу и довольно неплохое вознаграждение, но отчего-то все равно чувствовали себя опустошенными. 
     - Послушай, Фабо, ведь существует предел для роста художника в Родиуме? 
     - Ага, так и есть. Потому что Слава в одном городе постепенно накапливается и дальше уже практически не растет. 
     Данная особенность являлась отличительной чертой класса Художник. 
     Если игроки творили свои работы в одном месте, то полученные за них очки Славы со временем постепенно уменьшались. И если поначалу эта разница была совсем незначительной, то потом, спустя несколько десятков работ, пропасть становилась огромной. 
     Во взгляде Гастона появился еле заметный огонек надежды. 
     - Может, нам стоит отправиться в другой город? 
     - Другой город? Ты говоришь о том, чтобы бросить якорь на новом месте? 
     - Будет нелегко, но подумай о возможностях. В Родиуме полно художников и архитекторов, но если пробежаться глазами по Версальскому континенту, то игроков с такими классами в мире негусто. Ну, а мы что, не найдем себе денег на пропитание? 
     - Я прекрасно понимаю, о чем ты говоришь. Тогда... в какой город отправимся? 
     На этот счет у Гастона уже имелись определенные мысли. 
     - Я думаю отправиться в Мору. 
     - Это туда, где скульптор Виид? На слух звучит неплохо. Заодно воскресим воспоминания о северных приключениях. 
     - Да-а, хоть мы и следовали по пятам за экспедицией, словно хвостик, но это все равно было бы здорово. 
     - Ага, как и бесчисленное множество смертельных опасностей. Постой, а каким макаром мы туда попадем? 
     Фактически, для них гораздо большей трудностью был переход до Моры, нежели поиски поселения или последующее проживание там. 
     Услышав это вопрос, Гастон вздохнул: 
     - Ну-у, мы будем стараться. Должен же быть какой-нибудь способ. 
     Вот так двум уже немолодым мужчинам пришлось преодолеть множество трудностей, чтобы дойти до провинции Морта. Темнейшими ночами они пересекали земли, кишащие полчищами опасных монстров. Не раз за это время им приходилось совершать пробежки, находиться буквально на волоске от смерти и падать без сил, когда они добирались до безопасных мест наподобие деревни или крепости. 
     Порой обессилевших и перепачканных путешественников из жалости подбирали торговцы, но это было, скорее, исключением, очень редким исключением... 
     Гастон покачал головой. 
     - Действительно, с нашими классами пришлось ой как нелегко. 
     Фабо слегка улыбнулся: 
     - И все же мы благополучно добрались. 
     Каждый раз, когда монстры практически дышали им в спины, они спасались одним единственным способом - с помощью навыка 'Копание' Фабо. Он копал землю как сумасшедший, после чего они удрученно пережидали, когда же бестии пройдут мимо. Но это было бы невозможно сделать, если бы они заранее не знали о приближении монстров. А вот это стало возможным только благодаря Гастону, который как художник обладал великолепнейшим зрением. Конечно же, они рыли ямы не каждый раз, а лишь в крайних случаях, когда были перекрыты все пути, и рядом не оказывалось укрытий. 
     Такое сосуществование архитектора и художника можно было назвать симбиозом, своеобразным способом выживания двух слабейших. 
     И все же, несмотря на это, если бы в ключевые моменты им не встречались торговцы или другие группы игроков, идущие на север, вряд ли бы они когда-нибудь смогли преодолеть весь этот путь. 
     Особенно большим везением можно было назвать последние дни пути, когда они влились в большую колонну игроков, вместе с которой и добрались, наконец, до границ Моры. 
     Гастон взглянул на свою одежду. 
     - Ого, ничего себе у меня прикид! 
     - Да, нам бы не помешало для начала вымыться. 
     Одежда бравых путешественников представляла собой жалкое зрелище, но снующие вокруг люди не обращали на это абсолютно никакого внимания. 
     - Смотри! Еще одна парочка туристов добралась до Моры. 
     - Похоже, намаялись. 
     Внешний вид большинства игроков, добравшихся до деревни, просто не мог быть приятным, так как изрядное их количество, прибывая сюда, не умывалось на протяжении нескольких дней. 
     Вот и Гастон в первую очередь ополоснулся в ближайшем ручейке, после чего наконец-то со свежей головой смог приступить к осмотру поселения. 
     'А город-то просто кипит жизнью'. 
     Фабо думал о том же. 
     'Ого, сколько тут игроков! Готов поспорить, что только тех, кто находится внутри поселения, наберется больше трех тысяч'. 
     Они и понятия не имели, что внутри окажется настолько много людей. Улицы были просто забиты игроками, начиная от простых зевак и заканчивая торговцами или поварами, которые тут же раскладывали свой товар на продажу. 
     - Фабо, мне кажется, что мы сделали правильный выбор, что пришли в Мору. 
     - Только отстроенная и вовсю развивающаяся деревня! Очень даже неплохо. Не знаю, конечно, что мы тут будем делать и какую работу искать, но скучать нам явно не придется. 
     Но несмотря на беспокойство, первая работенка подвернулась буквально через несколько шагов. Один из жителей деревни, спешащий куда-то по делам, вдруг подбежал и крепко схватил Фабо за руку. 
     - Вы, случайно, не занимаетесь строительством? 
     Ошарашенный архитектор еле нашелся, что сказать. 
     - М-да, верно, но... 
     - Как замечательно! У меня тут жена недавно забеременела, и это... Скоро родится сын, и мне нужно построить новый дом. Но сам я очень занят на работе и никак не могу найти на это время. Прошу, возьмитесь за эту работу, вот увидите, вы не пожалеете! Обещаю! 
     Дзынь! 
            Дом деревенского жителя Дусиена. 
      Вам нужно создать место с уютным очагом, где могли бы греться его супруга и сын. Как можно быстрее постройте крепкий дом и избавьте Дусиена от беспокойства. 
      Место строительства постройки - пустырь, третий по счету от одинокой яблони на западе деревни. Материалом для строительства должны быть дерево или камень. 
      Сложность: D 
      Вознаграждение: от 26 до 309 золотых. Размер награды зависит от размеров будущей постройки и использованных материалов. 
      Требования: Для выполнения задания нужно обладать классом архитектора.
           Фабо что есть мочи закивал головой. 
     - Только доверьтесь мне! Я построю для вас самый надежный дом. Ему не будет страшен даже самый злейший шторм. 
            Вы приняли задание.
           Используя строительный камень, Фабо со всей головой погрузился в работу. 
     Он уже видел много людей, которые носились туда-сюда на ближайших участках и болтали между собой о том, что им нужно срочно построить дом. Некоторые из них уже возводили их своими силами. Однако если дома строили местные жители, их качество в итоге получалось не таким хорошим, как если бы за дело взялся игрок, да еще и к тому же архитектор. 
     А ведь чем больше крепких домов будет построено в поселении, тем лучше будет общественный порядок и, как итог, уровень удовлетворенности жителей. К тому же определенный уровень качества в дальнейшем влиял и на производительность. 
     Из тех завершенных построек, что Фабо увидел за свое недолгое пребывание тут, большая часть как минимум нуждалась в достройке профессиональным архитектором. 
            Уведомление. Строительство крепостной стены в Море. 
      Реконструкция крепостной стены проходит в рамках расширения границ поселения и обеспечения общественного порядка. 
      Ищутся желающие принять участие в данном строительстве.
           На информационных досках даже висели подобные объявления. До недавнего времени Мора была отсталой деревушкой, и теперь, с получением инвестиций, тут требовалось отстроить новые дороги, проложить водные каналы, возвести крепкую стену... 
     В ближайшее время поселение ждали крупные перемены. И это был шанс. Лучшая возможность показать свои силы, развиться и поднакопить деньжат всем игрокам с классом архитектора. 
     Шанс, при котором можно принять активное участие в развитии города! 
     Фабо закатал рукава. 
     - Нужно поспешить! Рабочих рук тут явно маловато. А для выполнения всей возложенной на меня работы даже целой ночи не хватит. 
     - Хо-хо-хо! Как здорово! 
     Гастон, наблюдавший, как трудится Фабо, не мог скрыть зависти. 
     Для их ремесленных классов самые трудные времена наступали тогда, когда вокруг не наблюдалось ни единой возможной работы. А все сделанное своими руками из-за ненадобности продавалось попросту за гроши! И прожить в такой ситуации было совсем нелегко. 
     Однако здесь, в Море, имелось много работы, и архитекторы получили всеобщее признание и обожание. И от такого нельзя было не почувствовать прилив сил. 
     'Все же архитектором быть намного лучше. А мне как представителю искусства, куда бы я ни пошел, получить признание не так просто'. 
     Но и Гастону не удалось долго обходиться без дела. Во время одинокой прогулки по улочкам к нему обратился один из местных жителей: 
     - Извините. Вы художник? Я собираюсь заняться торговлей, и мне бы хотелось, чтобы вы нарисовали вывеску для моего магазинчика. 
     Уж такие-то поручения для настоящего художника проблемы не составляли. Гастон решал их на раз-два, одно за другим, пока, в конце-концов, к нему напрямую не обратился сам староста: 
     - Мне бы хотелось, чтобы на будущих воротах вы нарисовали герб нашего города. 
     С появлением новых строений стало появляться все больше работы и для Гастона. К нему обратилась с поручениями народная дружина, которой требовалась карта окружающих территорий и монстров. Как только карта будет готова, он не только получит значительную Славу, но и сможет продавать копии другим игрокам. 
     Также он получил заказы на картины, которые будут развешаны в крепости правителя. 
     Староста деревни тогда сказал: 
     - Наш правитель очень любит искусство. И хотя он сам разрешения не давал, мне кажется, что он не будет сожалеть о поддержке, оказанной художникам... 
     Огромная сумма денег, выделенная Виидом, была вложена в развитие деревни. И староста, имевший в управлении эти деньги, распределял не меньшие суммы на развитие искусства, культуры и, конечно, пожертвования ордену Фреи. 
      * * *     Виид с отрядом летел верхом на летучих мышах. 
     - А-а-а-а! - кричала боявшаяся высоты Сурка. 
     Сейчас она летела не на одной из крупных виверн, обладавших достаточной силой, чтобы нести человека, а на обыкновенных летучих мышах, которые изо всех сил взмахивали своими хрупкими и тонкими крылышками. 
     Каждый раз, когда ее взгляд опускался вниз, и она видела еле-еле виднеющуюся сквозь мышей землю, страх накатывал на нее с еще большей силой. 
     Мейрон тоже была потрясена. 
     - Если так начинаются приключения... 
     Она представляла себе незабываемое путешествие по просторам матушки-природы, а на деле пришлось лететь верхом на летучих мышах. Подобное начало не могло не выглядеть для нее зловещим. 
     Пэйл с сожалением посмотрел на подругу. 
     - Мейрон? 
     - Да? 
     - Тебя пугают мышки? 
     - А-г-а... 
     - И все же вряд ли когда-нибудь нам с тобой еще удастся прокатиться верхом на летучих мышах в город вампиров. 
     С этим Мейрон была согласна. 
     Конечно, ее ожидания о начале предстоящего путешествия были немного подпорчены, но Пэйл прав, сейчас она переживала один из самых незабываемых моментов в жизни. И если бы сейчас, снизу, кто-то наблюдал за этим странным полетом в окружении летучих мышей, им бы такое путешествие показалось выдающимся, невероятным приключением. 
     'Путешествие с Виидом...' 
     Пэйл тоже находился в определенном предвкушении. 
     Со времен Небесного города Лавиаса он только и делал, что следовал за Виидом. Уже в далеком прошлом остались те времена, когда Пэйл сам выбирал задания и пускался в приключения. 
     Отряд летел уже довольно долго, настолько, что даже обратное путешествие до Моры по земле казалось теперь каким-то недосягаемым. Далеко-далеко внизу расстилалась бескрайняя топь, а горные хребты уменьшились до размера ногтя. Они находились так высоко в небе, что деревья на земле казались маленькими кунжутными семечками. 
     И тут летучие мыши остановились! 
     Просто зависли в воздухе, медленно, раз за разом взмахивая своими крылышками. 
     Немного подождав, Виид спросил: 
     - Торидо, мы что, уже прибыли? 
     - Нет, хозяин, - спокойным голосом ответил вампир. 
     - Значит, скоро полетим еще дальше? 
     - Нет. Это верное место. 
     - Тогда ЧТО? 
     - Хозяин, королевство вампиров Тодум - это мир аристократов н-о-ч-и. Разве было бы логично, что в такое место можно попасть в дневное время суток? 
     - Значит... 
     - Значит нам предстоит подождать наступления ночи. 
     И вот, неожиданно для всех, отряду предстояло чуть ли не полдня находиться на огромной высоте! 
     Виид, дослушав этот спокойный ответ Торидо, тяжело задышал. 
     'Это что, мой рок?! Из-за таких непроходимых тупиц не было и дня, чтобы я спокойно мог отдохнуть'. 
     Сейчас Виид сожалел. Сожалел, что не избил тогда этого наглого вампира! 
     - Торидо! 
     - Да? 
     - Ну-ка подойди сюда. 
     - К-к-как-то не хочется... 
     Торидо тоже не был дураком. Но на лице Виида расцвела лучезарнейшая улыбка. 
     - Ты, вроде как, очень скоро перестанешь быть моим слугой, ведь так? 
     - Так... - обнажив клыки, Торидо довольно ухмыльнулся. 
     - Мне кажется, нам стоит по-нормальному попрощаться. Кстати, тебе же нравятся мои статуэтки? 
     - Хозяин, ты собираешься дать мне одну из них? Сделанные тобой статуэтки очень красивые. 
     И Торидо приблизился к Вииду. С наивнейшим лицом, без капельки сомнений! 
     'Ну и гаденыш же ты!' 
     Глаза Виида резко сузились. И... началось избиение! Звук одного смачного удара тут же следовал за другим. Привыкший уже к подобному Манауэ смотрел на это представление с полным равнодушием. Юрин и Пэйл также не пытались остановить Виида. 
     А Хварен, казалось, даже засветилась. 
     'Настоящий мужчина! Ну, правда, просто красавец!' 
     Вот уж действительно, не зря по миру гуляла поговорка: 'Любовь зла, полюбишь и козла'. Любые действия Виида ей виделись просто прекрасными. 
     Первый МЕЧ одобрительно покачал головой. 
     - Я обучил его как надо. 
     Второй, внимательно следивший за движениями Виида, согласился с учителем: 
     - Он не просто бьет, а систематически избивает! 
     У Третьего же МЕЧа даже зачесались кулаки. 
     - Что-то мне тоже хочется помахаться... 
     А у Четвертого зародилась мечта. 
     - Братья, возможно, нам тоже стоит завести себе по вампирчику и мутузить его, когда становится скучно? 
     - Хе-хе, а Четвертый прав! Надо при случае достать себе одного. 
     - По любому. 
     Лишь Сээчви в этой ситуации непонимающе мотала головой. 
     Как такое вообще могло быть, почему среди этой толпы нет ни одного нормального человека?! 
     'Разве может Виид быть таким ограниченным и недалеким, к тому же падким на деньги и всевозможные жестокости?' 
     Как доктор психологии, Сээчви видела Виида насквозь. Но, несмотря на это, ей тоже особо не хотелось вмешиваться в избиение вампира. 
     А Виид уже вошел в раж. После звонких и медленных ударов он непременно переключался на череду мелких и быстрых выпадов. В своем избиении вампира Торидо он оттачивал разные техники! 
     Такие навыки, как кулачный бой или владение мечом, были базовыми и доступными абсолютно всем игрокам с самого начала игры! 
     Каждый раз, когда Виид активировал навык и концентрировал силу, у него было несколько мгновений, чтобы направить ее в цель. Если в процессе этого он неправильно распределял силу или делал какое-то лишнее движение, то дополнительный урон, сопровождающий серию ударов, тут же аннулировался. Даже для быстрых и, казалось бы, знакомых всем ударов кулаками в Королевской дороге требовался определенный уровень мастерства. 
     Поэтому-то в игре высокие навыки и не давали однозначного преимущества. 
     Сурка была попросту очарована. 
     'Он действительно бьет как надо!' 
     Она предельно внимательно следила за действиями Виида в надежде перенять хотя бы пару новых приемов. Будучи монахом в игре, видя такое мастерство, такую технику боя, Сурка ощущала, как на нее снисходит вдохновение. 
     Вот так, незаметно для всех, пока шло длительное избиение вампира, день успел смениться на вечер, а потом и ночь. Настало время открытия дверей в Тодум. 
     Не в небе, а на земле! С грохотом в находящемся далеко-далеко внизу болоте образовалась огромная темная, ведущая куда-то глубоко вниз дыра. 
     Дождавшийся своего, Торидо сказал: 
     - Там Дьявольская дыра. Вход в наш прославленный город, в наше королевство Тодум! 
     Лишь Торидо завершил эту фразу, как рой летучих мышей, словно повинуясь инстинктам, резко ринулся вниз, к дыре. 
     - А-а-а-а-а! 
     Вновь раздался полузадушенный вопль Сурки! И практически одновременно с этим грянул подлый голос Торидо: 
     - Вот, вот оно, королевство аристократов ночи! Добро пожаловать в Тодум! Уха-ха-ха-ха! 
        Конец 10-й книги. 
     ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ... 
             
    Один день из жизни переводчика!
   
      Одинов Дмитрий Юрьевич      Будильник сработал - пора вставать. На часах 6:00. 
     Так...ну и где мои носки..черт, в темноте нифига не видно. А, вот они. Ага. Одеться. Только тихо, не упасть бы с грохотом, чтоб жену не разбудить, а то потом ворчать на меня будет. 
     Кофе? А ну его - ждать пока закипит чайник... Стакана воды достаточно. 
     Оделся, умылся, выхожу. Машина заезжает за мной в 6:30. 
     В 7:15 на работе. Да, в 7:15, потому что рабочий день какой-то умник (а я догадываюсь какой) придумал с 7:30. =) Шучу, конечно, жаловаться не на что. За то и получаем з/п. 
     А вот теперь можно и кофейку. Выпив стаканчик кофе, направляюсь на планерку. Там еще минут 15 болтологии. После принятия еле уловимого на еще спящий мозг информации о том, кто куда кому и зачем, двигаю на рабочее место - офисное такое место, представляющее, как это не обыденно, стол и компьютер. 
     Клик. Тупо смотрю на ·рабочий стол?. С чего бы начать? Ах, да, надо же еще кофе. 
     Теперь получше. Ну, пора бы и за работу. Открывая гугл-докс, я планировал заняться именно переводом ЛС, а то народ в комментах требует зрелищ, но тут, как специально, будто читая мои мысли, менеджер отправляет меня на объект, типа, поработать надо. Ну, мы люди подневольные, куда нам скажут туда и шуруем. Часа два-три на объекте и... подходит время обеда! С половины 12-го массы рабочего народа корейской национальности начинают движение в поисках столовой, забегаловки и других точек общепита. Ну, а раз отсутствие рабочего класса на объекте для меня очевидно, то и я следую в общем потоке. Не всегда конечно так происходит, но частенько. 
     После обеда положен сонный час. Ну-у-у, как положен...Кто хочет тот и спит. Собственно, потому-то и спешит народ на обед пораньше, чтоб подольше поспать. Да и я, не скрою, после первых месяцев работы привык после очередной корейской стряпни вздремнуть раз-другой. 
     13:00. Опять будильник. Только не у меня, а у похрапывающих рядом восточных друзей. Конечно не друзей в прямом смысле этого слова. Ибо...Кстати, слово ·друг? в корейском языке скорее означает ·ровесника? нежели ·фрэнд? в английском или русский ·друг?. Ну, это так, небольшой оффтоп. ^^ 
     Итак: время идет, я сплю - вернее пытаюсь, народ на СИ требует проды...из-за чего мое чувство ответственности ползет вверх, я встаю и иду за комп, чтобы попереводить ЛС, хотя обеденный перерыв еще не закончен. И надо же, процесс пошел. Перевод прет или, как говориться, масть пошла. Но, как всегда, попадается хитровы..думанная фраза от которой мозг начинает закипать и перевод на время затормаживается. Пару стаканчиков кофе и с новым настроем иду опять на ·штурм? ЛС. И только бы, вроде, стало получаться, как опять слышу - ·пошли на объект?. ·Кто ходит в гости по утрам тот поступает мудро? поется в одной песенке, но сейчас не утро и я иду не в гости. Работа есть работа. Собственно, рабочий день подходит к концу, я доползаю до офиса и уже не хочется ни ЛС, ни чего-нибудь еще. Но, ссука, чувство ответственности. И пока до звонка?, то бишь до 18:00, есть время - я разбираю хитросплетения языка с которым дружу. И тут... 
     Дзынь! 
            Вы успешно завершили рабочий день. 
      Бонусы: до зарплаты осталось 15 дней. 
      Слава +12 
      Знания +4 
      Здоровье -5 
      Сила -5
           18:00 и я еду домой, где меня ждет любимая семья, теплый ужин и вечер отдыха. А завтра... а завтра всё повторится. 
        С уважением к читателям, переводчик! 
  
   Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 11
  
     
    Глава 1. Земля вампиров
   
   Виид пребывал в большом предвкушении от предстоящего посещения королевства вампиров, куда он направлялся, восседая верхом на летучих мышах. 
     - В Тодуме меня ждет куча сокровищ. Не зря же вампиров величают аристократами ночи... Быть может, мне дадут какую-то особую награду за вклад в развитие Торидо?! - вслух размышлял Виид. 
     Он ощущал себя первооткрывателем на пороге чего-то необыкновенного! А ведь все началось с того, что в небесном городе Лавиасе Виид победил Рыцаря смерти Ван Хока, нашел Грааль Элены и вернул его в храм богини Фреи. После этого первосвященник дал ему следующее задание: отправиться в логово вампиров и добыть утерянную корону Фарго. 
     Главой клана вампиров Джеолио был лорд Торидо, монстр-босс 400-го уровня и слуга известного как Повелитель нежити лорда Бэрекена. Виид же на тот момент не достиг еще и 200-го уровня. 
     Пережив тогда всевозможные трудности и лишения, Виид при помощи спутника из ордена Фреи - Альберона - снял проклятья и освободил из каменного плена паладинов и священников. Благодаря своему героизму и самоотверженности Виид во главе получившейся небольшой армии сумел победить клан вампиров. И не просто победить, а подчинить своей власти самого Торидо! 
     Но это был далеко не конец. Следующим заданием оказалась битва с армией бессмертных! Преодолевая с каждым разом все большие и большие испытания, Виид становился сильнее. Подвластный и послушный ему Торидо тоже 'рос', обретая ранее неведомое ему могущество. 
     И вот, как итог всего этого пути, лорд вампиров, в благодарность за возросшую мощь, пригласил Виида погостить в королевстве вампиров. 
     Наступал момент получать плюшки и пряники! 
     - Вампиры обожают изысканные вещи. Им нравятся ювелирные изделия и предметы искусства, а сами они обитают в величественных замках. Уверен, Тодум окажется чудесным местом. Ведь меня не зря туда пригласили. Думаю, что этот мерзавец, Торидо, прекрасно знает, как выразить благодарность. 
     Восседая верхом на летучих мышах и пребывая в сладком плену своих красочных иллюзий, Виид вместе с остальными смельчаками нырнул в яму в земле. 
     Но, пролетев немного в полной темноте подземелья, путешественники неожиданно для себя оказались сброшены в воды небольшой грязной речушки. 
     - Оф-фу-у! 
     Упавшие вверх тормашками люди барахтались в неглубокой воде, старясь поскорее выбраться. Благо еще, что после такого МЕЧи смогли без проблем вытолкать на берег доверху набитую снаряжением и товарами повозку Манауэ. 
     - Та-ак, и где это мы очутились? 
     - Хм. Ну, мы, кажется, прилетели сюда на летучих мышах, так ведь?! - вслух озадачился, слегка наклонив голову, Пэйл. 
     Никогда еще им не приходилось не то чтобы бывать, даже слышать об этой местности! 
     Виид тоже ничего не знал об этом месте. 
     'Мы обязаны были очутиться в Тодуме'. 
     Торидо дал обещание. Именно он пригласил их всех в Тодум. То самое королевство, в котором обитают аристократы ночи! Страну, где собраны целые горы художественных ценностей и богатств; место, в котором живут такие необычайные красавицы, что краше них не сыскать на всем белом свете. Земля, где небо озаряют три луны. Обещанная Вииду земля, куда входить можно только вампирам. Мир, пребывающий в вечной мгле, где обитают лишь миллионы мышей и их летучих собратьев. Чертог зла! 
     И вот они спустились сюда, восседая верхом на летучих мышах, и... свалились в зловонные воды мелкой речки. 
     Пэйл огляделся по сторонам и озвучил вертящиеся у всех в головах мысли: 
     - Интересно, мы вновь возвратились к реке, которая протекает в окрестностях провинции Морта? 
     Виид отрицательно покрутил головой. 
     - Это вовсе не Мора и не окружающие ее земли. Там не настолько черные воды. 
     Вода в реке оказалась невероятно темной, словно в ней растворили тушь для чернил. А рядом, там, где должны были расти зеленые заросли, перекатывался с места на место лишь серый песок. От порывов ветра шумел и раскачивался камыш, в разные стороны разносило опавшие листья. Небо было окрашено в багровые тона. Это точно не Мора, там не было такого пейзажа. 
     Пэйл спросил: 
     - Судя по всему, мы находимся в королевстве вампиров? 
     - Ну, это легко можно выяснить, если поинтересоваться у кого следует. Вызываю лорда вампира Торидо! 
     Виид выжидающе замер. Однако Торидо так и не появился! Лишь резкий холодный ветер засвистел в ушах. Если считать, что лорд вампиров еще не был освобожден, то происходящее никак не умещалось в голове Виида. 
     Пэйл пару секунд колебался, но затем все-таки рискнул поинтересоваться: 
     - Виид, а он, ненароком, не обманул нас? 
     - Это невозможно. 
     Виид искренне желал верить Торидо, поскольку думать о том, что в последний момент тот вот так его предал, совсем не хотелось. 
     - В том-то и дело, Виид. Я просто... Знаешь, о чем сейчас подумал? А что, если Тодум изначально вовсе не является полным величия и красоты королевством? Может, он именно такой пустой и серый?! 
     - ... 
     Пэйл попал в яблочко. Стало ясно, что все пребывали в плену иллюзий о том, каким окажется Тодум! В их воображении это было некое королевство классических, элегантных вампиров и земли, устланные чистым золотом. 
     Реальность оказалась полной противоположностью. Их бросили в опустошенных землях, где самым примечательным из увиденного была какая-то затхлая речушка. Виид схватился за голову. 
     - Не-ет, это не то, Тодум не может быть тут! 
     Неужели это и есть вся награда за то время, что он совершенствовал и развивал Торидо? 
     Никаких развлечений и сокровищ. Ни солнечного света, ни звезд. Лишь затхлый воздух, не разгоняемый даже ветром. Безусловно, вся эта пустынная земля казалась Вииду сущим адом. 
     Они вроде как направлялись в прекрасный Тодум, однако на деле - попали в место, слишком уж сильно отличавшееся от того, что все себе напредставляли. 
     Зефи в сердцах выпалил: 
     - Проклятый работяга! 
     - ... 
     - Верно! Он вечно сам мучился, а нынче и нас втянул в свои странствия по 'дороге страданий'. 
     - ... 
     Слова Ромуны ранили сердце Виида, словно удары ножа. 
     А затем еще и Сурка добила: 
     - Это что же получается, мы пришли сюда, чтобы повкалывать, что ли? 
     Они представляли, что вознаграждением за развитие Торидо станет интересное путешествие, а оказалось, что все попали в какое-то незнакомое опасное место, да еще и без сопровождения. 
     Загнанный поначалу в угол Виид все же сумел собраться с мыслями. 
     'Конечно, и что это я размечтался о королевстве, усыпанном золотом?' 
     Ни разу еще судьба не была к нему благосклонна. Все предыдущие задания давались ему лишь исключительно через муки! Если поразмыслить, то наивно было радоваться приглашению в Тодум. Какой там уровень у Торидо? К тому же вампир еще и непосредственный слуга лорда Бэрекена, повелителя нежити! И теперь Виид тут, в месте, куда возможно попасть только после развития Торидо до 400-го и более уровня. 
     'То, что мы здесь увидели, - это далеко не все. И хотя не понятно, где мы, наверняка тут очень опасно. Особенно, если принять во внимание нашу неподготовленность...' 
     Учитывая тот уровень, который пришлось получить Торидо, чтобы вернуться сюда, расслабляться в этом месте было нельзя. Как, в общем-то, и во всех прошлых заданиях, которые он выполнял до этого момента. Виид окончательно отбросил смутные ожидания чего-то хорошего. Теперь на самый первый план вышло выживание. Поскольку стоило только умереть в королевстве вампиров, как игрока выкидывало обратно в мир людей. Одно это само по себе уже являлось ужасным штрафом. 
     На Версальском континенте даже в самые страшные подземелья можно было ходить сколько угодно раз. Но тут давался один-единственный шанс. 
     Вампирам не нравятся трупы. Как говорилось истинными хозяевами земель: 'стоит хотя бы раз испытать смерть в Тодуме, как тут же ты будешь изгнан навек.' Возможность оказаться здесь была получена большими усилиями, но он и его друзья могли оказаться в ужасно непростой ситуации, когда не останется иного выбора, как только вернуться обратно на Версальский континент, не успев тут ничего и сделать. 
     Взгляд Виида заледенел. 
     'Что-что, а уж в Тодуме я не отступлю. Потому что на кону деньги. Деньги! ' 
     Нет ничего сильнее, чем одержимость человека, ставящего на кон все сбережения, чтобы сорвать крупный куш. Виид намеревался, несмотря ни на что, выжить, как выживают тараканы, даже если ему придется грызть землю зубами. 
     'Если это место опасно, то, наверняка, тут вылезет много сильных монстров... Ну, что ж, можно сказать, что опасность - это тоже шанс, в своем роде!' 
     Виид был преисполнен надежды. Но не все шло так гладко, как он предполагал. Если бы он оказался здесь один, то смог бы втихаря собрать информацию о Тодуме и создать план действий, но сейчас рядом находились его многочисленные товарищи. 
     - И куда это нас забросило? 
     - А не получится так, что отсюда окажется невозможным вернуться? - забубнили 475-й и 503-й МЕЧи слегка смущенно. 
     Мечтая о том, как полюбуются красотами королевства вампиров, они прибыли в какое-то донельзя странное место, к тому же непонятно где находящееся. 
     Появись тут монстры, МЕЧи бы без страха окунулись в сражение. Но вот к такому, к исследованиям и поиску непонятно чего, эти бесхитростные бойцы не были готовы. 
     И хоть бояться-то нечего, все присутствующие пребывали в замешательстве. Причем в большом. 
     И тут Виид решил все самым простым способом. 
     - Давайте для начала поедим, а потом будем думать! 
     - Уо-о-о-о! 
        Голодными были все! Но особенно яро выражали эмоции МЕЧи. 
     - Приготовь нам что-нибудь вкусное! 
     - Я люблю сладенькое, типа шоколада. 
     - Да, и со сливками что-нибудь не помешает. 
     - Когда дело заходит о еде, разве мясо не лучше всего? 
     - И стаканчик спиртного будет кстати... 
     Еще минуту назад все они пребывали в растерянности от того, что не понимали, куда попали. Теперь же Виида окружали лишь 'свиньи', причмокивающие в ожидании вкусной пищи. 
     За мгновение тема разговора полностью переключилась на еду. Даже инструкторы не отставали от остальных. Третий, Четвертый и Пятый МЕЧи были безумно рады. 
     - Что же он нам приготовит? 
     - Блин, ждать так скучно... Но если любишь вкусно есть, приходится ждать. 
     - Давайте скорее, скорее... 
     - Уа-а-а-а-а! 
     Сээчви вздохнула с сожалением. 
     - Если в мире будут существовать только такие люди, то я и вовсе останусь без работы. 
     Ее не покидало ощущение, что все научные статьи о психоанализе стали бесполезными бумажками. И откуда берутся такие простаки?! Уж не из тех ли они, кто будет спокойно жарить шашлык, даже упав на горячие угли ада?! 
     Успокаивала Сээчви только надежда, что еще остались в этом мире нормальные люди. Такие, как Мейрон, Пэйл или тот же Зефи, у которых еще осталась капля здравомыслия. 
     Двое последних как раз и вели сейчас серьезную полемику. 
     - И какое же сегодня меню? 
     - Интересно, а в Тодуме продают продукты? 
     - Ну, это надо будет разузнать в первую очередь. 
     - Думаю, да. Ведь кушать любят-то все. 
     Хварен же чуть не подпрыгивала. 
     - Виид, ты так классно готовишь. Кажется, что для тебя нет ничего невозможного. 
     - .... 
     Сээчви, закатив глаза, устало вздохнула. 
     'Нет, нормальных все-таки нет'. 
     Единственное, что ей сейчас хотелось сказать о них, так это что они не видят дальше своего носа. 
     Великие герои, слава о которых остается на страницах истории, при исследовании опасных земель проявляют исключительные командные качества. Они не сдаются в любой критической ситуации и обладают силой духа, благодаря которой преодолевают любые неприятности. 
     Бескомпромиссный дух непокорности и горячие товарищеские отношения, блестящая сноровка и сообразительность - вот то, что должно 'гореть' в людях, собирающихся исследовать земли вампиров. И вести их должен достойный лидер! 
     Но, глядя на Виида, найти в нем черты подобного героя было трудновато. 
     И Сээчви, топнув ногой, в сердцах буркнула: 
     - Он просто с ними на одном уровне... Он такой же, как и эти МЕЧи! Они все простаки! 
     Приготовленное Виидом через некоторое время блюдо оказалось вовсе не таким уж и грандиозным. Обыкновенный черепаховый суп! Сваренный из продуктов, которые были приобретены участниками отряда в деревне Мора до отбытия из нее. 
     - Главный ингредиент этого блюда - черепаха. Да, та самая, что тихонько ползает на четырех лапах. Черепаха, которая, перевернувшись на панцирь, больше не сможет вернуться в прежнее положение. А уж для мужской силы ее мясо - просто шик!.. Гы-гы! 
     Виид не жалел сладких речей, дожидаясь, когда все расположатся и приступят к трапезе. А в конце еще не забыл добавить и 'подленькую' улыбку, которая несла в себе тайный смысл! 
     За свою бытность скульптором он прошел немало испытаний, и потому теперь еще ко всем его умениям добавилась и самоуверенность, способная красиво 'упаковать' товар для клиента. 
     'Еда - это ведь то, во что вкладывается душа. Вкусное блюдо становится еще вкуснее, только если пробовать его, когда у тебя прекрасное настроение, и при этом находиться там, где тебе нравится'. 
     Для подогрева аппетита иногда хватает и одного слова повара, особенно если люди ему доверяют и находятся в предвкушении. 
     - Вау, сила! 
     МЕЧи со страшной скоростью принялись поглощать черепаховый суп. По своему обыкновению, они поглощали все до малейшего кусочка. И в итоге каждый из них не оставил даже и капельки бульона в тарелке. 
     - Ик! 
     - Как освежает! 
     Для МЕЧей вкусно 'пожрать' было обычным делом. 
     Ну, а насчет окружающей обстановки... Если они даже в туалете съедали по три пачки заваренного 'Доширака', то уж земля вампиров не может отбить у голодных воинов и капельки аппетита. Да и к тому же, разве они только что не слышали, что черепаховый суп подходит для мужской силы?! 
     Пэйл и Зефи в данном вопросе не сильно-то и отличались от МЕЧей, поэтому точно так же усердно работали ложками, стараясь съесть все без остатка. 
     - Лопайте, лопайте. Не оставляйте ничего, - подстрекала их сидевшая рядом Мейрон. 
     А девушкам Виид сказал совсем другое: 
     - Мясо черепахи очень полезно, так как обладает потрясающим эффектом: кожа становится моложе, равно какой она была двадцать дней назад... 
     - Давай сюда быстрее! Ну! 
     - А нам побольше налей, до краев, Виид. - заторопились Ирен и Ромуна. Даже самая младшая, Сурка, только начинавшая проявлять интерес к уходу за кожей, тоже поспешила отведать супчик. 
     В действительности, конечно, никто не знал, присутствует ли эффект омоложения или нет. Двадцать дней назад - довольно малый временной промежуток. Однако этого было достаточно, чтобы у девушек поднялось настроение, и они сегодня почувствовали себя малость моложе! 
     А если вдруг и окажется, что Виид ненароком их обманул, то не возникнет никаких претензий. Ведь эффект распространялся только в пределах Королевской дороги, а никак не во внешнем мире. Хотя представительницам прекрасного пола и этого было достаточно, так как, проводя много времени в игре, они очень сильно переживали по поводу своей внешности именно тут. 
     Нет на свете женщины, которой не придутся по нраву слова о том, что она юно выглядит. Виид даже дал название результату своего искусства кулинарии. 
     - Это блюдо времени. Блюдо времени, попробовав которое, вы сразу увидите эффект! 
     И девушки стали наравне с остальными безо всяких сомнений жадно поедать его стряпню. Но Манауэ знал страшный секрет этой еды. 
        "..." 
     Это случилось во время закупки продуктов. На Манауэ лежала задача обеспечивать весь отряд продовольствием, но ингредиенты главным образом выбирал Виид. В любом случае еду придется готовить ему, так что Манауэ и брал то, на что было указано. 
     Однако во время этого процесса произошло нечто такое, что не только смутило, но и заставило Манауэ переспросить Виида, так как он подумал, что неправильно расслышал. 
     - Всего 17 черепах? 
     Виид в ответ сильно закивал. 
     - Да. Это продукт высокого качества, а цена за одну черепаху превышает три золотых, поэтому-то мы и не можем позволить себе питаться ими так долго. 
     - Черепашьим мясом, вроде, сильно сыт не будешь, но все же, разве возможно этим накормить отряд свыше 500 человек? 
     - Вполне. 
     - Но каким бы высоким ни было твое кулинарное искусство, Виид, что ты сможешь приготовить без остальных продуктов?! Черепах хватит только на то, чтобы вверху бульона плавал лишь легкий жирок. 
     Как и любой другой суп, черепаховый должен был получиться густым и наваристым, иначе люди не поймут повара, а это не один или два разозленных человека... 
     Но, услышав подобное, Виид лишь чуть улыбнулся да задал встречный вопрос: 
     - Черепашье мясо ведь - скоропортящийся продукт?! 
     - Да. Ну и что? 
     - А значит, мы съедим его на первый или второй день пребывания в землях вампиров. А там уже, в зависимости от имеющихся опасностей, нам потребуется новый плотный обед для того, чтобы набраться сил. 
     - Ну, тогда ведь надо будет купить больше черепах... 
     - Нет. 
     - Как так? 
     - Если, как ты говоришь, съедать все подчистую, то что тогда останется? 
     - .... 
     И Виид, как искусный повар, начал читать свою проповедь. 
     - Вообще-то суть любого ресторанного бизнеса - это высокая прибыль! И если на выходе она будет маленькой, то интерес, как итог, пропадет. Поэтому в том, чтобы вкладываться в приобретение дорогих продуктов, нет ничего хорошего. Как ты думаешь, Учитель и инструкторы смогут заплатить за еду, цена которой превышает 5 золотых? 
     - Нет. Вряд ли они смогут. Трудновато будет. 
     МЕЧи, в общем-то, были бедны. Поскольку каждый раз, когда появлялись деньги, они меняли свое оружие или покупали новое обмундирование. Также МЕЧи предпочитали охотиться на более сильных противников вместо того, чтобы убивать множество слабых и получать больше трофеев. Они делали это ради собственного удовольствия, ради экстремальных ощущений. 
     Тем не менее теперь и МЕЧи тоже решили сами платить за еду. 
     - Единственное, чего хотят Учитель и инструкторы, - это кушать сытно. По этой причине нам придется по максимуму снижать расходы и приобретать продукты по низким ценам. 
     - И все же, 17 черепах на такую толпу... Да так есть нечего будет. 
     - Выход есть. Я слышал, что цена на минтай сейчас сильно упала, так ведь? 
     - А? Вообще-то он всегда был самым дешевым продуктом. 
     - Купи-ка 2000 тушек минтая. Черепаховый суп можно сварить и из него. 
     - А вкус не изменится? 
     - Да вкус-то - дело нехитрое. Его можно поправить специями, приправами и красителями. 
     Внешне - черепаховый суп, а на самом деле - суп из минтая! 
     Взгляд Манауэ заметался. Его мучила совесть. 
     - Но... это разве не мошенничество? 
     На что Виид привел железный аргумент, разом избавив его от любых опасений: 
     - Пирожное 'картошка' ведь не делают из картофеля! 
     - .... 
      * * *
     Отобедав, все ощутили прилив сил. Благодаря мастерству готовки Виида не только возросла Живучесть, но и немного повысились другие характеристики. Ну, а достигшее высшего уровня Ремесло, вдобавок ко всему, сделало блюдо еще вкуснее. 
     Игровая система позволяла приготовить абсолютно все, нужно было только как следует знать рецептуру да нажать кнопку 'готовить'. Но Виид, если не считать начала игры, этим никогда не пользовался. Ведь не зря говорят, что лучшее блюдо - это блюдо, приготовленное своими руками. Находились, конечно, люди, которые ловко орудовали 'кухонным инвентарем', но основа любой готовки - это руки. И в данном случае мастерства Виида вполне хватало, чтобы у всех членов отряда разыгрался нешуточный аппетит. 
     Что не поленилась отметить Ирен. 
     - Спасибо за обед, Виид, но ничего, что ты готовил все голыми руками? 
     - От этого блюдо становится только вкуснее. 
     С этим Ирен была полностью согласна. Потому что то, с каким старанием Виид перемешивал руками пряности и готовил еду, выглядело очень аппетитно. 
     От хорошего настроения она даже решилась сострить: 
     - А когда ты мыл руки? 
     Конечно, это был шутливый вопрос. Однако Виид ответил вполне серьезно: 
     - Месяц назад? А может, даже и два. Да я уже и не помню... 
     - ... 
     Лицо Ирен стало таким, что казалось, она вот-вот разрыдается. 
     - И-ик! 
     - Я наелся. 
     - Какой вкусный черепаховый суп. Вкус точно такой же, как в жизни. 
     - А я уже хочу снова его отведать. 
     - Как удачно мы поступили, что пошли за Виидом. 
     МЕЧи сидели с блаженными лицами. 
     А Манауэ и Ирен шепотом болтали между собой. 
     - Манауэ, а кроме черепашьего мяса что еще вы купили? 
     - Ну-у... Честно говоря, после того, как мы набрали товаров для торговли, оказалось, что не так-то много и осталось денег. 
     - Но ведь мы тоже скидывались... 
     Если сложить все деньги, накопленные Пэйлом, Ирен и Суркой до этого дня, то общая сумма с легкостью превышала 20 тысяч золотых. 
     - По совету Виида мы потратили все на приобретение товаров для обмена. Он сказал, что потом эти товары мы продадим и вернем деньги с прибылью. 
     - Но откуда тогда так много продуктов? Исходя из твоих слов, денег почти не осталось, но повозка явно забита продуктами до отвала. 
     - Тут это... Мы купили все по дешевке... 
     - И где же вы купили? 
     - В одном темном переулке. 
     - Переулке? 
     Немного поколебавшись, Манауэ все же сказал: 
     - Говоря проще, они 'сделаны в Китае'... 
     - А-а-а! 
     Ирен с трудом сдерживала слезы. Пусть внешне все выглядело безупречно вкусно, но узнав правду, смотреть на черепаховый суп без отвращения у нее попросту не получалось. Как можно было вообще готовить из продуктов с истекшим сроком годности или же кем-то втихаря выброшенных?! Как можно было нагрузить целую повозку, этим 'мусором' 3-го и 4-го сорта?! Да еще и столько набрать. 
     Но, несмотря на все это, столь жадно поглощаемый всеми черепаховый суп оказался действительно вкусным, словно продукты низкого качества были гораздо аппетитнее. 
     - Теперь, раз все отобедали, можно продолжить приключения. 
     Услышав слова Виида, все быстро собрались в одном месте. 
     На радостях 409-й МЕЧ с громким звоном выхватил из ножен клинок и нанес несколько быстрых ударов по воображаемому противнику. 
     - Хо-хо! Неужто, наконец, приключения?! 
     Рассмеялся 15-й МЕЧ, обнажив белоснежные зубы. 
     - Да этих грязных вампиренышей я одним ударом разрублю! 
     Взгляды МЕЧей изменились. Без малейших лишних движений, крепко стоя и держа в руках клинки, они заняли такую позицию, что стали способны моментально отреагировать на какую бы то ни было опасность. 
     А их замечательный боевой дух! Они не боялись никого. Для МЕЧей столкновение с более сильным противником - ничто, кроме как еще один вызов, возможность лучше отточить свое мастерство! 
     Зефи одобрительно кивнул головой. 
     'Теперь мне ясно, почему Виид настолько уверен в них'. 
     Королевство вампиров - это чрезвычайно опасное место. Нельзя даже предположить, какой враг может объявиться, или что произойдет в следующую минуту. Неизведанная земля, по которой еще не ступала нога человека! 
     Из-за отсутствия какой-либо информации приходилось самим все решать, самим реагировать на возникающие трудности. Ничего другого, кроме как рискнуть своей жизнью, им не оставалось. 
     Будь это обычное место на Версальском континенте, они бы приспосабливались к ситуации методом проб и ошибок. Однако мир вампиров таков, что стоит хотя бы раз умереть, как снова сюда уже не возвратиться. 
     Этот мир не прощал ошибок, не прощал неудач. И именно МЕЧи должны были стать для отряда щитом. Не раз и не два оказываясь на грани между жизнью и смертью, они приобрели сноровку и даже какое-то безумие! В присутствии МЕЧей сама атмосфера приключений изменилась. И эта неуловимая перемена придала сил и бодрости всем остальным. 
     Пэйл улыбнулся. 
     - Приключения - чертовски интересная штука! 
     Сурка сжала кулаки. 
     - Ну что, начнем? Я тоже готова! 
     Они в опасном месте. Но если рядом товарищи, то есть и уверенность, что при любых трудностях все смогут прорваться! К тому же после совместного исследования Лавиаса и подземелий опыта и веры в друг друга им было не занимать. 
     Виид осторожно обратился к Первому МЕЧу: 
     - Скорее всего, мы сейчас находимся в мире вампиров. Неизвестно, что может произойти, поэтому лучше будет, если Вы, Учитель, возьмете командование на себя. 
     Но Первый МЕЧ слегка помотал головой. 
     - Я не знаю ничего об этом месте. И не осведомлен об особенностях здешних монстров. Потому мне и кажется, что будет гораздо лучше, если командовать станешь ты, Виид. Ведь твои разнообразные навыки постоянно оказываются огромным подспорьем, так что это нам нужно подстраиваться под тебя. Поэтому руководи ты. 
     - Но, Учитель, как я смогу отдавать приказ в присутствии ваших учеников? 
     - В данном случае не нужно обращать особое внимание на формальности или дисциплину. Лучше, когда всеми руководит человек, который хоть и немножко, но в курсе дела. Так шансы выжить больше. 
     Второй МЕЧ тоже встрял в разговор. 
     - Виид, отдавай приказы. В этом месте ты, наверняка, чувствуешь себя привычнее, чем мы. 
     Тогда Виид по очереди взглянул на Третьего, Четвертого и Пятого. 
     - Вы разрешаете мне поступить так, как говорят Учитель и Второй МЕЧ? 
     - Ага. 
     - Валяй. 
     А Пятый в качестве одобрения даже постучал его плечу. 
     - Ты нас сюда привел, поэтому естественно, что это должен делать именно ты. И хотя роль командира чрезвычайно ответственная, ты, смотри, сильно не напрягайся. 
     Одобрение старших братьев исходило от чистого сердца. 
     Виид посмотрел на остальных МЕЧей, начиная с 6-го по 505-го. Воспитанники фехтовального зала, они с доброй улыбкой на лице слегка кивали. Потому что для них мужское чувство долга и вера в то, что им есть на кого положиться, важнее жажды власти. На взгляд Сурки, Ирен и Ромуны, не существовало более прекрасного зрелища, чем это. Они видели сейчас настоящую мужскую дружбу. 
     - Как здорово. 
     - Мне кажется, я сейчас влюблюсь. 
     - Ах! А МЕЧи, оказывается, действительно такие симпатичные ребята. 
     И только одна Сээчви поняла глубоко скрытую инструкторами истину. 
     'Кажется, что те пятеро взрослых в знак благодарности за вкусно приготовленный обед просто-напросто сваливают всю ответственность с себя, потому что им скучно и неохота с этим связываться. Уж лучше Виид, чем кто-то другой'. 
     Первый и четыре других МЕЧа были ужасны. Виид, конечно, время от времени бывает свиреп, но эта пятерка пострашнее какого-нибудь тигра или другого лютого зверя. Даже на тренировках не раз ученики находились на грани смерти, потому что для инструкторов не существовало такое понятие, как человеческий предел. А уж стоило допустить ученику маленькую оплошность, так у него от страха сердце уходило в пятки! 
     'Помнится, когда-то давно мне довелось увидеть, насколько у Третьего МЕЧа свирепое выражение лица во время сражения. После того раза я на протяжении четырех дней тренировался до рассвета, но вот уснуть так толком и не смог'. 
     'Пятый МЕЧ способен разломать стену голыми руками лишь для того, чтобы проверить, есть внутри тараканьи ходы или нет. И даже если начнет хлестать кровь, он будет до последнего проверять, кто первым поддастся: кулак или стена...' 
     'А наш Учитель! Когда он был молодым, никто вообще не мог его остановить. И недавно он заявил, что в Королевской дороге вновь ощутил себя помолодевшим...' 
     Ученики считали назначение Виида в качестве их командира великой удачей. 
     А тот сначала посмотрел на Пэйла: 
     - Пэйл! 
     - Да? 
     - Вместе с Мейрон поднимитесь на тот холм и проведите разведку окрестностей. Если наткнетесь на монстров, в бой не вступайте, возвращайтесь сюда. 
     - Просто осмотреться? Тогда прямо сейчас выдвигаемся. 
     И Пэйл с Мейрон направился в сторону холма. 
     Лучники в игре обладали отличным зрением, потому Виид и решил использовать эту их особенность для разведки. 
     Проведя осмотр территории с холма, Пэйл и Мейрон тут же спустились обратно. 
     - В этом районе монстров нет. По крайней мере, тех, которые шевелятся, не видно. Может быть, прячутся. Но проблема в другом... Рельеф. 
     - А что с ним не так? 
     - С трех сторон путь преграждают река и отвесные скалы. Так что, похоже, у нас есть только одна дорога. Вот в том направлении имеется проход, хоть и небольшой. 
     - Ну, раз ты говоришь, что существует проход, значит, нам туда, - определил дальнейшее продвижение Виид. 
     Участники отряда, не расслабляясь ни на минуту, осторожно выдвинулись в путь друг за другом. Они проходили один крутой холм за другим, пока, наконец, не оказались на дороге, пролегающей через лес. 
     Первый МЕЧ обратился к Вииду: 
     - Послушай, Виид. А ты сталкивался с кровопийцами? 
     - Да, Учитель. 
     - А они не кусаются? 
     - Ну-у... Обычно их называют вампирами. Если человека укусит вампир, он может высосать все его жизненные силы, и тот станет слугой, поэтому зевать не стоит. 
     - А что они из себя вообще представляют? 
     - Кровососы сильны Здоровьем и Живучестью и хорошо используют магию. И хотя вампиры не пользуются оружием, зато довольно быстры и могут вызывать для атаки насекомых, мышей и другую опасную мелочь. 
     - Звучит противно. 
     - Кроме всего прочего, у них высокая Защита, а их Королевы - самые что ни на есть высокоуровневые монстры, которые отлично владеют как магией проклятий, так и обычными заклинаниями, поэтому надо обязательно быть настороже. 
     - А какие-нибудь другие особенности есть? 
     - В отличие от таких простых монстров, как Тролли, Огры или дикие звери, вампиры обладают довольно высоким интеллектом. Ну, а живут они обычно отдельными кланами. 
     - Ого! Даже так! Значит, не стоит подпускать их к себе близко. 
     - Ага. 
     Вот так, болтая, они прошагали минут десять, пока на красном небе вдруг не появилась настолько огромная стая летучих мышей, что тень от нее накрыла всю прилегающую местность. 
     - А вот и признаки хозяев! Как я уже говорил, вампиры умеют призывать летучих мышей, так что теперь следует быть наготове. 
     Но и без слов Виида всех игроков уже охватило какое-то странное чувство. А руки сами по себе сильнее сжали клинки. 
     Они прибыли в Тодум на таких же летучих мышах. Но от представшей пред ними огромной стаи, тем более, возможно, враждебной, у всех побежали мурашки. Однако летучие мыши не атаковали отряд, хотя явно заметили. 
     Вииду пришлось определяться. 
     - Ладно. Пока продолжаем двигаться. Если вдруг они приблизятся, нападайте первыми, тянуть не стоит. 
     Стараясь не проявлять никакого интереса к огромной стае в небе, отряд выдвинулся дальше. Десятки же тысяч мышей устремились следом. Они то собирались вместе, полностью закрывая небосклон, словно огромная туча, то вновь разлетались, нарезая круги над напрягшимися игроками. 
     - Хы-хы! - слегка ухмыльнулся Манауэ. 
     И хотя он смеялся, в действительности по спине торговца скатывались капельки холодного пота. Воображение делало свое дело. 
     Что произойдет, если летучие мыши вдруг спустятся и нападут?! Чем ближе отряд приближался к отвесным скалам, тем ярче у Манауэ разыгрывалось воображение о том, как обрушатся эти скалы, и они все устремятся в глубокую пропасть. Из-за своих мрачных дум он сильно разволновался. 
     'Да, вот это и есть настоящие приключения'. 
     Никто из присутствующих не знал, что может произойти в следующую секунду. Они просто двигались вперед, шаг за шагом, бросая напряженные взгляды по сторонам. В этом и состояла вся прелесть приключений: в неизвестности, в умопомрачительных возбуждении и напряженности. Торговцы, шагающие со всем своим имуществом в неизведанные земли! Уж они-то действительно знали радость успеха подобного предприятия. 
     - Кхя-а-а! 
     Все мышцы Девятого МЕЧа, казалось, извивались в каком-то причудливом танце. Его тело было гораздо мощнее, чем у остальных. Мускулы он развил до предела тренировками, а не какими-то стеройдами. Столь большая сила воли была в нем, настолько большая мощь, что он с нетерпением ждал только одного: когда спустятся вниз летучие мыши. 
     - Ну, идите-ка сюда! 
     Девятый МЕЧ еще сильнее сжал в руке клинок. Он был готов вскинуть его в любую минуту! Уж он-то, только изменись ситуация, покажет им настоящий танец с мечами. Наверняка, и остальные МЕЧи думали примерно о том же. Однако летучие мыши и не думали спускаться вниз. А пока они не нападали, достать этих высоко летающих в небе тварей, кроме как магией Ромуны, было попросту невозможно. 
     Постепенно продвигающаяся вперед команда игроков во главе с Виидом перешла через гребень небольшой горы. И, наконец, они увидели вдалеке довольно-таки большую деревню. 
     Деревня состояла из более чем сотни узорчатых роскошных усадьб! Дома с широкими дворами, фонтанами и скульптурами потрясали своей роскошью и казались какими-то невероятными виллами. Дороги украшали искусно выложенные зеленые камни, а крепостная стена даже на таком расстоянии потрясала своей крепостью и надежностью.
       
    Глава 2. Сейлун
   
      Виид с отрядом медленно приблизился к воротам города. 
     У входа они увидели двух воинов с белыми перчатками на руках. Их очень острые клыки, мертвенно-бледные лица и развевающиеся за спиной черные плащи внушали определенные опасения. 
     - Вампиры-стражники, - сказал Виид, остановившись от них на приличном расстоянии. 
     - А они не нападут? - неуверенно спросил Манауэ. 
     Никто из путешественников не нашелся, что ему ответить. 
     Чем выше интеллект у монстров, тем реже они нападали первыми. К тому же большая их часть была травоядной, и максимум, что употребляла, - это плоды с деревьев, поэтому если и совершала нападения, то это являлось, скорее, исключением, вызванным, например, защитой находящихся рядом детенышей. 
     Но таинственные вампиры... Тут совсем другое дело. Ведь абсолютно неизвестно, что они испытывают по отношению к людям и как себя поведут. 
     Виид решительно направился вперед. У наблюдавших за ним друзей екнуло сердце, а в голове одна за другой рождались тревожные мысли. 
     Не оборачиваясь, Виид поделился размышлениями с группой: 
     - Вампиры, вроде, - умные ребята, и кажется, с ними можно договориться. Попробую для начала просто побеседовать. 
     - Будь осторожен... Это может быть опасно, - с тревогой произнесла Ирен. 
     Идущего вперед по одному из самых опасных мест Виида провожало множество взволнованных взглядов. Все смотрели и думали, что же он за человек. Откуда в нем такая уверенность, что он без страха первым бросается вперед и берет инициативу в свои руки. 
     - Все нормально. Это всего лишь вампиры-стражники, так что я уж как-нибудь выкарабкаюсь. 
     То, во что Виид верил, - это Выдержка и Стойкость! 
     Он надеялся только на свои прокачанные характеристики, которые для скульптора были безумно высокими. О том, какой силой обладают стражники королевства вампиров Тодум, никому не было известно. И все-таки у Виида имелся опыт сражения с кланом вампиров: он много раз видел, как действует Торидо, даже вел бои против него, в связи с чем прекрасно знал привычки, слабости и манеру боя вампиров. Наверное, именно это придавало ему уверенности. 
     Пятый МЕЧ подошел к Вииду. 
     - Я пойду с тобой. Не могу позволить себе просто стоять и смотреть, когда ты в одиночку направляешься в такое опасное место. 
     - Хорошо, брат. 
     Виид с Пятым осторожно, шаг за шагом, направился в сторону вампиров-стражников. Пятый МЕЧ давно стал для Виида надежной опорой. Его высокий уровень и свирепое выражение лица нагоняли страх на окружающих так, что бояться игровых монстров было бессмысленно. Только вот темной ночью, если заранее морально не подготовиться, можно было испугаться и самого Пятого МЕЧа. 
     - Послушай, Виид. А нельзя просто напасть на них? Вот те летучие мыши и этот город вампиров... Не лучше ли просто их истребить? 
     На Версальском континенте подконтрольные монстрам районы имели огромную популярность в качестве охотничьих территорий. И большая часть таких мест контролировалась гоблинами. Эти твари темными ночами строили из деревьев всевозможные оборонительные сооружения. Ох, уж эти деревни и цитадели гоблинов!.. 
     Из-за постоянных вылазок монстров в находившихся по соседству королевствах или крепостях снижался общественный порядок, а производство и земледелие приходили в упадок. Обычно в таких ситуациях воины, созванные правителями провинций, направлялись на штурм новоявленных цитаделей. Для игроков это был прекрасный шанс поднять свою Славу и получить побольше военных трофеев. 
     Но Виид решил по-другому. 
     - Можно, конечно, сразу напасть, но мне кажется, что это преждевременное решение. 
     - Преждевременное? 
     - Да. Мы еще толком и не осмотрели королевство вампиров, так ведь? А если сейчас ввяжемся в войну, то потеряем намного больше, чем приобретем. 
     - Хм, точно. Если, не разобравшись, вступим в бой со стражей, то весь смысл нашего путешествия пропадет. 
     - Как по мне, этот вариант стоит рассматривать в последнюю очередь. 
     - Ага. Я тоже так думаю. 
     Болтая, Виид с Пятым подошел вплотную к стражникам. 
     - Стоять! - крикнули вампиры и зарычали, обнажив острые, как кинжалы, клыки. 
     - Я чувствую запах крови! Вы люди? 
     - Точно, - осторожно ответил Виид, раздумывая над тем, как действовать дальше. 
     - И что же нужно людям в наших землях? В этом месте вам нечего делать. Если вы не по делу, то валите отсюда! 
     - А если не исчезните, то мы вдоволь напьемся вашей горячей кровушки, - заявил второй стражник, при этом не предпринимая никаких агрессивных действий, хотя они оба выглядели весьма враждебно настроенными. 
     Если бы такое произошло на Версальском континенте, Виид послушно развернулся бы и ушел, либо же первым накинулся на стражников. Это были две самые очевидные линии поведения игроков. 
     В данной же ситуации Виид предпочел поступить иначе и завязал разговор: 
     - Как мне нравится эта мрачная погодка! Именно в такой день летучие мыши могут вдоволь насладиться полетом, а простые мышки, радостно попискивая, - вылезать из нор и бегать по земле. 
     - Кое в чем ты неплохо разбираешься. Для человека. 
     Высказывание Виида понравилось стражникам, но отреагировали они скупо. 
     - Аристократы ночи носят поистине красивые наряды. Только представителям вашей расы так идеально подходят черные брюки, белая рубашка и манто, накинутое поверх нее. От вас прямо-таки веет благородством и элегантностью. Оух, неужели это то самое знаменитое Манто тьмы? Для меня большая честь увидеть такую редкую вещь своими глазами. 
     Используя ораторские способности, Виид не жалел лести, нацеленной на характерную черту вампиров - их заботу о своем внешнем виде! 
     Голос стражника, стоявшего слева, малость смягчился. 
     - Похоже, за столь долгое время я, наконец, встретил человека, который пришелся мне по душе. 
     Правый стражник тоже сменил стойку, уже не демонстрируя готовность к бою. 
     Но расслабляться ни в коем случае не стоило. 
     Лесть и интуиция - вот с чем шел по жизни Виид. 
     Наверняка, после таких слов отношение стражи к чужеземцу изменилось, но если сейчас обратиться к ним с неразумной просьбой. Все старания окажутся напрасными, а заработанное доверие - навсегда утратится. 
     Виид вытащил скульпторский нож. 
     Стоявший справа стражник спросил: 
     - Эй! Что это ты задумал? 
     - Мне хотелось бы сделать вам обоим подарки. 
     - Подарки? 
     - Да. Статуэтки, которые я от чистого сердца сейчас для вас вырежу, поэтому прошу принять их. 
     Следом за ножом Виид достал из сумки имеющееся у него дерево Набэ. 
     Существуют различные способы улучшения взаимоотношений с персонажами. Расположение, которого можно добиться с помощью лести, имело моментальный эффект и, к сожалению, один весьма существенный недостаток: выше определенного уровня оно никогда не поднималось. 
     Чтобы увеличить его, нужно было общаться с НИПом на протяжении длительного промежутка времени. Ну, а там уже, если совершать действия, соответствующие характеру собеседника, можно будет завести с ним и дружбу. 
     Сблизиться еще сильнее поможет выполнение заданий или совместная охота. Совершая все это, можно приблизиться к максимальному уровню взаимоотношений, когда НИП не побоится доверить вам свою жизнь. 
     Существует и другой, более простой способ, чем уже перечисленные. 
     'Никто не откажется от подарка!' 
     Виид стал строгать дерево Набэ. 
     'Вампирам нравятся красивые девочки'. 
     Можно вырезать и Союн. 
     Ей было 20 с небольшим, но из-за ухоженной кожи и природной красоты вполне можно поверить, что она 10-летняя девочка. 
     Ведь, как принято, у красоток не спрашивают возраст! 
     Однако вырезать статуэтку Союн - не такое и простое, как могло показаться, дело. Ее красота заключалась в полной гармонии всех частей тела, оттого позволить себе ошибиться хотя бы в одной маленькой детали Виид не мог. Без преувеличения, красота ее лица - это наивысший дар, который может предоставить небо человеку, поэтому Союн не тот объект, который возможно вырезать, не прилагая усилий. 
     К тому же Вииду не хотелось отдавать такую статуэтку в качества подарка непонятно кому. 
     'У меня на примете есть кое-кто другой. Она тоже должна понравиться вампирам'. 
     Виид вспомнил о Фрине из деревни Мора. 
     Несчастная девочка, которая была обращена в каменную статую на целые десятилетия лишь потому, что приглянулась Торидо из клана вампиров Джеолио. Обожающая ухаживать за цветами, она и сама была как нежный, едва распустившийся бутон. 
     Вот такой образ Виид решил запечатлеть. 
     Он владел скульпторским ножом не хуже, чем мечом, поэтому работа была завершена за считанные мгновения. 
     - Примите от чистого сердца. 
     - Какой прекрасный подарок! Мы ценим выдающихся мастеров.... И такие девочки нам по душе. 
     Чувства переполняли стражников. 
     Вот она, характерная черта вампиров: им нравятся девочки! 
     - Так ты скульптор? 
     - Совершенно верно. 
     - Люди, выбравшие этот класс, вполне могут сосуществовать с нами, аристократами ночи. Ты можешь пройти. Было бы здорово, если бы наши соплеменники тоже смогли насладиться твоими работами. 
     Дзынь! 
       Вам разрешено посещение деревни вампиров Сейлун
   * * *
     Виид сообщил своим товарищам тот факт, что при помощи лести и подарков можно попасть в деревню. 
     - У вас красивые черты лица! 
     - Вы такой весь солидный, мужественный. 
     - Аристократы ночи - лучшие! 
     Подлизываясь к стражникам, Пэйл, Зефи и Манауэ втирались к ним в доверие, а затем пускали в ход и подарки! 
     - Это хвост буйвола, которого я лично поймал. 
     - Среди трофеев, доставшихся мне на охоте, есть кольцо. Я дарю его вам. 
     - А это драгоценный камень, хе-хе. 
     Беря одну взятку за другой, стражники позволили войти ещё троим: 
     - Какие же вы добрые люди. Ладно, проходите! Однако будьте осторожны: вас могут прогнать, если нарветесь на неприятности. 
     Мейрон, Ромуну, Сурку и Юрин вампиры даже и не проверили. 
     - Чем больше красавиц, тем лучше. Проход для вас открыт! 
     Когда подошла Ирен, их лица нахмурились. 
     - Какое-то неприятное ощущение... Ты последователь какого-то бога? А, ладно, какая разница! Ведь мы же не прокляты. Просто нам милее тихая ночь, нежели шумный день. Ну, и питаемся мы источником чужой жизни. Но послушай, девочка, будь аккуратней в деревне. Если неосторожно воспользуешься святой силой, многие наши соплеменники тебя возненавидят. За то, что случится потом, мы не отвечаем, - обнажив свои острые клыки, предупредили стражники. 
     - А тебе нельзя! - они решительно встали на пути Сээчви. 
     Орки для вампиров были неполноценными живыми существами! И поэтому в поселении исполненных благородства аристократов ночи места для грязных "животных", конечно же, не было. 
     - Чвик. Чвик! Почему? - спросила удивленная Сэчви, переступая с ноги на ногу. 
     - Наша деревня - не место для орков! 
     Давая понять, что разговор окончен, стражники перевели взгляды на МЕЧей 
     Виид сильно переживал. 
     'Смогут ли они пройти без проблем?'. 
     Пятый МЕЧ уверенно вышел вперед. 
     - Ну, это же очень просто. Нужно повторить все, что делали вы. 
     - Да, конечно, но... 
     - Подождите малость, братья. Я начну. 
     И Пятый первым обратился к страже: 
     - Мужики, да ладно вам, дайте-ка пройти. 
     - Что? 'Мужики'? Это ты нам, что ли? - нахмурили лбы стражники. 
     - Ага. Ваши лица, э-э-э, молочного цвета, и вы тут стоите, типа, охраняете вход в деревню... 
     - Ну и поганый же рот у тебя, человечишка! 
     - В смысле, кровососик? 
     Обстановка накалялась: еще немного, и завяжется бой между стражниками и Пятым! 
     - Перестань! 
     - Нельзя так. 
     Виид и Зефи, остужая пыл Пятого, разрядили атмосферу. 
     Следующим вышел Третий. 
     - Смотри, как надо. 
     Виид переживал, но не стал его останавливать и решил просто понаблюдать. 
     Должны же они уяснить что-то из ошибки Пятого?! Виид надеялся, что урок пойдет на пользу. 
     - Ты не можешь пройти, человек, - остановила нового претендента стража. 
     - Ясно. Удачи вам, - сказал Третий, похлопал вампира по плечу и продолжил движение в деревню. 
     - Эй, тебе разрешения не давали! 
     - Охо! Да говорю же, все в порядке. 
     - Для ничтожных людишек проход сюда закрыт. Если не хочешь умереть, проваливай. 
     - Что? Да я вас... 
     У Третьего чуть не вырвалось , что он их убьет! Но Вииду с Зефи и на этот раз удалось уладить конфликт, вовремя закрыв ему рот. 
     Наблюдающий за происходящим Манауэ с серьезным видом спросил: 
     - Нет ли другого способа? Так они никогда не попадут в деревню. 
     Создалась крайне опасная ситуация, в которой все МЕЧи поголовно могли остаться снаружи. 
     - Братья мои! Не могли бы вы немного польстить их самолюбию, чтобы попасть в деревню? 
     Но данное предложение Виида показалось МЕЧам возмутительным. 
     Даже Второй, который обычно легко шел на компромисс, не повел и ухом на то, чтобы заискивать перед вампирами. 
     - У нас есть гордость! Раскланиваться перед какими-то монстрами мы не станем! - толкнул речь он. 
     Третий и Четвертый МЕЧи думали примерно так же. Ученики тоже не выражали ни малейшего желания выпрашивать у вампиров 'добро' на проход. 
     - Это будет трудновато, но... - засомневался Виид, обдумывая другой вариант. - А как вам такая идея. Давайте, я научу вас скульптурному мастерству? 
     Виид со своим высокоуровневым навыком мог обучать этому делу и других. 
     Вампиры любят искусство. Наверняка, они признают того, кто изучает скульптуру. Это может стать весомым доводом и позволит МЕЧам попасть внутрь. 
     - Скульптура? А что, обязательно ее изучать? - недовольным тоном буркнул Второй. 
     - Да. Красивые статуэтки очень нравятся и девушкам. А скульптура как жизненное хобби - это вообще класс! 
     - Правда? Не, ну, тогда, конечно, стоит иметь хотя бы одно такое умение, чтобы познакомиться с девушками. Можно попробовать! - заявил Второй, быстрее других осознав все плюсы данного ремесла. 
     Виид достал скульпторский нож и начал показывать, как нужно работать по дереву. 
     - Просто повторяйте мои движения. Когда закончите статуэтку, я смогу передать вам свое мастерство. 
     - Вроде бы нетрудно. 
     Второй и остальные МЕЧи, включая и воспитанников, после многочисленных тренировок превосходно владели мечом. Вот и кинжал не стал для них проблемой, поэтому очень скоро куски дерева в их руках превратились в простенькие фигурки. 
     Дзынь! 
       Из-за низкой Мудрости вы не можете выучить скульптурное мастерство.
     В этот момент Виид потерял дар речи... 
     Как такое может быть? Из-за этого они не способны выучить навык?! 
     - Братья, а вообще, сколько у вас Мудрости? 
     - Э-э. Так, щас посмотрю... Аж восемь! 
     - .... 
     Третий МЕЧ подлил масла в огонь: 
     - У меня шесть, что-ли? 
     Четвертый от них недалеко ушел: 
     - А у меня пять. 
     Среди воспитанников дело было еще хуже. 
     - Ох, ничего себе, да вы молодцы! У меня три. 
     У кого-то из учеников было всего три балла Мудрости! 
     Виид никак не мог этого осознать. 
     - Разве в самом начале игры Мудрости не 10 баллов? 
     В отличие от магии, скульптурное мастерство можно выучить, имея даже базовый уровень Мудрости. Но у МЕЧей не было и этого. 
     Третий заговорил, как будто что-то осознав: 
     - А! Кажется, я понимаю, в чем дело. Уровень нашей Мудрости понизился! 
     - .... 
     - Да нет, Виид. Не в том смысле... Поначалу и у нас тоже было 10 баллов. А потом, когда мы сменили класс на Мастера Боя, Мудрость выросла до 60. 
     Виид понимающе покачивал головой. 
     При смене профессии рост характеристик - обычное явление. Мастер Боя - класс, специализирующийся на сражениях, но все же и Мудрость в какой-то мере была необходима. 
     - Но почему тогда она так сильно уменьшилась? 
     - Ну, наверное, это произошло из-за постоянных продолжительных охот и шлифовки навыков. Тренировка на протяжении нескольких дней с одним мечом привела к тому, что характеристика постепенно снижалась. Так же и на охоте: мы убивали монстров, не выполняя никакой другой работы, поэтому Мудрость и снизилась . 
     - Ах, вот оно что. 
     Выполнение простой, монотонной работы привело к уменьшению Мудрости. 
     Виид тоже, как и они, много охотился. Но в перерывах он развивал различные навыки. Урывками он занимался готовкой, рыбалкой, ремонтом, кузнечным делом, вышивкой и даже сбором лекарственных трав. Все это на базе Ремесла. 
     Но вот МЕЧи ограничивались только сражениями. Так что и получилось в результате, что Мудрость постепенно снижалась, ведь они занимались однообразной деятельностью и совершенствовали удары. 
     Простая недальновидность! Она оказывала влияние не только на жизнь, но и сказалась на игровых характеристиках. 
     Виид, стараясь не задеть чувства МЕЧей, дал острожный совет: 
     - При низкой Мудрости может случиться так, что вы не сможете выучить даже боевой навык. Поэтому будет лучше, если вы все же поднимете эту характеристику на должный уровень. 
     - Да. Мне тоже кажется, так будет лучше. 
     Как бы то ни было, а прямо сейчас они не могли освоить Скульптуру, и перед МЕЧами стоял непростой вопрос: каким образом пройти в деревню? 
     'Получится ли у них поохотиться в окрестностях и поднять уровни? Если все полученные очки характеристик вложить в Мудрость, им должно хватить для изучения навыка'. 
     Виид был погружен в размышления. Спустя некоторое время он сделал для себя неутешительный вывод: МЕЧи весьма строптивы и очень амбициозны по своей природе. И возможно, сейчас он никак не сможет протащить их внутрь. 
     Через открытые ворота был виден участок деревни. Уже вечерело, и в домах то тут, то там стали распахиваться двери, и на улицах, до этого пустынных, появились первые местные жители. 
     Вампиры любят ночь, и потому оживление в деревне наступает ближе к полуночи. Затем открылся и начал работу уютно расположенный на улице рынок. 
     - Покупайте яблоки! 
     - Продаю яблоки, сладкие, как мед. 
     Девушки-вампиры, торгующие на рынке яблоками! 
     Красавицы обладали молочно-белой кожей, вздернутыми вверх милыми носиками и идеальными фигурами. Кроме того, все то, что должно выступать, выступало как нужно, и девушки выглядели очень соблазнительно. 
     При этом их простая внешность не была чрезмерно сексуальной, и они не выглядели бессердечными искусительницами. 
     - Ого! 
     - Та-та-такие богини и в таком месте!.. 
     Третьего и Четвертого пробила дрожь. 
     Пятый и 505-й МЕЧи мухой кинулись вперед, а за ними понеслись и остальные. Могло показаться, что они хотят накинуться на пару вампиров. 
     - Братья-стражники! 
     - ... 
     - Давайте с вами дружить. Что вы любите? Может, вам спину помассировать? 
     - Примите хоть вот этот ячменный хлеб, я берег его как зеницу ока...
       
    Глава 3. Задание
   
      МЕЧи не умели льстить, но все же своими искренними мольбами растопили лед в душе вампиров. И один из стражников, вздохнув, дал им простенькое задание: 
     - Вы весьма крепки здоровьем. Я бы, конечно, предпочел женщин, но все-таки в ваших жилах течет свежая кровь. А для усталого вампира она - лучшее тонизирующее средство. 
     Дзинь! 
       Жажда вампира Ургана. 
     Из-за длительной службы сильная усталость накопилась у стражника Ургана, охраняющего деревню Сейлун. И сейчас его мучает жажда. Жажда крови молодого и здорового человека! 
     Уровень сложности: Е 
     Вознаграждение: Разрешение на проход в деревню. 
     Предупреждение: После укуса Вы на время потеряете часть сил.
    Разумеется, МЕЧи не раздумывали и секунды. 
     И стражники стали по очереди кусать их в шеи и с хлюпаньем пить кровь. 
       Вы теряете кровь. 
     Здоровье и Живучесть временно понижаются.
     При укусе шею просто обжигало болью! Но МЕЧи нисколько не сожалели о принятом решении. Ведь стоило только вампирам-стражникам напиться, как их беспрепятственно пропустят в деревню. 
     - Пустяки, какая-то кровь... 
     - Да я готов сотню раз умереть, если это поможет мне познакомиться с женщиной! 
     Наблюдавшие эту сцену Пэйл и Зефи кое-что для себя осознали. 
     'Мне повезло с Мейрон. Я должен ее беречь'. 
     'Не стоит доводить свою жизнь до такого. Кто знает, может, все те, с кем я раньше встречался, ценили лишь деньги, а не меня самого со всеми недостатками'. 
     Зефи, который в жизни был бабником до невозможности, в этот момент словно очнулся. Ему уже не хотелось встречаться с так легко достающимися ему девушками, как, впрочем, и выпадать из реальности, занимаясь одной только рыбалкой. 
     'Если подумать, вокруг довольно много неплохих кандидаток'. 
     Он огляделся по сторонам. У Ирен, например, был простой и добрый характер. Она и слова дурного не говорила другому человеку. А вот Ромуна временами бывала резковатой в общении, но при этом очень энергичной и много всего знала, из-за чего скучать с ней не приходилось. Даже в Сурке, несмотря на возраст, чувствовалось какое-то юное очарование. Хварен же, без сомнения, была красива и обворожительна. И просто всесторонне талантлива! Однако Зефи знал, что ей нравился только один человек - Виид. 
     'Кажись, об этом не знает только он сам'. 
     Все, конечно, выражалось не так открыто, но догадаться-то можно было. К примеру, что бы Виид ни готовил, Хварен с удовольствием съедала все, будь то жестковатый хлеб с супом или простенькое жаркое. Ни разу она не выказывала недовольства. Наоборот, обязательно несколько раз говорила 'спасибо' за обед и никогда не оставляла и крошки в тарелке. 
     Когда Виид занимался скульптурой, Хварен присаживалась рядышком и с нежностью смотрела на него. И не сводила глаз, пока он не завершал работу. 
     Всегда очень эффектная, она только с одним Виидом была немногословной и показывала себя эдакой наивной простушкой. Сомнений нет, Хварен влюблена по уши! 
     Возможно, Виид больше беспокоился о своих сбережениях, а потому частенько чувствовал себя излишне напряженно в ее обществе и не замечал очевидного, однако те, кто находился рядом, прекрасно понимали, что происходит. 
     Еще Зефи мог упомянуть Мейрон, но она уже была девушкой Пэйла, а также младшую сестру Виида. 
     Вот Юрин оказалась очень милой. Зефи тянуло любоваться ее смеющимся личиком снова и снова, и он тайком бросал на нее взгляды. Но тут же встряхивал головой, отбрасывая в сторону ненужные мысли. 
     'Не-е-е. Об этой девушке и думать нельзя!' 
     Не дай бог с ней сблизиться, ведь потом проблем не оберешься! 
     'Трагедия Ромео и Джульетты, разлученных из-за вражды кланов, по сравнению с этой ситуацией покажется сущей ерундой'. 
     Опасаясь последствий со стороны МЕЧей, Зефи не мог и вида подать, что Юрин ему нравится. 
     Пока он был занят размышлениями, вампиры-стражники практически закончили пить кровь. 
     МЕЧи с трудом держались на ногах. Силы осталось в их телах ровно столько, чтобы не исчерпались до конца Здоровье и Живучесть. Из стражников же энергия теперь била ключом. Белые, как бумага, лица наполнились жизнью, а клыки еще больше заострились. К тому же, что характерно, выпив крови, вампиры стали гораздо сильнее. 
     Однако оркчиха Сээчви для них так и оставалась нежеланным гостем. 
     - У орков кровь невкусная. 
     - ... 
     - Тебе нельзя в деревню. 
     Своим пренебрежением вампиры обидели Сээчви. Но тут неожиданно вперед выступил Второй МЕЧ. 
     - Может, возьмешь мою кровь вместо ее? - спросил он, обращаясь к одному из стражников. 
     Тот сильно обрадовался. 
     - Еще кровь? Отлично! Я с удовольствием попью. 
     Ради Сээчви МЕЧ решился на повторный укус. 
     - Чвик! Второй!.. 
     У оркчихи навернулись на глаза слезы: ее очень тронул такой поступок. 
     Отдав очередную порцию крови, МЕЧ почувствовал себя дурно и пошатнулся, но Сээчви тут же оказалась рядом и подхватила его под руку. 
     Пузатая оркчиха с огромным мужиком на руках! 
     Наконец-то отряд мог пройти в Сейлун, деревню вампиров. 
      * * *
       Вы первые, кто обнаружил деревню Сейлун! 
     Бонус: Слава повышена на 160. 
     Благодаря открытию поселения в неисследованном районе для Вас в течение недели будет удвоена награда за полученные здесь задания.
     Вот она, привилегия первооткрывателей! 
     На губах Виида появилась довольная улыбка. 
     - В два раза... 
     Участники отряда получали удвоенную награду за задания, но выгода на этом не заканчивалась. Ведь они, несомненно, станут первооткрывателями и охотничьих мест, находящихся в окрестностях Тодума, а следовательно, при этом так же получат в два раза больше опыта и артефактов! 
     Ирен и Пэйл не скрывали восторга. 
     - Здорово! И даже Слава выросла. 
     - Как здесь замечательно! 
     Виид стал поторапливать друзей: 
     - Давайте же быстрее осмотрим деревню. 
     Однако никто из его товарищей не мог вот так легко взять и сдвинуться с места. Для них первое посещение деревни вампиров было сродни эпохальному событию! Ведь сейчас они странствовали не по Версальскому континенту, а по совершенно новой земле. 
     Взбудораженные и переполненные впечатлениями, друзья так и стояли возле ворот, будто приросшие к земле. 
     Особенно выделялась Мейрон, которая очень активно вертела головой. 
     Дома, напоминающие роскошные загородные виллы, и разгуливающие по улицам вампиры, укутанные в черные манто, уже сами по себе являлись экзотикой. 
     'Вот это, я понимаю, приключение!' 
     Незабываемое путешествие по неизведанным местам и открытие чего-то нового! Мейрон захотелось поскорее окунуться во все это. 
     - Да. Пойдемте быстрее! - очнувшись, нетерпеливо воскликнула она и вслед за Виидом потянула друзей внутрь. 
     Юрин же выпал отличный шанс улучшить свое мастерство. Ведь художник мог повышать уровень навыка, рисуя пейзажи или виды посещаемых городов. По этой причине, только увидев деревню Сейлун, девушка сразу же с головой погрузилась в работу и уже успела набросать несколько десятков рисунков. 
        Для начала Виид, Манауэ и все остальные направились в ближайшую к воротам торговую лавку. Нужно было распродать товары, привезенные из Моры. Кроме того, торговец хотел посмотреть, возможно ли прикупить здесь что-нибудь новенькое. 
     Узнав у хозяина расценки, Манауэ издал радостный вопль. 
     - Представляете, - отойдя в сторонку, поделился он с товарищами, - драгоценные камни, наподобие рубинов и сапфиров, берут по необычайно высоким ценам. А еще - меха и ковры! 
     - Ничего себе! 
     Виид обрадовался так, будто это дело напрямую касалось и его. 
     Рассыпались в комплиментах и стоявшие рядом Сурка и Пэйл: 
     - Действительно здорово, Манауэ. 
     - Потрясающий успех! 
     Ведь если торговцу удастся заработать большие деньги, то и им больше перепадет. 
     'А все благодаря Вииду, взявшему с собой нас...' 
     Знали бы друзья, что на то же самое тайно надеялся и Виид! 
     Можно было бы продать эти товары и в других городах Версальского континента, но, во-первых, не факт, что там окажутся столь же высокие расценки, а во-вторых, земли вампиров представляли собой непаханое поле для торговых сделок, ведь раньше их никто не обнаруживал. Так что товары, проданные здесь впервые, непременно приобретут особую ценность, в результате чего их цена дополнительно возрастет на 20-30%. 
     Это же настоящая золотая жила для торговца! 
     И тем не менее Виид, словно и в самом деле ни капельки не завидуя успеху Манауэ, улыбался ему чистой, искренней улыбкой. 
     Пэйл удивленно покачал головой. 
     - Надо же. Виид, какой ты, оказывается, хороший! 
     Сурке же от стыда хотелось провалится сквозь землю. 
     - Извини, я ошибалась насчет тебя. Не знала, что ты такой широкой души человек. 
     А Виид тем временем поторапливал торговца: 
     - Манауэ, давай-ка продавай товар. 
     - Прямо сейчас? 
     - Да. Надеюсь, ты сможешь сбыть все по высоким ценам. 
     И Манауэ отправился торговаться с хозяином лавки. Который, конечно же, как и все жители деревни, был вампиром. 
     - О, славный торговец, я вижу, ты принес с собой такие красивые камушки. Непременно продай все мне! 
     Манауэ вытащил десять рулонов мехов, пять ковров и примерно одну треть драгоценных камней. 
     - Сколько вы дадите за все это? 
     - Готов предложить 250 000 золотых. Нет, даже 270 тысяч! 
     - Простите. Но это цена ниже той, на которую я рассчитывал... - протянул торговец, сделав вид, что собирается уходить. 
     - Черт! Постой! Я тут подумал снова и, кажется, смогу заплатить тебе 303 тысячи золотых. 
       Вы успешно провели первый торг. 
     При продаже товара сейчас Ваш навык Торговли возрастет на 2.3%.
    Манауэ сглотнул. 
     Себестоимость предложенного им товара составляла 110 000 золотых! Даже если продать все по названной цене, это уже невероятная удача. Ведь редко какая сделка приносила хотя бы двойную прибыль. 
     Но Манауэ рискнул еще немного пожадничать: 
     - Цена, вроде бы, неплохая, и если бы мне не надо было кормить семью... - вздохнув, не договорил он. 
     На лице вампира мелькнули противоречивые эмоции, ясно говорящие о нешуточной внутренней борьбе. Какое-то время он молчал, переводя взгляд с торговца на выложенные предметы. 
     - Ну... Раз, говоришь, для семьи, то я буду щедрым, - наконец выдал хозяин лавки. - 368 000 золотых! И то лишь потому, что мне очень нужен твой товар. Не знаю, побывал ли ты до этого в других лавках, но уверен, цену выше моей никто не предложит. 
       Вы успешно провели второй торг. 
     При продаже товара сейчас Ваш навык Торговли возрастет на 6.2%.
     От изумления у Манауэ отвисла челюсть. Неужели вот он, большой успех?! 
     - Что, ты и по такой цене не продашь?! 
     - Нет-нет. Конечно, продам! 
     И торговец передал вампиру товар. 
     Дзынь! 
       Вы заключили крупную сделку. 
     Слава увеличена на 630.
       Ваш навык Торговли достиг 6-го среднего уровня. 
     Благодаря хладнокровным подсчетам при покупке и продаже товаров Вы сможете еще больше скидывать цены. А также обводить вокруг пальца наивных покупателей.
     Манауэ ощутил себя на вершине блаженства. 
     В повозке у него оставалось еще около 70% товара, но их планировалось везти в столицу королевства вампиров, Тодум. Да и по высоким расценкам можно было сбыть лишь небольшую часть вещей, так как при продаже сразу большого количества предметов цена на каждый неизменно бы снизилась. 
     А тем временем среди вампиров уже поползли слухи. 
     - Слышал, что торговец по имени Манауэ заработал огромные деньги? Впечатляющий результат для человека. 
     - А ты знаешь, как он выглядит? Было бы неплохо повстречать его на пути.. Зачем? Да я бы в тихой подворотне его - за шею и... 
     Вот и стремись после этого заниматься торговлей! 
     Как только Манауэ получил свои деньги, Виид не преминул его похвалить: 
     - Ты молодец. 
     - Все благодаря тебе, друг. 
     - Нет. Это твоя заслуга, я за тебя очень рад. 
     Виид действительно был счастлив. Радовался просто до безумия. 
     Ведь он - правитель Моры. А Манауэ как раз совсем недавно зарегистрировался в качестве жителя деревни, чтобы беспрепятственно совершать сделки на северных территориях. И как результат, теперь обязан платить налог! 
     Ужасный подоходный налог, что порой страшит даже больше дракона! Для торговца он составлял 3% от общей прибыли. 
     Так что, заработав умопомрачительные деньжищи - свыше 360 тысяч, - Манауэ теперь обязан внести в казну Виида больше 10 тысяч золотых. 
     В конечном итоге, основа любой системы власти - налог. 
     'Нет ничего лучше!' 
     Так что не зря, не зря Виид радовался происходящему. 
        После столь успешной торговой сделки отряд заглянул в оружейную лавку. 
     Ну, и здесь, опять же, хозяином был вампир. Во время разговора он то и дело обнажал в улыбке свои крупные клыки. 
     - Проходите, проходите. Желаете приобрести наше оружие? Я вас разочарую: нам, вампирам, оно не нужно. Поэтому выбор в данном случае маловат. Но зато имеется много экипировки и редких доспехов. Так что прошу, осматривайтесь. 
     Вампиры действительно не пользовались мечами или ножами. Вот и в лавке не оказалось практически никакого металлического оружия. Но зато нашлись 'Перчатки, впитывающие кровь', 'Пояс, призывающий Копье тьмы' и даже 'Манто, способное вызвать видения или привести к безумию'! Вещи как раз под стать вампирам. 
     В этой лавке Хварен присмотрела себе платье. 
     - Ах! Посмотрите, какое красивое! 
     Ярко-красное платье изобиловало золотыми украшениями. Вот только было слишком уж откровенным. И ладно бы открытыми оставались только живот и бока, однако и декольте тоже оказалось весьма и весьма глубоким. 
     Этот наряд вряд ли подошел бы тому, кто не уверен в своей фигуре. Но Хварен в реальной жизни, бывало, выступала на концертах в костюмах и похлеще. 
     - Как оно тебе? - поинтересовалась она у Виида. 
     Его портняжное мастерство достигло среднего уровня, так что в этом деле он разбирался лучше других. Но, конечно же, главным поводом для вопроса было желание девушки носить ту одежду, которая нравилась бы в первую очередь Вииду. 
     Тот, осмотрев платье, воскликнул: 
     - Это изумительно! 
     - Правда, красивое? 
     - Да. Оказывается, можно сшить одежду, так сильно экономя на тканях. Это ж можно из материала, рассчитанного на один комплект, сделать целых два! А значит, заработать еще больше! Неужели моих способностей было бы недостаточно?! 
     Виид серьезно задумался, глядя на это платье. Почему? Почему же ему раньше не приходило в голову шить подобную одежду?! 
     По правде говоря, наряды такого фасона не пользовались большим спросом. У очень откровенной одежды неизбежно страдает Защита. Так что если игрок не принадлежит к Танцорам, у которых внешность и обаяние считаются главными характеристиками, носить ее проблематично. 
     Хварен немного натянуто улыбнулась и еще раз переспросила: 
     - А как ты думаешь, это платье на мне будет здорово смотреться? 
     - Хм-м...В первую очередь важна стоимость. 
     - ... 
     - Ну, качество, кажется, неплохое. 
     - А я в нем буду красива? 
     На мгновение задумавшись, Виид протянул: 
     - Наверное, будешь. 
     - Спасибо. Тогда, Манауэ, купи, пожалуйста, его для меня. 
     Кивнув, торговец уже собрался было выполнить ее просьбу, как неожиданно застыл, ошеломленный названной хозяином ценой: 148 тысяч золотых! 
     Немаленькая сумма, однако Хварен посчитала все же, что это сущие копейки. 
     - Как дешево. 
     В реальности одни только ее туфли стоили несколько десятков тысяч долларов, не говоря уж про остальное. Так что, наверное, для нее это действительно было недорого. 
     Остальные же члены отряда негодовали. И не столько из-за высокой цены. Если честно, учитывая их общий уровень, одежду почти за 150 тысяч, подходящую под профессиональные особенности танцора, они не могли назвать сверхрасходами. 
     'Ну, вот что за дела?! Покупать платье, раз Виид сказал, что она в нем будет выглядеть красиво. И при этом она не удосужилась даже проверить характеристики!' 
     Ведь это глупо. 
     Однако еще глупее - спрашивать цену после того, как уже решено сделать покупку! 
     К счастью, платье действительно оказалось хорошим. Оно не только повысило основные навыки Хварен, но даже увеличило Ловкость и Элегантность. К тому же еще больше подчеркнуло особую привлекательность, присущую девушке. И хотя обнаженных мест стало больше, пошлым это нисколько не выглядело. 
     Фигура Хварен, поддерживаемая постоянными тренировками, была стройна и прямо-таки излучала женскую привлекательность. И одежда на ней, выглядевшая, безусловно, роскошно, блекла в сравнении с красотой самой танцовщицы. Хварен выделялась бьющей через край уверенностью в себе, привлекательным лицом и очень выразительными лучистыми глазами. Не зря же ее называли 'нимфой' на сцене. 
     - Ты прелесть, сестренка! - первой среагировала Сурка. 
     В наше время даже девушкам нравятся красивые девушки. 
     Только после того, как стихли все восторженные возгласы, отряд смог покинуть оружейную лавку. 
        Следующим на очереди стоял галантерейный магазин, в котором можно было купить базовый походный инвентарь. Правда, у вампиров выбор был очень простой - ничего полезного. 
     Но Виид и не собирался приобретать вещи. Все имеющиеся в наличии средства он вложил в развитие Моры. Иначе говоря, в долгосрочную перспективу. 
     'Даже если деньги есть, их надо беречь. Только так можно стать богачом'. 
     Виид никогда не совершал спонтанных покупок. Вот и сейчас он принялся всего лишь изучать ценники на товар. 
     А в это время хозяин-вампир, подкравшись, оказался прямо у него за спиной. 
     - Кха-а-а! 
     Широко разинув рот, он примерился всадить клыки в шею Виида! 
     Почувствовав неладное, тот резко оглянулся, однако вампир мгновенно закрыл рот. И, будто сожалея о чем-то, облизнул губы. 
     - Хм-хм. Досадно. Давненько я не наслаждался свеженькой человеческой кровью. Ну, и что ты ищешь? 
     Не увидев ничего полезного, Виид все же решился поговорить, стремясь выведать информацию. 
     - Я ищу что-нибудь полезное для скульптора. 
     - Ты скульптор? Скорее всего, нужное тебе найдется в Тодуме. Проблематично отыскать что-то здесь, в маленькой деревушке. Я слышал, что в городе есть нечто эдакое, способное вдохновить любого скульптора. Хотя сам не проверял. 
     - А Сэйлун сильно отличается от Тодума? 
     - Наша деревушка весьма мала. Здесь в основном обитают вампиры, которые не любят суеты и обожают спокойствие. Чтобы попасть в Тодум, нужно идти отсюда несколько дней на восток. Но я бы не советовал. Многие говорят, там стало действительно опасно. 
     Со слов хозяина-вампира выходило, что Сейлун - всего лишь захудалая провинция вдалеке от центра. 
     'Получается, что слабым даже думать не стоит соваться в Тодум, а лучше довольствоваться жизнью здесь'. 
     После магазина Виид принялся активно собирать информацию, пытаясь разговорить каждого встреченного местного жителя. 
     - Сейлун? Ты хочешь знать о происхождении названия деревни? Это имя одной из трех восходящих лун. Баллун, Колун, Сейлун. Если ты попадешь в Тодум - город аристократов ночи, - то сможешь даже увидеть благородных вампирш с такими же именами. Они по-настоящему прекрасны. Красивы настолько, что, будь я человеком, мне бы захотелось вырвать у себя сердце и подарить его им. 
     - Оу, так это вы - те самые люди, попавшие в нашу деревню! Остерегайтесь ночью подворотен. Там довольно много, даже для деревни, прогуливается вампиров. И все они помешаны на человеческой крови. 
     - Хочешь знать о Тодуме? Изначально то место было братской могилой, где покоились люди. Но по какой-то причине они восстали и начали пить кровь. Сейчас там город аристократов ночи. Спрашиваешь, есть ли там живые люди? А как же. Кто откажется от великой чести приобщиться к аристократии?! 
     - Смертных не жалуют в королевстве вампиров. Их тела после смерти возвращаются в мир людей. Тебе интересно, что же происходит с их вещами? Они нам, вампирам, не нужны, так что так и остаются лежать. Единственное, все же, говорят, иногда исчезают антикварные вещи и драгоценные камни. 
     - Ай-ай-ай! В последнее время молодые вампиры считают себя лучше всех. Все болтают, что сумеют оседлать даже золотую летучую мышь, которой вообще не существует... 
     - Когда был молод, я себя так не вел. Молодежь частенько не возвращается в деревню даже поздним утром. Я надеюсь, что с ними ничего не случится. 
     - Чем славится наша деревня? У нас много красивых женщин. Их фигурки... Ух-х! Кхе-кхе. Но не вздумай болтать где-либо, что я тебе такое говорил! 
     Пожилые вампиры на улицах деревни! 
     Конфликт поколений присутствует в любом обществе. И во все времена старики в большинстве своем недолюбливают молодежь. 
     Обращался Виид и к молодым вампирам. 
     - Ты человек? В твоих жилах течет горячая кровь? Отлично! Замечательно! Ты не ходил по переулкам нашей деревни? Там такие виды открываются... Если вдруг захочешь, я провожу тебя. 
     - Женщины-вампиры. Они частенько несут чушь, в которую трудно поверить. Только и твердят, что наш род исчезает. Бред какой-то. А даже если и так, ко мне это не имеет никакого отношения. Так что черт с ними. 
     - В нашей деревне самая красивая среди вампирш - Розерин. Вот только что-то ее в последнее время не видно. Где же она пропадает?! 
      * * *
     МЕЧи в первый же момент, как прошли в деревню, собрались в своем узком кругу и как угорелые стали скупать у женщин-вампиров яблоки и рядом с ними жадно их поедать. 
     Временами они вскидывали руки вверх и выкрикивали: 
     - Ура королевству Тодум! 
     - Да будьте вечными, вампиры! 
     - А-а-а! Мы правильно сделали, что пришли сюда. Спасибо Вииду! 
     Второй, Третий и Четвертый вовсю упивались весельем. А Первый и Пятый были увлечены поеданием яблок. 
     Деревня Сейлун казалась старым холостякам настоящим раем. И нежно улыбающиеся обходительные женщины-вампиры, по их мнению, выглядели невероятно прелестно. 
     - Кушайте на здоровье. Спасибо вам за покупку. 
     - Не-е-е, что вы. Такая вкуснотища... 
     - Спасибо! 
     Благодарные вампирши схватили с двух сторон под руки Третьего и прижались к нему. 
     - Ыха-ха-ха! 
     Какие приятные ощущения! 
     - Денег жалеть не стоит! 
     Третий взглянул на наставника. 
     - Учитель! У нас же есть сбережения? 
     - Ладно, ученик. Гулять, так гулять! На все! 
     И Первый МЕЧ с легким сердцем достал оставшиеся деньги. Он понимал, что попал под влияние женских чар, но, несмотря на это, настроение у него было отличное. 
     Если потребуется, деньги всегда можно снова заработать охотой. Потому Первый и не задумывался о расходах. Ему было не привыкать жить в нужде, ведь он проводил так не день и даже не два. 
     Такое поведение МЕЧей привело к тому, что доброжелательность к ним вампирш возросла. И одна из девушек, повисших на руке Третьего, вдруг попросила: 
     - Не могли бы вы помочь нам? 
     - Что? Чем же?.. Мне еще купить у вас яблок? 
     Вампирша печально улыбнулась в ответ и покачала головой. 
     - По правде говоря, существуют те, кто отлавливает таких, как мы, и убивает. Избавьте нас от них, пожалуйста, - молвила она со слезами на глазах. 
     От этого зрелища у Третьего защемило сердце. 
     - Ах, эти твари! Где они? Да я их!.. 
     - Я проведу тебя. Следуй за мной. 
      * * *
     Виид с отрядом все еще бродил по деревне, собирая информацию и пытаясь выведать про задания, когда к нему подбежал Третий. 
     - Виид! 
     - М-да? 
     - Кажется, мы нашли задание. 
     - Что? Как? 
     - Вон та женщина заговорила с нами, когда мы покупали у нее яблоки. 
     Вампиры в игре классифицировались как человекоподобные монстры, однако в торговках МЕЧи все равно видели лишь обычных женщин. 
     Причина, в общем-то, проста. 
     Раз на них юбки, значит, они женщины. Остальное не важно. Уже за одну только встречу и беседу с ними МЕЧи были благодарны судьбе. А если собеседницы оказались еще и красивы!.. 
     - Награда и сложность? 
     - Пока не знаю. Она постоянно меня куда-то зазывает, но мне показалось, что надо для начала спросить совета у тебя. 
     - Ну, пойдем посмотрим. 
     И друзья всем отрядом направились к вампиршам, вокруг которых не прекращала бурлить толпа МЕЧей. 
     - Эй, Виид, двигай сюда. Эта девушка хочет проводить нас. Говорит, что ее подруги в опасности, и нужно поторопиться! - быстро выпалил Второй МЕЧ. 
     И видно было, что он готов хоть сию же секунду отправиться в путь. 
     Виид пристально посмотрел на торговку и спросил: 
     - И куда это вы нас так зовете? 
     - Вам станет ясно, когда сами все увидите, - скривившись, резко ответила та. 
     Виид не доверял вампирам. По самой своей сути все они - отъявленные лжецы. Их переполняет зависть, ревность и жадность, и потому, будучи загнанными в угол, вампиры способны на любой обман. 
     Из всех монстров на земле они единственные, кому ни в коем случае нельзя верить! 
     - Можешь ли ты поклясться своей кровью, что твои подруги действительно в беде, и это не ловушка? - поинтересовался Виид. 
     Клятва на крови! Ни один вампир не мог солгать, призвав в свидетели кровь, являвшуюся источником их жизни. Об этом факте Виид узнал, сражаясь против клана Джеолио, возглавляемого когда-то Торидо. 
     'Если все обман, она сейчас станет увиливать от ответа, делая вид, что не понимает, о чем я'. 
     Однако вампирша, наоборот, энергично закивала головой. 
     - Я, Минора, клянусь священной кровью, что не заманю этих людей в ловушку. 
     - Хм, тогда пойдем, - сказал Виид и проследовал вместе с отрядом за торговкой. 
     Минора повела их по равнине, расположенной позади деревни. Пройдя через широкое поле, развилку со множеством ответвлений, а затем и просторный луг, отряд вышел к еще одной деревеньке. 
     И что удивительно, здесь жили люди! 
     Поселение было обнесено частоколом, позади которого соорудили высокую площадку, где несли караул рыцари и священники. 
     - Находящиеся там люди - религиозные фанатики. И это именно они причиняют нам беспокойство, - печальным голосом пояснила Минора. 
     - Они имеют какое-то отношение к исчезновению Розерин? 
     - Самое прямое. Эти безумцы, верующие в бога, похищают моих соплеменников и каждую ночь по одному сжигают их на костре. Поглядите туда! 
     Минора указала пальцем на помосты, расставленные неподалеку от главных ворот деревни. Связанные веревками вампиры весели на крестах, а неподалеку лежали сваленные в кучу и чем-то пропитанные дрова. 
     - Сегодня ночью огненной казни подвергнут мою подругу Розерин. Прогоните фанатиков и спасите ее! 
     Дзинь! 
          Спасение вампиров. 
     У вампиров деревни Сейлун есть причина для беспокойства - инквизиторы, священники и паладины тьмы, несущие угрозу уже одним своим существованием! 
     Вампиры не могут пить их пропитанную верой кровь или приблизиться к благословленным землям. 
     Минора надеется, что Вы сможете спасти Розерин и других ее соплеменников, разобравшись с религиозными фанатиками Тарна, которые стоят на страже закона и справедливости. 
     Однако за помощь вампиру рано или поздно последует расплата. 
     Сложность: В 
     Вознаграждение: Зелье вампира. Проклятая кукла от Миноры. 
     Ограничения: С восходом трех лун начнется церемония сожжения. Если Розерин погибнет, задание будет считаться проваленным.
   Очень необычная и опасная просьба! И исходит она от вампира. 
     Виид, естественно, колебался, так как в случае согласия ему придется сражаться с людьми, но МЕЧи уже все для себя решили. 
     - Та связанная женщина и есть Розерин? 
     - Такую красотку непременно надо спасти! 
     - А-а! Настоящий мужчина ответит только 'Да'. 
     - Не беспокойтесь. Мы поможем. 
     МЕЧи, увидев прекрасное лицо пленницы, не задумываясь о последствиях, сразу приняли задание. Так что и Вииду ничего не оставалось, кроме как сделать тот же выбор. 
     - Мы обязательно спасем Розерин. 
       Вы приняли задание. 
     Вера снижается на 15. 
     Слава понижается на 200. 
     Удача уменьшается на 3. 
     Обаяние увеличивается на 15. 
     Ваш персонаж немного приближается к типу 'злодей'.
       
    Глава 4. Спасение Розерин
   
      Одно только согласие на задание сразу же повлекло за собой изменение характеристик, причем еще до каких-либо результатов выполнения. Такой и была расплата за помощь вампирам. 
     - А-а-а! Слава понизилась... - всхлипнула Сурка, согласившаяся помочь вслед за Виидом. Остальные участники отряда тоже расстроились. 
     В игре было не так-то и легко поднять Славу. Даже при непрерывной охоте и выполнении заданий ее удавалось повысить не более, чем на 200 очков в неделю! 
     Понизившиеся Вера и Удача, конечно, тоже не радовали, но, по крайней мере, потерять их было не так обидно. Уровень Славы же, в отличие от них, напрямую влиял на получение заданий и даже учитывался при 2-й и 3-й специализации класса! 
     Первый МЕЧ серьезно спросил: 
     - Виид. 
     - Да, Учитель? 
     - А если вдруг, ну, Слава станет равна нулю, то что тогда? 
     Эта характеристика у МЕЧей была не ахти какой высокой, что для них вполне могло стать серьезной проблемой. А ведь Виид, едва услышав о просьбе вампиров, догадался, что могут последовать штрафы. 
     'В обычной ситуации я бы без какой-либо подготовки легко согласился и на задание сложности 'В'. Но здесь земли вампиров, так что риск гораздо выше'. 
     Слава богу, штраф оказался не столь уж и огромным. 
     И хоть Виид не хотел снижать боевой дух товарищей, он все же ответил, ничего не скрывая: 
     - Тогда, например, в оружейной лавке вам не продадут меч. 
     - Почему? 
     - Да потому, что если вы никто и звать вас никак, значит, и хорошего меча не достойны. 
     - ... 
     Уж в чем-чем, а в одержимости оружием Первый МЕЧ любого переплюнет. И слова о том, что ему, в реальной жизни коллекционирующему именитые клинки, могут что-то не продать, сильно резанули по сердцу. 
     И тут Третий задался вопросом: 
     - Ведь нет же правила, что оружие нужно покупать только в оружейной лавке. Разве нельзя самому пойти в кузницу и заказать меч? 
     - Можно. Но так сложнее, потому что все хорошие кузнецы очень горды. Они хотят, чтобы их оружием пользовались известные личности. Если же у тебя низкая Слава, то, во-первых, цена сразу увеличится, а во-вторых, договориться о покупке стане намного труднее. 
     Третий МЕЧ выдавил из себя слабую улыбку. 
     - Ну, если так, то можно и потерпеть. 
     В конце концов, все необходимое можно достать через Виида или Манауэ. И хоть оружие, изготовленное на заказ, обладало именно теми параметрами, что идеально подходили только его владельцу, игрокам оно не столь уж и необходимо. 
     В самом крайнем случае заказ можно сделать, пусть и переплатив, игроку-кузнецу. Потому Третий и не сильно расстроился. 
     А Виид продолжил как ни в чем не бывало: 
     - Да и в закусочные нелегко будет попасть. 
     - Ка-а-а... Как так? 
     - Так ведь и в приличные заведения не пускают кого попало. 
     - Ы-ы-ы-ы! - раненым зверем взвыл Третий. 
     Ему горько было слышать такие слова. Осознание того, что придется умерить свой аппетит, причиняло почти физическую боль. В реальной жизни ему, как и остальным МЕЧам, приходилось соблюдать строгую диету, и только мир Королевской дороги позволил им наслаждаться вкусной едой. 
     - Что за?.. Неужели Слава так важна? 
     - Надеюсь, мы не совершили ошибку? - уже заволновались и ученики. 
     Все они стремительно теряли боевой дух. 
     Но Виид знал, как исправить ситуацию. 
     - Братья! 
     - ... ? 
     - Нас ждет битва! Спасем красавицу-вампиршу, и тогда она... 
     - Она? - жадно сглотнули МЕЧи и, посмотрев друг на друга, одновременно пришли к одному и тому же решению. 
     'Сейчас не время стоять!' 
     'Если кто-то успеет раньше меня...' 
     'Срочно! Надо спасать слабый пол!' 
     Больше Виид ничего не сказал. Но этого и не требовалось: намек уже сделал свое дело! 
     - Уа-а-а-а! 
     Сначала ученики, а за ними и наставники ринулись штурмовать деревню. Никто не хотел оказаться последним, хотя бы из-за духа соперничества. 
     - Подвинься! Я сам спасу Розерин! 
     - Все, кто ниже по рангу, а ну-ка, пропустили меня! 
     - Эй, братишка, ты что же, думаешь воспользоваться положением?! Да тут на кону женщина! 
     Среди учеников и наставников поднялся гул. 
     - Посторонись! Я спешу больше всех! - как ураганный ветер пронесся сквозь толпу Первый МЕЧ. 
     Среди множества рас, схожих с людьми, женщины-вампиры обладали наибольшей красотой. 
     Если лесные и высшие эльфийки привлекали внимание своим невинным обаянием, то вампирши - коварством. И манящими, соблазнительными фигурами! 
     Так что, может, кто-то и отказался бы отправиться на спасение Розерин, но только не МЕЧи. 
     - Как же все безнадежно... - подытожила Сурка. 
     Стоящая рядом с ней Ромуна слегка нахмурилась. 
     - Мужчины все одинаковы. 
     Видя, как МЕЧи, до этого выглядевшие мужественными и непоколебимыми, чуть ли не наперебой побежали спасать красотку, девушки испытывали острое разочарование. 
     Однако, что удивительно, Второй и 16-й МЕЧи остались на своих местах. 
     Мейрон это показалось очень любопытным. 
     - Шестнадцатый, а ты не идешь спасать вампиршу? 
     Из всех МЕЧей у 16-го была наиболее устрашающая внешность. В детстве, едва завидев его, племянники сразу же начинали плакать. Он настолько их пугал, что детей бросало в дрожь даже на утренней церемонии поздравления с Новым годом! 
     Счастливо улыбаясь, 16-ый ответил: 
     - Я разговариваю через 'шепот' с подругой. 
     - С подругой? 
     От удивления у всех глаза на лоб полезли. Шестнадцатый - и с подругой?! Такое никак не укладывалось в голове. Друзья были просто в шоке от того, что впервые видят МЕЧа, у которого есть девушка. 
     - Что за бред. 
     - Ты, часом, не помешался? 
     - Выдумал девушку и теперь с ней разговаривает... 
     - А может, он ее похитил! 
     Пока друзья высказывали самые разные предположения, Мейрон с трудом пыталась совладать с собой. Но все же не смогла сдержать любопытства и задала следующий вопрос: 
     - А когда ты познакомился с ней? 
     - Во время битвы с Костяным драконом. Ее зовут Ливиан. Какое прекрасное имя, не правда ли? Ха-ха-ха! - не мог нарадоваться 16-ый МЕЧ. 
     Он рассказал, как пожертвовал собой и как в последний момент смог зарегистрировать дружбу. Ему до сих пор все это казалось сном. После того случая, как только выдавалась свободная минутка, они с Ливиан общались по 'шепоту'. Девушка проявляла живейший интерес к МЕЧу, ведь он показал себя открытым и надежным человеком, хотя и немногословным. 
     Так у 16-го появилась собеседница, благодаря общению с которой он снискал почет и уважение со стороны остальных МЕЧей, и они стремились брать с него пример. 
     И этот случай тоже являлся одной из причин того, что все как сумасшедшие бросились спасать вампиршу! 
     В глазах Мейрон вспыхнул огонек восхищения: 
     - Так вот как все было! Ну конечно же, такой солидный мужчина, как ты, не мог не стать популярным. С тобой все ясно... А ты, Второй, почему не идешь сражаться? 
     - Я охраняю ее. 
     Держа в руках меч, Второй прикрывал собой Сээчви. 
     Высокорослая, толстая оркчиха и человек! 
     Несмотря на свое богатырское телосложение, МЕЧ рядом с Сээчви, чей рост превышал два метра, выглядел, мягко говоря, низковато. Из-за этого его слова про охрану казались немного странными, но он, действительно, остался, чтобы позаботиться об оркчихе. 
     - Второй!.. Чвик, чвик! 
     Сээчви от избытка чувств не могла подобрать слов. 
     Сколько всего ей довелось пережить с момента вступления в отряд! 
     Все относились к ней по-доброму, никогда и слова плохого не говорили, и вроде бы она безупречно вписалась в компанию... Однако Сээчви ощущала себя паразитом, забирающим часть трофеев и опыта. Ведь она не могла даже присоединиться к сражению и выполняла лишь роль носильщика багажа. 
     Ей было очень одиноко, грустно и даже стыдно. 
     И вот неожиданно появился тот, кто что-то делает лишь ради нее, такой бесполезной. 
     'Для меня не впервой, когда мужчины ведут себя подобным образом, но...' 
     В реальности Сээчви работала врачом-психиатром и была весьма привлекательна, поэтому частенько, даже на свиданиях вслепую, у нее не было отбоя от красивых и хорошо одетых ухажеров. 
     К постоянному вниманию она уже привыкла, но играя в Королевской дороге за уродливую оркчиху, она не могла не заинтересоваться мужчиной, который изъявлял желание беречь и заботиться о ней, невзирая на внешность. 
     Второй МЕЧ же, самый старший из инструкторов, просто по своей природе довольно трепетно относился к окружавшим его людям. 
     Виид тем временем выдвинулся вперед. 
     - Ну что ж, пора и нам в бой. 
     - Подожди, Виид, сначала благословение! - вспомнила о своих обязанностях священника Ирен и вознесла молитву: - О, священная сила, вселись в их тела и позаботься о них, не дай получить ранение. Живительный источник! 
     После ее слов окружающих на несколько мгновений охватило яркое белое сияние. 
     Один из новых навыков, выученных Ирен! Он увеличивал способности тела к исцелению и повышал защиту от физических повреждений и магии. 
     - Да достигнет наивысшего подъема Сила сражающихся лицом к лицу с порождениями зла. Благословение! 
     После двух последовавших друг за другом благословений все, включая Виида, ощутили, что живительная сила буквально переполнила их тела. И хотя наложенные эффекты оказались не столь мощными, как у будущего преемника ордена Фреи, Альберона, по праву называемого одним из самых лучших священников, все же магия Ирен усиливала прилично. 
     На этом приготовления к битве были завершены. 
     Виид взглянул на Юрин. 
     - Сестренка. 
     - А? 
     - Спрячься где-нибудь здесь. Можешь побыть рядом с Манауэ. 
     - Хорошо. 
     - Если появятся монстры, беги изо всех сил, пока твой старший брат не расправится с ними. 
     - Не переживай. Бегаю я быстро. 
     - Если проголодаешься, возьми в повозке вяленое мясо. 
     - Угу. Я пока не голодна. 
     - И даже если вдруг я не вернусь... 
     - Я непременно буду правильно питаться и хорошо себя вести. 
     - И помни, мужчины... 
     - Да-да. Все они - волки. Никому нельзя доверять. 
     Виид все продолжал и продолжал говорить. О том, что вампиры падки на женщин, поэтому ни в коем случае нельзя вестись на их уловки. Что, почувствовав усталость, нужно обязательно выделить время для отдыха, так как при низкой Живучести моментально появляется слабость. И если переусердствовать, возникнет переутомление, а в худшем случае можно подхватить простуду или заработать хроническую усталость... 
     Манауэ аж перекосило. 
     - Я и не знал, что Виид такой дотошный. 
     Пэйл был с этим согласен. 
     - А Юрин молодчина. Так безропотно выслушивать его указания... 
     - Ну, он, как-никак, родственник, - озвучил Зефи вероятную причину. - Когда младшая сестренка становится достаточно взрослой, чтобы надевать короткие юбки и гулять с мальчиками, беспокойство старшего брата невозможно выразить словами. 
     Только раздав все наказы, Виид вспомнил, наконец, о предстоящем сражении. 
     - Обстоятельства не терпят, так что закончим пока на этом нашу краткую беседу. 
     - Хорошо, братик. 
     - У нас еще будет время. 
     - Ага. Жаль, что разговор так быстро прервался. В другой раз поговорим без суеты. 
     - Заметано! 
     Неудивительно, что на лицах всех, кто слышал это, читалось явное недоумение. 
        В тот самый момент, когда оставшийся вместе с Виидом отряд начал движение, ворота селения распахнулись настежь. 
     - Глупцы, одурманенные вампирами! 
     - Покайтесь! Покайтесь! 
     - Здесь ад, так что пусть они искупят свою вину! 
     - Отправьте их на встречу с Богом! Первый отряд рыцарей, вперед! 
     Религиозные фанатики! 
     Паладины, священники и инквизиторы Тьмы формировали боевое построение. 
     Виид предполагал, что при нападении на деревню завяжется нудная, продолжительная осада, а вышло наоборот: те, кто находился в селении, сами атаковали. 
     - Путь, по которому вы следуете, против божьих помыслов! - вскричали священники. 
     И в тот же миг скорость МЕЧей, бежавших к воротам деревни, значительно снизилась: задул сильный встречный ветер, и каждый следующий шаг стал даваться тяжелее. 
     А священники Тьмы уже снова что-то колдовали. 
     - Люди, одурманенные злом, вы прогневали Бога! Ужасная болезнь настигнет вас, и отвратительным запахом изойдете вы! 
     Кожа МЕЧей позеленела. От тел стало исходить настолько жуткое зловоние, будто они гнили заживо. Обычные люди уже давно бы потеряли волю к битве и поспешно отступили, ожидая следующего удобного момента. 
     Но, к счастью или нет, МЕЧи отличались от нормальных людей. 
     Третий довольно ухмыльнулся. 
     - И всего-то?! Да я, бывало, умывал лицо водой, в которой полоскал не мытые 10 дней ноги! 
     Четвертый МЕЧ, припомнив свое прошлое, состроил коварное лицо. 
     - Как-то я вернулся в Корею после двухгодичной тренировки в тропическом лесу. И когда зашел в баню, все сбежали оттуда из-за меня. Хы-хы! 
     Пятый же сказал с видом победителя: 
     - А я даже одно время разводил в своих волосах тараканов! 
     Привыкнув к постоянным экстремальным и похожим на ад тренировкам, они уже не пугались никакой грязи или запаха. 
     А Первый молчал и только улыбался. 
     Это было очень-очень давно. Он, молодой, едва начинал познавать меч. Его семья жила бедно, и есть обычно было нечего. И если во время тренировки появлялось что-нибудь съестное, то МЕЧ тихонечко убегал в туалет. 
     Уютное местечко, где ему никто не мог помешать! 
     Тогда это была не комната с цивилизованной канализацией, что сейчас называют уборной, а простой, старый деревенский туалет с дырой в полу, который приходилось чистить каждый раз, когда яма наполнялась доверху. 
     Вот тогда-то, в туалете, он и привык игнорировать специфические запахи. 
     - Тот вкус, когда я, сидя на корточках, поедал сваренную на газовой горелке лапшу, был самым лучшим! 
     'Чем дальше в лес'... тем ужасней правда о прошлом МЕЧей! 
     Не обращая никакого внимания на последствия заражения - упадок сил и ломоту в суставах, - бойцы продолжали двигаться вперед. 
     - Стремительная атака! 
     - Безудержный меч! 
     От МЕЧей стало исходить еле уловимое свечение. И скорость их передвижения значительно возросла. 
     'Стремительная атака' - техника, на целых 25% повышавшая скорость передвижения! И вдобавок она обладала большой разрушительной силой, позволяла производить мощный натиск, как 'Атака щитом' у рыцарей. При этом, правда, расходовалось немало Живучести, но, несмотря на недостаток, данная техника была чертовски хороша. 
     Навык же 'Безудержный меч' буквально и означал, что клинок вообще не останавливался, находясь в постоянном движении. Чередующиеся рубящие, колющие и секущие удары! Плавно, как вода, и беспрестанно перетекающие друг в друга. 
     Если игрок не научится орудовать мечом, то, даже выучив навык, не сможет им воспользоваться. Потому что, когда монстр находится перед самым носом, нельзя просто бездумно махать клинком, не следя за равновесием и рискуя окончательно потерять контроль над ситуацией. Необходимо совершать по меньшей мере серию из трех или четырех последовательных ударов, корректируя их в зависимости от ответной реакции противника. 
     Проще говоря, благодаря усердию можно повышать мастерство и осваивать новые навыки, вот только то, насколько полно их получится использовать на практике, полностью зависело от индивидуальных способностей каждого. 
     - Руби! 
     - Нас ничто не сможет остановить! 
     МЕЧи как сумасшедшие неслись вперед. Размахивая оружием, они рассекали вызванный священниками сильный встречный ветер, чтобы в конце концов столкнуться с паладинами. 
     - Бей их! 
     - Отправляй неверных на встречу с Богом! 
     МЕЧи и фанатики налетели друг на друга. 
     - Молот Бога! 
     - Дрожь земли! 
     Звенели, сталкиваясь, клинки и щиты, то тут, то там мелькали вспышки заклинаний. 
     - Истребите их! По воле Бога! - выкрикивали инквизиторы, активно призывая омерзительных чудовищ. 
     - О, сила святого духа, спаси людей, испытывающих боль. Исцеляющая длань! 
     Когда кто-то из фанатиков получал ранение, священники тут же излечивали его. И несмотря на то, что они были не так уж и сильны в атакующей магии, в деле поддержания и восстановления здоровья с ними никто не мог сравниться. 
     МЕЧи атаковали и били паладинов как проклятые, но сколько-нибудь ощутимого результата это не приносило. И ладно бы противники превосходили только по уровням, которые были не такими уж и низкими, вдобавок паладины получали помощь священников, и еще носили весьма неплохие доспехи, от вида которых у Виида глаза на лоб полезли. 
     - Полный комплект! И исключительно для паладинов! 
     Это один из самых популярных классов в игре. Во-первых, потому, что паладины могли владеть различным оружием, начиная с меча и заканчивая палицей. А во-вторых, они использовали магию и имели высокую Защиту, благодаря которой их довольно-таки нелегко было убить. 
     - Эти доспехи наверняка можно продать за большие деньги. 
     Причем, возможно, даже без аукциона: в интернете полным-полно объявлений от ищущих такие комплекты. 
     - Как же правильно я сделал, что пришел в королевство вампиров! 
     Оставалось лишь победить в битве. 
     А тем временем находившиеся в тылу врага священники, не переставая, благословляли и лечили, читали молитвы и возносили хвалу своему Богу. 
     - Да что же эти сволочи не умирают?! - с досадой кричали МЕЧи. 
     - Похоже, все дело в тех святошах. 
     - Как подло... 
     Их здоровье уменьшалось с каждым полученным ударом, а паладины все еще были полны сил. Конечно, и среди противников, случалось, появлялись те, кто от полученных ранений находился на грани жизни и смерти, но они своевременно получали лечение от священников и сразу же выздоравливали. 
     Посреди кровопролитного сражения строй паладинов ни на йоту не сдвигался. Держась очень сплоченно, как единое целое, они оттесняли щитами МЕЧей, и те потихоньку сдавали позиции. 
     - Магическая стрела! 
     - Ледяная молния! 
     Вражеские священники пользовались простыми, но в то же время эффективными заклинаниями, обрушивая их на позиции МЕЧей. И хотя те обладали большим запасом здоровья и высокой живучестью по сравнению с представителями других классов, на их телах постепенно появлялось все больше и больше ранений. 
     Пэйл, еще только намеревавшийся вступить в сражение, от беспокойства не находил себе места. 
     - Такими действиями мы точно не провалим задание? - то и дело спрашивал он у Виида. 
     А тот качал головой. 
     - Не волнуйся, мы успешно выполним его. 
     Задание, полученное в деревне вампиров! 
     Еще не так давно Виид сражался против вампирского клана Джеолио, возглавляемого Торидо. Ему пришлось мобилизовать все свои силы и навыки, заручиться поддержкой Альберона, чтобы выполнить то задание сложности В. 
     Но теперь все было по-другому. Он выступал на стороне вампиров, и с ним была целая армия МЕЧей, профессиональных воинов с уровнями более высокими, чем у него тогда. 
     Однако Виид смотрел на происходящее далеко не так оптимистично, как могло бы показаться. 
     - Задание-то мы выполним, но нужно постараться обойтись без жертв. 
     - Почему? 
     - Стоит лишь раз здесь умереть, и в царство вампиров больше не попадешь. 
     - Так вот в чем подвох! 
     Пэйл и Зефи были поражены. 
     Понятно, что если все погибнут, задание будет провалено, но вот то, что их раз и навсегда прогонят из мира вампиров!.. Умершие игроки не смогут переродиться здесь вновь. 
     Особенностью МЕЧей была их, несомненно, выдающаяся атакующая мощь. Зато вот защитой они обладали слабой, да и на объемы здоровья сильно рассчитывать не могли. Среди них не было ни одного с популярным нынче классом паладина, так что даже магия им оказалась недоступна. 
     Если бой затянется, а ранения все будут накапливаться, в конце концов боеспособность отряда упадет. 
     И Пэйл прекрасно это осознавал. 
     - Если все так и продолжится, нам конец! 
     Скудных запасов маны Ирен было недостаточно для лечения всех членов отряда. Так что если ситуация не улучшится, товарищи начнут гибнуть. Особенно это касалось слабых в плане защиты МЕЧей. 
     Так что чем дольше длилось сражение, тем меньше оставалось шансов на его удачный исход. 
     По задумке Виида, первые минуты битвы отводились бойцам на то, чтобы оценить свои силы и узнать, на что способен враг; а уже затем, собравшись и выложившись по полной, создать все условия для будущей победы. 
     Однако сейчас приходилось торопиться. На небе уже собиралась восходить третья луна. А значит, вот-вот начнут сжигать вампиршу. 
     Оставалось не так много времени, чтобы спасти Розерин. И нужно было как можно быстрее, одним рывком 'взломать' эту неприступную защитную стену в лице паладинов и священников. 
     'На кон поставлено все'. 
     От внутренних терзаний, казалось, душа у Виида вот-вот разорвется на части . 
     'Комплекты доспехов... Придется отказаться от них, чтобы уменьшить потери'. 
     Только при организованном бое можно свести ущерб к минимуму. И хотя командовать отрядом, численность которого превышает несколько сотен человек, довольно трудно, без должного руководства даже при победе потери будут колоссальными. 
     Однако не так-то легко добиться, чтобы на такой местности бойцы держали правильное боевое построение. Кроме того, МЕЧи, охваченные азартом, вряд ли стали бы кого-либо слушать. 
     И Виид решил использовать хитрость, применив Рев льва: 
     - Розерин, подожди совсем немного! Сейчас Зефи пойдет тебя спасать! 
     Его усиленный магией голос прогромыхал над полем битвы. А слова произвели просто грандиозный эффект: МЕЧи, до этого поодиночке продвигавшиеся к деревне, словно взбесились. 
     - Что? Тот чистюля-ловелас идет спасать нашу Розерин? 
     - Нет. Этого не может быть! 
     - Обидно, если ее спасет не кто-нибудь из нас. 
     - Всех красавчиков надо предать земле! 
     И МЕЧи даже двигаться стали по-другому. Безрассудно рвавшиеся до этого к Розерин, соревнуясь и мешая друг другу, теперь они объединили усилия и всерьез ударили по строю паладинов. 
     - Проворот! 
     - Поперечный удар! 
     - Мясорубка! 
     МЕЧи еще активнее стали использовать навыки. 
     Клинок - это оружие ближнего боя. Можно было, конечно, атаковать им и с дистанции, резко делая выпады, но тогда увеличивалось потребление маны, а урон ослабевал. Потому-то МЕЧи главным образом и предпочитали вести контактный бой, сближаясь с противником. 
     Они умело пользовались простыми и в то же время эффективными навыками. 
     К примеру, когда в них летели магические стрелы, МЕЧи либо перекатывались по земле, либо высоко подпрыгивали. А временами, бывало, взмахивая клинками, делали сальто. 
     Они демонстрировали поразительную ловкость, скорость, сообразительность и опыт! И использовали такое множество приемов, которое ожидаешь увидеть разве что в каком-нибудь фильме про кунг-фу. 
     Прыжки, броски, падения, разнообразные выпады... МЕЧи просто блистали как в атаке, так и в защите! В водовороте сражения с паладинами они постепенно увеличивали темп, ради чего порой проходили по опасной грани, всего на пару сантиметров отклоняясь от вражеского клинка. 
     - Ни в коем случае нельзя позволить ему сделать это! 
     - Знаю, мир несправедлив... Но пусть будет кто угодно, только не этот тип Зефи! 
     Схватки один на один обычно хороши для дуэлей, когда на кону честь. На войне же для победы все средства хороши! 
     МЕЧи, то отступая, то стремительно продвигаясь вперед, теперь по трое-четверо накидывались на одного паладина. Они отделяли его от остальных и старались как можно скорее убить: при такой тактике вражеские священники просто не успевали восстановить воину здоровье. 
     Вот так, несмотря на наложенные проклятия и полученные травмы, МЕЧи, используя свой богатейший опыт сражений, потихонечку теснили фанатиков. 
     Между тем истреблять врагов по одному с каждым разом становилось все труднее, потому что другие паладины тоже не сидели на месте, а бешено, как свирепые кабаны, бросались вперед. 
     В вихре сражения все решали доли секунды! 
     Стоило хоть одному паладину открыться, как тут же пять, а то и шесть МЕЧей одновременно атаковали его. 
        То и дело огорченно вздыхая, Виид по широкой дуге огибал место сражения. Он намеревался атаковать не паладинов, чьи доспехи его так и манили, а священников и инквизиторов, замерших в тылу вражеского отряда. Вроде как играл роль группы особого назначения. 
     Рассудив, что красться по чистому широкому полю бессмысленно, Виид, наплевав на все, кинулся к фанатикам со всех ног. 
     Рядом, не отставая, как ураган несся Зефи. Поначалу намерения его были просты. Он ринулся за Виидом просто из чистого интереса, проверяя, догонит он его или нет. И в какой-то момент оба, словно почувствовав конкуренцию, стали постепенно увеличивать скорость. 
     Ох уж это мужское самолюбие! 
     Мелочь, конечно, но ни один не мог позволить себе остаться в хвосте, несмотря на начавшую расходоваться Живучесть. 
     В равных условиях Виид был бы, конечно, чуть быстрее, однако сейчас ему мешали тяжелые доспехи. Потому-то Зефи и смог угнаться за ним. 
     Стараясь выглядеть невозмутимо и следя, чтобы не сбивалось дыхание, Виид первым заговорил, показывая, будто бег совсем и не требовал сил. 
     - А ты неплох! 
     - Да эт пустяки, - поддакнул Зефи, не дрогнув лицом. 
     - Может, сбавишь скорость? Тебе, наверное, тяжело... 
     - Разве что тебе тяжело? Я-то очень легкий. 
     - Ху-ху! Однако какой свежий ветерок... Знаешь, я сейчас использую лишь 1% своих сил. 
     - А я - только 0.2%! 
     Пустое и безудержное бахвальство, прямо как в детском саду! 
     Тем временем Виид завел руки за спину. До священников еще оставалось приличное расстояние. Но у него было припасено кое-что как раз для такой ситуации. 
     Лук высшего эльфа Элрика! Мечта любого лучника. 
     Виид поставил стрелу на тетиву и выстрелил в сторону священников. С тихим свистом стрела, наполненная магией воды, сорвалась в полет, оставляя в воздухе едва видимый след из мелких капелек. Спустя короткое время она достигла цели, и тут... 
     Пуш-ш-ш! 
     В небо взметнулся столб воды, который затем мощной волной обрушился на священников. 
     Вот она, мощь заговоренной стрелы! 
     Не то чтобы Виид умел так мастерски стрелять... В боях он практически всегда фехтовал. А что касается лука, то имеющихся у него способностей едва хватало, чтобы выпустить пару стрел по далеко находящимся монстрам. Сам же навык был низким, так что Виид частенько мазал, да и об особом уроне говорить не приходилось. 
     Однако, воспользовавшись луком Элрика, он смог нанести священникам удивительно сильный удар. 
     'Вот что значит - хорошее оружие'. 
     Виид на бегу стрелял из лука Эрики в священников и инквизиторов Тьмы. Мана быстро уменьшалась, но ему было наплевать. 
     - Ах вы, трусы! - взвыли фанатики. 
     - Как смеете нападать на почитателей нашего бога! 
     - На вас обрушится небесная кара! 
     Виид и Зефи неслись на предельной скорости, уже почти вплотную приблизившись к позициям врага. 
     'Ради победы мне пришлось сделать крюк и пожертвовать возможностью добыть доспехи!' 
     Взгляд Виида похолодел. 
     Священники - тоже один из самых распространенных классов. Однако их ризы продавались по не в пример более низким ценам, нежели доспехи паладинов. Потому что духовникам не нужно было стоять на передовой во время боя, а следовательно, и иметь такую уж высокую Защиту. 
     'Полные комплекты доспехов!..' 
     Волна отчаяния и досады вновь нахлынула на Виида. 
     - Техника секущего ножа лунного света! 
     Теперь его цель - священники. 
     Вломившись в строй фанатиков, Виид стал быстро орудовать мечом. Благодаря значительно выросшему после последних заданий уровню на каждого священника уходило, в среднем, всего по два-три удара. 
     'Браслеты, кольца, серьги, волшебные посохи!' 
     Виид сметал на своем пути врагов, выискивая и мгновенно подбирая только те предметы, на которых можно было заработать. 
     Зефи не отставал от него и тоже атаковал священников. 
     В это время, наконец, и Сурка сблизилась с противником, пустив в действие свои кулаки. Пэйл же и Мейрон заняли позиции на вершине холма. 
     - Триплет! 
     - Смертельный выстрел! 
     Эти двое со всей возможной скоростью стали пускать стрелы, оказывая поддержку друзьям. А стоящая неподалеку Ромуна читала заклинания. 
     - Огненный торнадо! 
     И тут же в рядах фанатиков вверх взвился огромный огненный вихрь. 
     Ромуна использовала его, не только чтобы нанести урон. Этой крупномасштабной атакой она решила помешать священникам эффективно использовать свои благословения. 
     - А-а-а-а-а! - кричали фанатики, объятые языками пламени. 
     Виид же не прекращал провожать каждого из них алчным взглядом. 
     Как только поддержка от священников в плане защиты и лечения исчезла, паладины моментально утеряли былую мощь. И воспользовавшиеся случаем Второй и Третий МЕЧи прорвались к Вииду. 
     - Мы поможем. 
     - Все-таки надо сначала разобраться с поддержкой. 
     Увидев, что Виид в одиночку прошел сквозь сплоченные ряды врагов, они поспешили прийти на помощь. 
     Но паладины не сдались так легко. 
        'Мы с верою пройдем все испытания 
     И возвратим неверующих к Богу...' 
        Увидев, что обстоятельства складываются неблагоприятно, паладины хором запели. И если до этого момента они сосредотачивали все мысли на защите, то сейчас стали действовать совершенно по-другому. 
     Воины отбросили свои щиты. 
        '... У грешных на пути стеной вставая. 
     И примем смерть навечно нашей спутницей, 
     Во славу Бога жизни отдавая!' 
        Чем дольше продолжалось пение, тем яростнее паладины орудовали мечами. В какой-то момент они вообще кинулись вперед, позабыв о какой-либо защите, стараясь лишь убить как можно больше МЕЧей. 
     Преимущество вновь оказалось на стороне фанатиков. 
     МЕЧи же уже действовали на пределе. Чтобы остаться в живых, им приходилось выкладываться по полной. 
     - Черт! 
     - И откуда у них столько сил?.. 
     Количеством выжившие паладины по-прежнему превосходили МЕЧей. Причем практически в два раза! И тем не оставалось ничего, кроме как выделывать невероятные маневры и выискивать малейший просвет в рядах врага, чтобы не дать себя окружить. 
     И хотя МЕЧи, несомненно, получали огромное число повреждений, так как паладины, в отличие от них, не тратили силы на защиту, войско фанатиков все равно таяло намного быстрее. 
     Ожесточенная, кровопролитная борьба шла на протяжении почти сорока минут! 
     Но вот, в конце концов, после уничтожения священников настал момент, когда оказался повержен и последний паладин. 
     Пошатывающиеся МЕЧи устало опустились на землю. 
     - А-а-а. 
     - Давно так тяжко не было. 
     Битва оказалась настолько тяжелой, что у всех бойцов практически исчерпались силы. 
     Обычно охота подразумевала череду последовательных сражений с монстрами, и у игроков имелось время хоть и на небольшой, но отдых. В данном же задании следовало разом победить всех фанатиков, так что друзьям пришлось держаться до последнего и воевать без каких-либо перерывов. 
     Тридцать третий МЕЧ слегка усмехнулся. 
     - Хорошо все, что хорошо кончается. И наши девчата не пострадали. 
     Девятнадцатый согласно кивнул в ответ. 
     - Ну, так мы же мужчины. Было бы нелепо, если бы мы не смогли их защитить. 
     Благодаря тому, что МЕЧи выстояли и удержали строй, находившиеся на пути паладинов и священников Тьмы Сээчви, Юрин и другие девушки остались невредимы. 
     Чем не повод для гордости? 
     Чтобы и на мгновение не показать свою слабость и не оставить девушек один на один с врагом, даже находясь на грани смерти, бойцы, бывало, грудью бросались на передние ряды противника. 
     После победы оказалось, что они лишились 34 учеников. Те погибли в последние, самые тяжелые мгновения ожесточенной схватки. В основном это были малоопытные, самые младшие бойцы, входящие в последнюю сотню, начинающуюся с четырехсотого номера. 
     - Кхе-кхе - неловко кашлянул Первый. 
     Четверка же наставников, после этого, не смела даже головы поднять. 
     - Я сильно разочарован... в том, как они были обучены. 
     - ... 
     - Сегодня же ночью проведем собрание. 
     - Хорошо, Учитель. 
     - И запишите имена тех, кто погиб. 
     - Есть! 
     Потеря опыта и уровней в качестве расплаты за смерть - всего лишь малая часть того, что ожидало провинившихся. Впереди была Адская тренировка! Вскоре для умерших распахнутся двери в 'ужасный загробный' мир, в котором им предстоит пробыть по меньшей мере месяц. 
     - Эх... 
     - Хо-о-о, ни расслабиться нельзя, ни умереть. 
     - Теперь еще и за учениками придется внимательней следить... - уныло протянули наставники. 
     Конечно, это тоже было своего рода тренировкой. 
     Если смотреть чисто на искусство фехтования, то в Королевской дороге существовал определенный предел в достижении высот мастерства. Потому что игроками здесь, наряду с пятью чувствами, использовались особые навыки, которые намного превосходили реальные. 
     Но даже без применения навыков наставникам, посвятившим всю свою жизнь мечу, вести бой против высокоуровневых монстров было отнюдь не легко. Поэтому предстоящий усиленный присмотр за учениками и их обучение во время путешествия по миру игры могли оказать положительный эффект на четверку МЕЧей и повысить не только их способности к командованию, но и личное мастерство. 
     Сражение завершилось, и МЕЧи подошли к распятию, на котором висела Розерин. 
     Первый шумно сглотнул, как только увидел ее вблизи, настолько красивым, чарующим был облик вампирши. 
     - Йа-а... Я помогу тебе. 
     - Спасибо. 
     Первый МЕЧ разрезал веревки, которыми связали Розерин, и вампирша тут же прижалась к груди Учителя. 
     - Благодаря тебе, воин. Теперь я свободна. 
     - Кхе-кхе! - смущенно покраснел тот. 
     Дзинь! 
          Задание завершено! Спасение вампиров. 
     Розерин, схваченная религиозными фанатиками Тарна, была благополучно спасена. Рожденная, чтобы стать великой, она обретет еще большую красоту, выпив свежей крови. 
     Вознаграждение за задание получите у Миноры.
     Остальным вампиршам также помогли освободиться, и они благодарили своих спасителей, обнимая и одаривая поцелуями. То же делала и Розерин. 
     - О, великий герой, благодарю тебя за то, что спас меня, такую презренную. 
     МЕЧи пришли в полный восторг. 
     - О-о-о! 
     - Как классно! 
     - Все-таки не зря мы наведались в царство вампиров! 
     Они чувствовали себя на седьмом небе от счастья, так как для завершения задания всем - и наставникам, и ученикам - пришлось по очереди обниматься с Розерин! 
     Узнав об этом, Пэйл тоже, постоянно оглядываясь, украдкой обнялся с вампиршей. Но все равно в итоге скрыть содеянное у него не получилось... 
     - Мейрон, дорогая... Ну, ты же понимаешь, это было необходимо. 
     - ПОНИМАЮ! - рыкнула девушка. 
     От выдавшей задание Миноры чуть позже друзья получили и вознаграждение - по 10 проклятых кукол. Ими можно было заколдовать камень или кровь, а при подношении одному из богов - получить много Славы. 
     Вдобавок, заработанные очки опыта позволили всем МЕЧам получить по 2-3 уровня. 
     - А вознаграждение не такое уж и плохое. 
     Виид был доволен. 
     Да и МЕЧи пребывали в прекрасном расположении духа после благодарности от красоток-вампирш. 
     - Эх, были б только одни такие задания... 
     - Да мы просто образцовые рыцари, раз спасаем красавиц и совершаем подвиги. 
     Вот так вот и началась для всех долгая череда выполнения заданий в деревне вампиров! 
     Очень скоро друзья успешно завершили еще четыре задания сложности В и С. 
     В самом первом сражении они понесли немалые потери, но после этого, благодаря умелому командованию Виида, резко их сократили. 
     Для истребления диких яков, пасущихся за красной крепостной стеной, отряд заранее разузнал о корме, который те обожают, и разбросал его по полю. С помощью такого нехитрого хода друзья смогли разделить стадо и расправиться с ним по частям! 
     Правда, при этом все равно погибло девятнадцать МЕЧей. 
     Отряд стал еще более осторожен, когда пришлось охотиться на Порождений Хаоса. 
     Эти монстры умели пользоваться черной магией и обладали невероятными физическими возможностями. Потому при сражении с ними лицом к лицу потери непременно стали бы большими. 
     Понимая это, Виид решил, что поведет в бой только одну, набранную из лучших сотню. 
     - Надо драться? Всех замочить? Доверься нам, мы отдадим свои жизни, но уничтожим по меньшей мере половину врагов, - твердо заявил 22-й МЕЧ. 
     МЕЧи, в сравнении с Порождениями Хаоса, были гораздо слабее, но каким бы могучим ни оказывался их враг, они не хотели показывать свою слабость. 
     Виид замотал головой. 
     - Нет-нет. Вам просто надо продержаться как можно дольше, сражаясь с ними. 
     - То есть воевать, не стараясь победить? 
     - Именно! Даже отражая смертельную атаку, вы должны показывать, что все в порядке. Кстати, это хорошая возможность еще больше прокачать Выносливость. И это действительно будет сложно. Я имею в виду - отступить вовремя, будучи практически на грани смерти. 
     - Что, правда? Похоже, будет клево. Хоть разок надо попробовать. 
     И Виид вместе с лучшими учениками накинулся на монстров. Они полностью погрузились в сражение, отражая сыпавшихся со всех сторон магические и физические атаки. И стоило только их уровням жизни опуститься до критической отметки, всех как ветром сдувало с поля битвы! 
     - Перевязка! 
     Давно Вииду не приходилось использовать этот навык. 
     Бинтами, которые с запасом были погружены в повозку, он перевязывал раны пострадавших, восстанавливая таким образом им Здоровье. В это время заранее подготовленная вторая сотня учеников во главе со Вторым МЕЧом вступала в бой. 
     - Злобные твари! 
     - Попробуйте-ка убить нас! 
     Они также получали ущерб от черных проклятий и атак противника, после чего быстренько отступали, но к тому моменту первая сотня уже ждала своей очереди. 
     Вот такая своеобразная тактика! 
     Именно об этом способе прокачки Выносливости вел речь Виид. 
     Порождения Хаоса со временем также могли восполнить свои Здоровье и Живучесть. Однако, будучи звероподобными монстрами с низким интеллектом, они сразу же кидались на обнаруженного врага. 
     Так это и продолжалось. Бойцы вступали в схватку и очень скоро вновь отступали. 
     Волна за волной, без перерывов! 
     Вииду когда-то приходилось много сражаться плечом к плечу с Альбероном, наследником престола ордена Фреи. Исходя из опыта тех битв, он и смог додуматься до столь необычного тактического хода. 
     Чередование двух сотен бойцов привело к снижению Живучести и Маны у Порождений Хаоса, так что в какой-то момент их, окончательно выбившихся из сил, МЕЧи смогли добить за раз. 
     В результате - победа, и всего 13 погибших! И то только потому, что те оказались зажаты среди монстров и не смогли вовремя отступить. 
     Всего за какой-то один день задание было завершено. 
     Пэйл процедил сквозь зубы: 
     - В конечном счете, это задание - просто тягомотина. 
     С этим Зефи был полностью согласен. 
     - Ага. По-моему, разницы никакой. Изматывали врага, а в итоге замотался я. 
     Для него было удивительно видеть, как все решается одним лишь тяжелым трудом! 
     Как-то незаметно утверждение Виида, что упорством и старанием можно достичь всего, полностью себя оправдало. И это заставило даже Пэйла и Ирен немного изменить свое мнение. Теперь они абсолютно спокойно слушали, как другие поднимали шум, что, мол, прокачивать навыки трудно. И невозмутимо твердили: 
     - Если для результата недостаточно тысячи выстрелов, будем стрелять десять тысяч раз! 
     - Тяжело поднимать навык благословения? Если тренироваться по десять часов в день, то... 
     Постепенно потери отряда становилось все меньше и меньше. С другой стороны, на выполнение заданий уходило больше времени. И все же недовольства не было. 
     Спутники Пэйла согласились таки с тем фактом, что, проведя совсем мало времени в царстве вампиров и еще многого о нем не зная, в первую очередь следует озаботиться собственной безопасностью. 
     А что касалось МЕЧей, то Учителем ласково было обещано, что стоит кому-то из учеников умереть, как перед ним широко распахнутся 'врата ада'. Примерно то же грозило и наставникам, которым приходилось за всеми приглядывать. Так что, по их глубокому убеждению, пусть все попозже приступали к действиям, зато никого не теряли и удачно завершали задание! 
     Вот МЕЧи и тянули время, угощая Первого вкусной едой и отвлекая разговором с очаровательной Хварен. 
     А у Виида разрывалось сердце! 
     Не так уж и часто игрокам выпадает возможность получать двойное вознаграждение в течение недели. Потому ему безумно хотелось поскорее выполнить еще хотя бы одну просьбу по истреблению монстров, но приходилось мириться с необходимостью тратить лишнее время, чтобы обеспечить безопасность товарищей. 
     'Уже погибло 66 человек. Чем дальше, тем больше будет жертв, да и сложность заданий будет расти. Нужно свести потери к минимуму. Кто знает, что ждет нас впереди'. 
     Все прекрасно понимали, что в царстве вампиров им надеяться не на кого, и если товарищи так и продолжат погибать, то в конце концов от отряда останется лишь жалкая горстка людей. Потому Виид выбирал самые надежные способы добыть победу, и друзья продолжали охотиться, выматывая монстров до бессилия. И какой бы ни была местность, отряд всегда старался нападать превосходящими силами на малые группы врагов и в первую очередь истреблять вражеских магов и священников. 
     Из-за всего этого Виид, конечно, жутко уставал. 
     Да, сами задания выполнялись очень аккуратно, но и время на отдых до предела сократилось. Вдобавок Вииду с Манауэ пришлось взять на себя обязанности по приготовлению еды, так что у них вообще не было ни одной свободной минутки. 
     Потребовалось даже прибегнуть к помощи Юрин, Ирен и других девушек, чтобы суметь накормить МЕЧей. Они мыли посуду, а также, по необходимости, разжигали костер, возились с продуктами и, бывало, участвовали в приготовлении пищи. 
     Раньше Виид сам засыпал в варево мясо и овощи и добавлял приправы и специи, но чем дальше, тем больше приходилось перепоручать работу помощницам. Потому что в одиночку он тратил бы как минимум часов пять на одну только готовку! 
     Да и девушки, благодаря этому, быстро развивали свое кулинарное мастерство. 
     Хварен сидела на земле, засаливая кимчи, и радостно улыбалась. 
     - Кимчи должно получиться очень вкусным, - обратилась она к Ирен. 
     На что та грустно пробурчала: 
     - А похоже, выйдет фигня. 
     - ... 
     Она все еще не избавилась от подозрений относительно качества продуктов. 
     Хварен же, в отличие от подруги, лучилась довольством. Потому что для нее сидеть на земле и помогать в приготовлении еды было вновинку. 
     Юрин и Сурка стремились заниматься хозяйственными делами в паре, так как по возрасту являлись почти одногодками и, как следствие, имели схожие интересы. 
     Пэйл с Зефи тоже не сидели без дела, как раньше, утверждая, что, мол, мужчинам положено отдыхать. Они занимались колкой дров, а также заготовкой продуктов. Ведь мясо монстров часто содержало яд и было несъедобно. В итоге Пэйл постоянно охотился с луком на птиц, а Зефи шел на реку и удил рыбу, чтобы добыть достаточное количество съестного. 
     - Быстрее! У нас продукты заканчиваются. 
     - Да-да, конечно. 
     На рыбалке Зефи раньше никогда не торопился, беспечно проводя целый день с удочкой в руках и наблюдая за течением реки. Однако теперь, после того, как он решил следовать за Виидом, ему приходилось все больше спешить, чтобы снабжать отряд продовольствием. 
     У занятого управлением не одной, а целым десятком удочек Зефи не имелось даже минутки, чтобы помечтать! 
     Но самое удивительное, что при ловле вовсе не редкой рыбы, а, в основном, какой-то мелочи мастерство навыка росло как на дрожжах! 
     'Может быть, ниточка к дальнейшему развитию навыка 'Рыбалка', который у меня прекратил повышаться с тех пор, как я достиг высшего уровня, как раз и находится здесь'. 
     Рыба была не настолько сильной, чтобы за раз порвать леску. И не такой, что обычно заносили в рекорды рыболовства... 
     Мастерство навыка росло с удивительной скоростью лишь по одной причине - из-за количества пойманного. 
     Это означало, что чем больше выловлено хвостов, тем лучше! 
     'Вряд ли рыбалку изначально придумали для беззаботного времяпрепровождения. Люди стали ловить рыбу для того, чтобы выжить. Как говорится, жить захочешь - еще не так раскорячишься...' 
     Зефи, который раньше любое дело выполнял неторопливо, теперь носился как угорелый. Он ловил рыбу, и навыки шлифовались сами по себе! 
     Урон Зефи был слегка выше, чем у других игроков его уровня. Но из-за весьма высокого Здоровья и, более того, повышенной Живучести рыбака трудно было убить. Как бы сильно его ни били, как бы ни казалось, что он вот-вот упадет, Зефи все выдерживал. 
     Самым большим преимуществом рыбаков являлась как раз такая вот стойкость. Они выживали, даже если при этом едва могли передвигаться и шатались, как зомби. 
     Конечно же, Зефи, озабоченному своим внешним видом, нисколечко не хотелось доводить ситуацию до подобного, но... Он каждый день ожесточенно сражался, стараясь превзойти сам себя. 
     Только теперь ему стало ясно, насколько это тяжело - выполнять задание, одновременно добывая пропитание. Зефи-то думал, что тот период, когда они охотились без отдыха в логове Басры, уже прошел и больше никогда не повторится. До этого он питал иллюзии, что хуже ничего уже не может быть. 
     Но из-за участия в процессе приготовления еды у всех работы только прибавилось. Причем ровно настолько, со скольким объемом они могли справиться. 
     Приключения для Зефи были довольно изнурительным занятием, которое, наверное, сравнимо разве что с невзгодами впервые покинувшего отчий дом человека, но ничто не могло затмить то удовольствие, что он испытывал от брошенных вызовов и от исследования новых территорий. И из-за этого он нарочно продолжал подвергать себя трудностям. 
     Обдумывая сложившуюся ситуацию, Зефи со странным выражением лица неожиданно выдал: 
     - И все же та еда, которую мы ели поначалу, была более съедобной. 
     Сидящий рядом с ним Манауэ отложил ложку в сторону и, наклонив голову, переспросил: 
     - Что? 
     - Не знаю, почему, но мне все больше и больше кажется, что еда начинает походить на армейскую баланду. 
     - ... 
     То, что они сейчас ели, было сборной солянкой, куда без разбору побросали мясо птицы, рисовую кашу, говядину и яйцо. В общем, что попало! 
     Все-таки в самом начале похода друзья, бывало, ели фрукты, а от блюд исходил пряный аромат. Однако постепенно качество еды ухудшалось, и теперь они большей частью не наслаждались едой, а просто утоляли голод. И поняли это не сразу, потому что усталому организму достаточно было просто наличия пищи! Так что, несмотря на изменившийся вкус, весь отряд продолжал накидываться на еду. 
     Осознав это, Манауэ поспешно посмотрел на Виида. 
     - Виид, подойди-ка на минутку. 
     Но тот быстренько поднялся и пошел куда-то в другую сторону. 
     - Наверное, он вспомнил о чем-то срочном, - предположил торговец, вновь обернувшись к Зефи. 
     - ... 
     Коррупция, процветающая в любом уголке мира! 
     Во всех заведениях общественного питания в первое время кормят очень хорошо. Но постепенно начинают экономить на продуктах. И со временем качество еды у некоторых вообще опускается до такого уровня, что невозможно терпеть. 
     Так и Виид, чувствуя накопившееся чрезмерное недовольство, подгадывал подходящий момент и варил что-то особенное. Он даже расщедривался и готовил блюда гораздо вкуснее, чем обычно. Еда ведь тоже быстро набивает оскомину, если постоянно питаться одним и тем же. 
     Так что Виид использовал проверенный метод. А друзья на радостях наедались до отвала за один полноценный прием пищи, ведь до этого их толком-то и не кормили. И не было для них ничего страшнее слов, которые бросил как-то сквозь зубы Виид: 
     - Если наелись - уступите другим! 
     Жестокая угроза, означающая, что следующий обед можно и не получить! 
     Естественно, после таких слов провинившиеся тут же испуганно замолкли: друзья и сами прекрасно понимали, что нужно знать меру. 
     Опыт и навыки росли не по дням, а по часам, просто с умопомрачительной скоростью. Прямо как в те времена, когда их уровень не достиг еще и первой сотни. 
     Конечно, тут дело было и в двойном вознаграждении, и в хорошо развитой атаке у МЕЧей. Однако главная заслуга принадлежала Вииду, который носился как угорелый и планировал все так, чтобы бои и отдых были неотделимы друг от друга. 
     Именно он подбирал такого противника, с которым отряд сообща мог справиться, и находил самый эффективный способ, чтобы бойцы добивались победы, находясь в постоянном напряжении и не смея даже на мгновение отвести взгляд в сторону! 
     Стоило последовать за Виидом и хотя бы разок познать на себе его сумасшедшую манеру вести охоту, а также ощутить, как быстро благодаря ей растут очки опыта, и командные сражения других игроков сразу же казались жутко скучными. Вот и Пэйл с друзьями, обладающими навыками выше, чем у других, по этой причине не мог теперь с легкостью присоединяться к другим группам. 
     Скорость получения опыта у пока еще низкоуровневых Первого МЕЧа и учеников была настолько стремительна, что голова шла кругом. И все это - тоже благодаря Вииду. С каждым успешно завершенным заданием менялось отношение к нему окружающих. 
     - Ах, чертяка. 
     - Да он не стесняется применять и подлые приемчики. 
     - Вот так фокус... 
     Все больше получала признание способность Виида к командованию. 
     К исходу недели отряд завершил все основные задания в деревне Сейлун. 
     Друзья стали счастливыми обладателями щитков Ольдерина, увеличивавших Ловкость на 45, и наручей Блейна, которые повышали скорость восстановления здоровья и общий объем маны. 
     Но что являлось действительно большой удачей, так это врученная им за истребление Порождений Хаоса руда, усиливавшая изготовленные из нее броню и оружие. 
     Виид получил всего два новых уровня, а вот остальные, в среднем, - от пяти до десяти. 
     Неделя, в течение которой удваивалось любое вознаграждение, закончилась. Количество МЕЧей сократилось на 92 человека. А Ромуна и Сурка уже раза по два чуть было не встретились со смертью, едва умудрившись выжить. 
     И где-то к этому времени отряд, наконец, собрал более чем полную информацию о Тодуме. 
     - Не суйтесь в Тодум, если вы слабы. Отправившиеся туда вампиры не смогли вернуться. Почему? Ответ на это мы и сами не знаем. Может, на то есть какая-то причина... 
     - Вы слышали о посмертном проклятии юноши? Возможно, мы, аристократы ночи, расплачиваемся за грехи. 
     - Может, единственный, кто способен спасти нас, - это человек. Почему именно он? Да ведь вампиры-то снов не видят. 
          
    Глава 5. Первый урок Ли Хэна
   
     Ли Хэн залез в автобус. 
     'Эх-х. Ну, вот, в конце концов, и пришло время идти в универ'. 
     Обычно у всех замирает сердце, когда они узнают, что поступили в университет. Участие в различных кружках, научно-общественных проектах и студенческих посиделках - все это небольшая часть прелестей студенческой жизни. И это отличный жизненный опыт, возможность накопить разнообразные знания и получить образование. 
     Но для Хэна подобные вещи были 'пустым звуком'. 
     Скука. Тьма. Отчаяние! Вместо того, чтобы зарабатывать деньги в Королевской дороге, ему приходится ехать в университет. 
     До ушей тяжело вздыхающего Ли Хэна вдруг донесся разговор девушек. 
     - Какой курс лекций ты выбрала на понедельник? 
     - Я взяла регенеративную медицину. Знаешь, хочется побольше узнать о лечении суставов. 
     - Правда? Здорово. Я вот тоже решила послушать этот курс. Профессор Хан Мин Су так хорошо ведет лекции. А ты, Суюн? 
     - А я - молекулярную биологию. 
     - Ого! Тяжелый предмет. Должно быть, там постоянно придется писать рефераты. 
     Глаза трех студенток просто сияли. 
     В принципе, маршрут этого автобуса проходил через Университет 'Корея', так что ничего странного в том, что эти девушки ехали в нем, не было. 
     'Похоже, медички'. 
     'Милые девушки...'. 
     'Наверно, и учатся на 'отлично'. 
     Все пассажиры автобуса кидали завистливые взгляды на подружек. Все, кроме Ли Хэна, который думал совершенно о другом. 
     'Какие они несчастные'. 
     Шестилетняя студенческая жизнь! 
     Обучение на медицинском факультете намного дороже, чем на остальных специальностях, причем настолько, что обычная среднестатистическая семья не могла это себе позволить. Поэтому для таких талантливых, но бедных ребят Министерство образования совместно с банками приготовило свою кредитную программу оплаты обучения. Согласно ей, будущий ученик оформлял кредит на 6 лет, ну, а после завершения университета приступал к его погашению. 
     - Тц-тц! 
     Ли Хэн и сам не заметил, как зацокал языком в знак неодобрения. Однако этот звук был воспринят девушками совершенно по-другому . 
     - Суюн, смотри, кажись, опять появился парень, который по тебе сохнет! 
     - Он такой накачанный, такой спортивный, наверное, у него нет отбоя от девушек. 
     - Пойди, скажи ему что-нибудь. 
     Подруги подтолкнули третью, которую звали Суюн. И та, подойдя к Ли Хэну, произнесла: 
     - Простите. У меня нет молодого человека, да и пока что я планирую сосредоточить все свои усилия лишь на одной учебе. Как-то вот так... 
     Она говорила это осторожно, словно пытаясь не задеть чувства собеседника и не испортить ему настроение. 
     'Похоже, меня неправильно поняли. Встречаться? С ней? Да все студентки даже кофе пьют дорогой...' 
     Глубоко пустило корни в голове Ли Хэна предвзятое мнение о девушках! Объяснять же все это ему совершенно не хотелось, поэтому он просто опустил голову. Хэн старался таким образом избежать разговора и хоть немного поспать в автобусе, чтобы восполнить вечную нехватку сна! 
     Увидев столь странную реакцию, Суюн даже почувствовала себя виноватой. 
     - Ох, как же так?! Неужели это настолько сильно его задело? 
     До тех пор, пока автобус не прибыл к университету, Ли Хэн не поднимал головы. 
     - А-а-а... кпру-у-у... 
     Всю дорогу он специально изображал весьма уставшего, немного разбитого недавним разговором и пытающегося хоть капельку отоспаться молодого человека. 
     'Все-таки не похоже, что он плохой. Наверно, это все из-за нас'. 
     'Суюн перестаралась'. 
     'Если бы она просто спросила, он наверняка дал бы номер своего телефона...' 
        Вот так, создав о себе ложное впечатление, Ли Хэн и приехал в университет, где с трудом нашел свою аудиторию. 
     Лекционный зал выглядел огромным и величественным. Все вокруг было усеяно разнообразной ультрасовременной техникой, в том числе и акустической. Но при виде нее внутри Ли Хэна разгоралось только одно чувство - обида. 
     'Значит, вот так они тратят полученные за обучение деньги!' 
     Из-за этих затрат его неприязнь к администрации университета теперь не имела границ! 
     'Наверно, сестренка сейчас тоже слушает лекцию'. 
     Ли Хаян училась на другой специальности, так что по понедельникам у них не было общего урока. Но зато такой вроде бы имелся по пятницам - среди общеобразовательных предметах. 
     'В любом случае лекцию придется слушать'. 
     В аудитории не было ни одного знакомого. 
     Старшекурсники до начала учебного года неоднократно устраивали собрания для первокурсников. На этих собраниях студенты с разных курсов знакомились с новичками, заводили друзей, но Ли Хэн в этих мероприятиях не участвовал. 
     Взнос на такие собрания составлял 20 долларов! 
     В этом мире нет ничего бесплатного. 
     И даже с началом учебного года на протяжении первой недели Виид пропускал занятия в университете. Обычно в новом семестре уроки заканчиваются пораньше, так что он имел возможно не ходить на лекции. 
     То есть сегодня он впервые пришел на занятия. 
     - Кто это? Что-то лицо не знакомое. 
     - Может, он после академки? 
     - Похож на отслужившего. Интересно, какого он года поступления? 
     Сейчас шла лекция по специальности, так что в аудитории находились студенты одного факультета, и завидев неизвестного им новичка, они зашептались. 
     Ли Хэн же, игнорируя все вокруг, спокойно занял место за партой и открыл ноутбук. 
     Древний, как динозавр, ноутбук, купленный за копейки на одной из интернет-распродаж. Внешне он выглядел тяжелым и практически квадратным, но обладал довольно неплохими характеристиками. И хотя домашний компьютер Виид собрал из деталей, взятых то там, то сям, по сравнению с ним ноутбук все равно был до невероятности 'тормознутым'. 
     И тут вдруг на лице Ли Хэна появилось замешательство. 
     'У меня же учебника нет'. 
     Эта лекция была посвящена виртуальной реальности, и он не знал, какой учебник стоило купить, потому и не смог ничего приготовить. 
     Пока Ли Хэн пребывал в растерянности, сидевшая рядом с ним девушка украдкой подвинула свою книжку на середину парты. 
     - Можете смотреть его вместе со мной. 
     - Спасибо. 
     - Да не за что, старшекурсник. 
     - ... 
     Ли Хэн выдержал небольшую паузу и осторожно попытался объяснить: 
     - Давайте на 'ты'. Я не со старшего курса. 
     Девушка резко переменилась в лице. 
     - Вот только разыгрывать меня не надо. 
     Обычно парни-старшекурсники к новеньким студенткам проявляли особый интерес. Поэтому она восприняла слова Хэна всего лишь как шутку. 
     'Но я действительно не старшекурсник...' 
     Снова о нем сложилось неверное мнение. 
     Есть, конечно, студенты, такие как Пак Сунджо или Чхве Санчжун, с которыми он познакомился на вступительном собрании, но почему-то они не присутствовали на лекции. 
     'Тогда ничего не поделать'. 
     Ли Хэн смирился. Такие вот недоразумения лучше уж оставить до тех пор, пока они сами по себе не развеются. 
     Вскоре в зал зашел профессор, началась лекция, и Хэн полностью погрузился в его слова. Тема, о которой рассказывал преподаватель, даже для него представляла немалый интерес. 
     - Виртуальная реальность нашла применение во многих областях. Особенно полезной она оказалась в военном деле. Например, в случае с отрядами специального назначения, которые необходимо бросить на выполнение опасного задания. Туда, где, как вы понимаете, процент выживания невелик. Так вот, теперь стало возможным воссоздать в виртуальной реальности нужное географическое место, аналогичное реальному, и уже в нем моделировать боевые действия. Это помогло увеличить шансы на выживание до максимума... Хотя до сегодняшних дней виртуальная реальность во многом не была идеальной. 
     Ли Хэн согласно покачивал головой. 
     'Она была ущербна во многих аспектах. Так как изначально виртуальная реальность разрабатывалась для боевых действий, то все, на что она годилась, - это лишь обучение да тренировки. А уж для того, чтобы там можно было создать 'настоящую реальность', в которой игроки могли бы существовать, ушло просто огромное количество времени. 
     Профессор продолжил: 
     - В своем первоначальном виде виртуальная реальность могла немного, но в конце концов мнение о том, что с ее помощью можно сделать жизнь счастливее, заставило людей начать расширять ее возможности. Многие корпорации пустились в исследования. И все ради одной единственной цели... 
     'Деньги. В итоге, конечно же, всем нужны деньги'. 
     В данном вопросе каких-либо других вариантов у Ли Хэна попросту не было. 
     Именно деньги могли заставить людей плакать или смеяться! 
     - Корпорации предугадали, что с рождением новой реальности появится новое общество со своими запросами. В борьбе за пальму первенства началась нешуточная гонка технологий. И вот в конце концов корпорация Юникон смогла разработать самую величественную игру из всех ранее существовавших. Игру, которую больше всего любит человечество. Королевскую дорогу. 
     Профессор вел лекцию, начав с самых азов, таких как история виртуальной реальности. 
     Ли Хэн все больше и больше скучал. В свое время он прочел бесчисленное множество статей, изучая Королевскую дорогу. Благодаря этому факты, о которых повествовал сейчас профессор, были ему давным давно известны. 
     В какой-то момент он не выдержал и широко, во весь рот зевнул. Его довольно сильно утомила тряска в автобусе, и вот теперь, после нее, Хэн сидел на мягком стуле, слушал давно известное ему, из-за чего незаметно для себя засыпал. 
     Тут же с соседних парт в его сторону устремились осуждающие взгляды. 
     'Посмотрите-ка на него! На первые занятия не ходил, а тут и десяти минут не прошло, как... Он просто не воспитан'. 
     'Он студент или лоботряс? И как такой парень смог поступить на наш факультет?' 
     'Точно отслуживший... Уже вижу его 'неуд' на экзамене и билет на повторный курс лекций. Он и не подозревает, что впереди учеба еще сложнее будет. Хы-ы-ы'. 
     Так как студенты, слушавшие этот предмет, в большинстве своем являлись первокурсниками, то напрямую, в лицо, они не решались его вразумить, но все же взгляды, бросаемые на новичка, были весьма недружелюбными и красноречивыми. 
     Ли Хэн живо положил руки на парту и постарался сделать вид, будто усердно занимается. Но тут неожиданно для себя обнаружил, что учебник, которым предложила ему пользоваться сидевшая рядом студентка, вдруг сдвинулся в сторону. 
     Самую малость, сантиметра на три! Но это стало прямым показателем того, насколько презирали его другие ученики. 
     Профессор улыбнулся. 
     - Мне думается, мы еще неоднократно будем с вами беседовать о возникновении и развитии виртуальной реальности. Ну, а теперь, может, хотите послушать немного о так любимой вами Королевской дороге? 
     - ДА! 
     - О-о-о, расскажите, пожалуйста, профессор. 
     Популярность Королевской дороги была абсолютной также и среди учащихся. Из всех студентов факультета Виртуальной реальности не было ни одного, кто не играл. 
     - Ну, что ж. Увлечение виртуальной реальностью только поможет вам в обучении. Кстати, а что вы все думаете о способностях творческих классов? 
     Для многих вопрос профессора прозвучал как гром среди ясного неба. Однако смышленые студенты догадались, к чему он вел. Навыки творческих классов в Королевской дороге сейчас проходили стадию переоценки со стороны всех игроков. 
     Например, песня, которую исполнял бродячий бард-поэт, придавала приключениям толику романтики. И даже при выполнении очень похожих заданий, если в одной из групп были бард или музыкант, то и молва о подвигах этих игроков распространялась дальше, и Славы они получали значительно больше. Благодаря этому при выполнении все более трудных и опасных заданий уже стало обыденным брать с собой в бардов. 
     Это же касалось и художников. Говорили, что картины, которые рисовал игрок Беранога, аристократия с материка скупала с горящими глазами. 
     Портрет же увеличивал авторитет и добавлял Славы и Благородства. Если в деревне на видном месте повесить изображение играющего, то у данного игрока появлялась возможность взять особое задание, которое не могло быть получено в обычное время. Задание, которое иначе НИПы давали только при крайне высоком уровне дружбы. 
     Как результат, значимость художников для других игроков возросла. О самом же классе теперь стали говорить, что он увеличивает известность путешественников посредством рисунков. 
     - Если бы мы говорили о художниках еще несколько месяцев назад, то мнение о них сводилось бы примерно к следующему: 'Эй! Чего это ты тут сидишь да рисульками занимаешься, когда за стенами полчища орков?!' Не правда ли? Так думало большинство. Но сейчас в Королевской дороге мнение о творческих классах кардинально меняется. И большая часть людей считает, что этот путь хоть и не из легких, но зато если ты смог чего-то на нем добиться, то уважение и почет тебе обеспечены, причем даже большие, чем ремесленникам. 
     С этими словами профессора студенты были согласны. 
     - Действительно, это же так здорово - быть художником и путешествовать по удивительному Версальскому континенту. 
     - Великие люди, распространяющие искусство в землях, полных неизвестности и хаоса! 
     Кажется, некоторые студенты и вовсе замечтались. 
     Откровенно говоря, даже взяв обычного Воина или Паладина, которые практически не погибали в сражениях, это не прибавляло игрокам безопасности при путешествиях по миру игры. В то же время пусть Художники и обладали слабыми боевыми способностями, из-за чего их походы по континенту были более рискованными, зато они могли творить шедевры и этим не только ободрять окружающих игроков, но и зарабатывать всеобщую славу и почет. 
     Неудивительно, что таким классом многие начали восхищаться. 
     - Я вот тоже в последнее время частенько думаю, что стоило тогда выбрать один из творческих классов. 
     - Творить шедевры, получая уважение и восхищение людей... Блин, это же чертовски заманчиво. 
     В аудитории поднялся гул. 
     Ли Хэну же захотелось ругнуться. 
     'Ёшкин кот, да вы все живете в мире иллюзий'. 
     Стоило бы только побывать ученикам в городе художников, Родиуме, как все их сказочные представления тут же бы лопнули, как мыльный пузырь! По меньшей мере, они бы узнали, что такое боль, горечь и голод, когда созданные тобой произведения не получают должной оценки со стороны других игроков! 
     Ли Хэн прекрасно помнил эти деньки, когда ему приходилось продавать сделанные со всем прилежанием статуэтки всего за несколько медяков. Когда он в сотый, тысячный раз вступал в спор с игроками, которые пытались по максимуму сбить цену, считая, что плодами скульптора являются бессмысленные поделки. 
     Так что те, кто на себе не испытывал подобное, не могут рассуждать об искусстве. 
     Безусловно, сам Ли Хэн тоже не был чистым, как ангел. К влюбленным парочкам он не грешил применять всевозможную лесть, стараясь выручить за статуэтку хоть на копейку, но больше, а для глупцов специально взвинчивал цены. 
     Чего скрывать, Хэн был скульптором, который готов обчистить ваши карманы до последней монетки! 
     Выждав, пока галдеж в аудитории немного поуляжется, профессор продолжил. 
     - Художники получают опыт и Славу, если сделанные ими после всех усилий и страданий произведения искусства признаются как имеющие художественную ценность. Для них это действительно большой успех, когда работа получает оценку 'прекрасная', 'великолепная' или 'грандиозная'. А вот скажите, знаете ли вы, что является критерием, определяющим ценность работы? 
     В зале тут же поднялась рука. 
     - Меня зовут Ким Хенджун, профессор. А разве это определяется не уровнем мастерства соответствующего навыка?! 
     Это был вполне закономерный ответ, который, в принципе, можно назвать здравым. Потому что повреждения, наносимые большинством атакующих техник, например, фехтования или стрельбы из лука, определяются по уровню навыка. 
     Ли Хэн слегка мотнул головой. 
     'Уровень навыка - это не все'. 
     Даже когда его скульптурная техника была на начальном уровне, некоторые хорошо сделанные скульптуры получались 'прекрасными'. В то же время после повышения техники до среднего уровня скульптуры, созданные без больших усилий, не могли получить какой-либо художественной ценности. 
     Допустим, вы достигли высшего уровня скульптурного мастерства и теперь штампуете скульптуры одну за другой. Можно ли назвать это искусством? Безусловно, свойства используемых инструментов, материалов или уровень навыка оказывают в какой-то степени влияние на работу, но не настолько, чтобы считать их определяющим фактором. 
     - Нет, вы не правы. Может, еще у кого есть другие варианты? Прошу, не стесняйтесь. 
     - Меня зовут Пак Сумин. Профессор, а может, все меняется в зависимости от проработанного образа?! - произнесла одна девушка в очках. 
     Она сидела через два ряда сбоку от Ли Хэна. 
     'И это тоже неверный ответ'. 
     Если бы это было так, то невероятно массивная, но не слишком детализированная статуя Ледяного дракона не стала бы "великолепной'. 
     Проработанный образ. Конечно, он в какой-то степени тоже играет роль. Но суть искусства ни в коем случае не может определяться одной техникой. Если стараться просто тщательно изображать все, вплоть до мельчайшей детали, то такую скульптуру нельзя будет назвать произведением искусства. 
     Система Королевской дороги, которую знал Ли Хэн, не была настолько глупой. 
     'Но все же безрассудно делать упор только на одни размеры. Ведь если даже создать огромную скульптуру, при этом не вложив в нее больших усилий, то ничего не получится'. 
     Свои ответы озвучили еще несколько студентов, но профессор каждый раз говорил лишь 'нет' и спрашивал, есть ли еще какое-нибудь мнение. 
     В конце концов, когда больше уже никто не выдвигал предположений, профессор сказал: 
     - Тогда мы поставим вопрос по-другому. Давайте отстранимся от специфических условий, которые нам предложены в Королевской дороге. Как в нашем реальном мире можно оценить ценность искусства? 
     Видя, что студенты не могут ответить на вопрос, профессор продолжил: 
     - Задумайтесь, ведь в реальном мире есть люди, которые живут и грезят искусством. Однако среди них только единицам удается идти на протяжении жизни плечом к плечу со своей мечтой. И возможно, только из-за этих единиц искусство еще не исчезло . 
     Многие люди мечтают творить шедевры. Но, как бы это ни было досадно, тех, кому действительно удается чего-то добиться, не так уж и много. 
     - Работы великих мировых мастеров очень узнаваемы и популярны. Да и сами по себе, зачастую, продаются по высоким ценам. Но все равно в мире есть люди, профессионалы в данной области искусства, которые, взглянув на эти работы, не испытывают никакого воодушевления. С другой стороны, некоторые, идущие этой нелегкой тропой, творящие от чистой души, начисто выгорают во время создания произведения и, умирая, оставляют после себя что-то, что имеет очень большую ценность для семьи и других людей. 
     - ... 
     - Искусство - оно разное. Первый рисунок матери, сделанный ребенком. Скальная живопись доисторических времен с изображением семей, что молят об удачной охоте и возвращении охотников живыми. Как мне кажется, ценность этих работ можно считать огромной потому, что сделаны они от всей души. Само искусство, помимо присущей ему образной красоты, обладает безграничными возможностями в выражении настроения человека, передаваемого через живопись или скульптуру. 
     Студенты внимательно слушали речь профессора. Но при этом совершенно не понимали, почему он, рассказывая о системе Королевской дороги, между делом вдруг переключился на эту тему. 
     - Ну что ж, вернемся снова к беседе о Королевской дороге! Работы, созданные художниками, получая художественную ценность, становятся 'прекрасными', 'великолепными' и 'грандиозными'. А вот действительно трудная задача - это выработать правильный критерий для данной оценки. Например, концентрация только на совершенном образе, сделанном без единой помарки, сведет искусство в область механической точности. 
     Ли Хэн слегка кивал головой. 
     В Королевской дороге он вырезал бесчисленное множество скульптур, но и в тех случаях, когда не было допущено ни одной ошибки, 'прекрасной' работы не выходило. А сделанная сравнительно хорошо работа, пусть и с помарками, иногда получала даже большую ценность, так что это не являлось ключевым фактором. 
     - С древних времен в нашем мире было много великих мастеров. А как вам метод оценки, в основе которого лежит их мастерство? Что, если в систему Королевской дороги заложены характерные способы выражения великих художников, которые доминировали в каком-то историческом периоде, и на основе этого идет оценка? 
     Студенты считали такой вариант, в принципе, вполне вероятным. Ведь существующие ранее художественные приемы великих мастеров могли стать шаблоном, основой для оценки произведения искусства. Однако профессор тут же сам опроверг свои слова. 
     - Если это так, то игроки очень быстро стали бы изготавливать копии чужих работ, использовать техники, которые получили признание в прошлом. И они бы не занимались созданием чего-то совершенно нового. Но ведь повторение чужого не есть искусство. Да и превзойти мастеров прошлого так никогда не получится. Рано или поздно такие люди уткнулись бы в стену и потерпели неудачу. 
     Студенты притихли. 
     Они слушали слова профессора, и все больше путаницы возникало у них в головах. 
     Как же дать справедливую, с учетом всех аспектов, оценку работам художников?! По правде говоря, вопрос казался теперь им очень сложным.. 
     - Может, работа, которую восхваляют многочисленные специалисты? Отличающаяся от широких масс горстка людей щепетильно и субъективно подходит к оценке произведения искусства. И довольно много работ, которые не получают признания в тенденциях своей эпохи. 
     - ... 
     - В общем, если подводить итоги, принципы действия Королевской дороги скрываются за семью печатями. И то, что касается оценки искусства, входит в секреты 1-го уровня, откуда, естественно, нет ни единой утечки информации. 
     - Значит, вам, профессор, тоже ничего не известно? 
     На вопрос студентов тот, немного смутившись, улыбнулся и ответил: 
     - Я тоже, по правде, не знаю, каким образом и посредством чего происходит оценка художественных произведений. Конечно, мастерство навыка или особенности работы оказывают какое-то влияние, но, наверное, таких переменных величин существует больше нескольких сотен. А может, даже нескольких тысяч?! 
     - Если существует так много критериев... то как же тяжело подогнать их и получить оценку. 
     Студенты, которые совсем недавно искренне мечтали быть художниками, теперь сидели с разочарованными выражениями лиц. При наличии всего лишь нескольких явных критериев было бы гораздо легче получить великое произведение, а тут, узнав, что их бесконечное множество, да еще и неизвестных, настроение у всех упало ниже плинтуса. 
     Профессор покачал головой. 
     - Как я только что говорил, не стоит воспринимать искусство как нечто сложное. Достаточно просто видеть, чувствовать и наслаждаться. И вместо того, чтобы пытаться подстроиться под несколько сот величин, гораздо лучше сделать так, чтобы ваша душа двигалась. Потому что Королевская дорога - это как раз то место, в котором каждый может творить. 
     - ...? 
     - Королевская дорога - это не обычная игра. Будь она лишь игрой, достаточно было бы одних боевых навыков?! Но с самого начала Королевская дорога создавалась как еще один мир. Как место, в котором можно провести еще одну жизнь. Виртуальная игра, взявшая за основу законы реального мира и оттого приобретшая еще большую глубину. И каким образом там развлекаться и осуществлять свои мечты, придется решать каждому лично. 
     Профессор обладал в Королевской дороге своеобразным классом: он был Садовником. И основной его задачей в игре было выращивание красивых цветов и деревьев. 
     Он получил этот специфичный класс из-за задания, которое выполнил в начале игры. Один мальчик, сидя на корточках, смотрел на увядающие цветы. И тут, заметив профессора, он попросил его позаботиться о растениях, чтобы те не погибли. 
     Первое задание! Конечно же, профессор проявил максимальные старания, поливая и удобряя растения, и в итоге вырастил прекрасные цветы. Это и стало ключевым фактором, благодаря которому он приобрел класс садовника. Класс, который зарабатывает на хлеб, выращивая прекрасные декоративные растения и деревья. 
     Иногда профессор даже находил работу и ухаживал за садами. Он был беднее других, и в общем-то, гордиться ему было нечем, но привлекающие бабочек и пчел и распространяющие обильные ароматы цветы стали отдушиной для его души. Красота, которую показывают распустившиеся бутоны, и другие полные жизни растения, производила на него глубокое впечатление. Думается, что с этим необычным занятием он нашел свой путь в Королевской дороге. 
     Профессор сказал, особо подчеркнув: 
     - Место, где могут сбываться людские мечты. Впредь изучаемым предметом для всех вас станет гармония виртуальной реальности и реального мира. 
        Лекция закончилась, и студенты гурьбой высыпались из аудитории. 
     - А-а-а, как жрать хочется. 
     - Давай-ка поторопимся в столовую, а то неохота стоять в очереди. Ты после обеда чем планируешь заняться? 
     - Да вот, думаю, может, в библиотеку закопаться? 
     - А мне надо в кружок сходить. 
     Студенты, недавно поступившие в университет, были по уши в делах. 
     Все моментально испарились. Испарились, даже словом не обмолвившись с Ли Хэном, являющимся их одногруппником. И все потому, что как-то незаметно закрепилось мнение, что он неспособный второгодка. К тому же Хэн носил старые, сильно отставшие от моды вещи, да и самые первые лекции ни разу не посещал, так что теперь все его просто игнорировали. 
     'Мне тоже бы надо пообедать'. 
     И Ли Хэн побрел неторопливой походкой. Держа в руках приготовленный дома обед, он направлялся на лужайку на территории кампуса! 
     Довольно много студентов вместо того, чтобы пойти в столовую, расположилось на лужайке и перекусывали домашней едой. Словно на пикнике, они обедали в беспечной атмосфере, а некоторые даже предавались на газоне 'объятиям Морфея'. 
     Прелесть и романтика студенчества! 
     На смеющихся лицах студентов не было ни капельки забот. 
     Ли Хэн, тоже расположившись на газоне, принялся обедать. Он смачно хрустел кимчи из молодой редьки, заедая все белым рисом! 
     Очень простое, но невероятно вкусное блюдо. 
     'Все же кимчи получается так, как надо, только тогда, когда сделано собственными руками'. 
     В наши времена стало обычным делом есть кимчи, купленное в супермаркете. 
     'Все-таки в еде главное - не только продукты, а еще и вложенная в них душа'. 
     Хотя бы из-за одной только высокой цены Ли Хэн сам заквашивал и готовил кимчи, которым сейчас так наслаждался. 
     Дул легкий ветерок. Рядом слышался звонкий смех студентов. Наступала весна. 
     'Как спать хочется'. 
     Отобедавшего Ли Хэна разморило, и он стал зевать. 
     Следующая пара была только через два часа! 
     В библиотеке вряд ли для него найдется интересная книжка. 
     'В интернет лезть вроде тоже как нет смысла'. 
     Сейчас он путешествовал по миру вампиров, а ценники предметов можно и потом проверить. 
     'Ну что, может, вздремнуть пока?' 
     И Ли Хэн тут же улегся на траву и закрыл глаза. 
     Дул прохладный ветерок, такой безмятежный день вполне подходил для дневного сна. Не прошло и нескольких минут, как он закрыл глаза и провалился в глубокий сон. 
     В это время возле него проходили студенты факультета Виртуально реальности, которые уже отобедали в столовой. 
     - О, это тот старшой? 
     - Вроде он. Похоже, обедал он здесь. 
     - Ага. И уснул. 
     - Пожрал, поспал... 
     - Кхы-ы, позорище! 
     Студенты прибавили шаг и побыстрее прошли мимо спящего Ли Хэна. 
     Увиденное ими прекрасно складывалось с образом типичного лентяя. 
     Так Ли Хэн стал объектом насмешек со стороны своих же однокурсников. 
        Лекция во второй половине дня была уроком о технологиях виртуальной реальности. И в этот раз в аудитории Хэн встретил приятные ему лица. Этот урок слушали Чхве Сангжун, Мин Сора и Ли Южон. 
     - Привет! 
     В тот миг, когда Ли Хэн подошел и радостно поприветствовал их, знакомые замерли, как каменные статуи. 
     - З... Здравствуйте! 
     - ... 
     - Вы хотите здесь присесть? 
     - Да, а вы? 
     - А мы сядем чуть дальше. 
     - Да не стоит. Лучше я пойду назад. 
     - Да нет, нет. Мы уйдем. 
     Они встали с заранее занятых мест и пересели назад. 
     Ли Хэн был старше их всего на пару лет. Но большим, чем это, потрясением для новых знакомых стало приветствие учащихся с военного факультета. Если поначалу они обращались к нему на 'ты', то потом оробели и не смели даже смотреть в глаза. 
     Теперь же они его избегали. Хэну это пришлось крайне не по душе, но волей-неволей пришлось сидеть в одиночестве. 
     Подходило время начала пары, и студенты все больше заполняли аудиторию, но ни один из них не садился рядом с Ли Хэном. Конечно, первая парта сама по себе не считалась комфортной, но очевидно, что все они старательно избегали именно Хэна. 
     Дилилинь! 
     Примерно за 4 минуты до начала лекции Ли Хэн услышал звонок телефона. 
     Это была старая модель, которую он купил, когда поступил в университет, чтобы созваниваться с сестренкой. Старый, антикварный, массивный телефон, модель которого уже была снята с выпуска, и который даже не поддерживал видеозвонок. 
     Взяв трубку, он услышал жизнерадостный голос Син Хемин. 
     - Здравствуй, Ли Хэн! 
      * * *
     Шла очередная планерка в КМС Медиа. 
     Все присутствующие терли красные от недосыпа глаза, в который раз заработанные из-за поиска новых тем для ближайших эфиров Королевской дороги. Планерка, как всегда, проходила в горячем темпе, потому что тенденции менялись очень быстро, и каким бы свеженьким ни был материал, через неделю он уже был никому не нужен. 
     - Как обстоит дело с анализом видов экипировки, которое я задал в прошлый раз?! 
     - Завтра в первой половине дня будет готово. 
     - Поздно. Закончите сегодня, даже если придется работать ночью. И не думайте об уходе, пока все не будет готово! 
     - Хо! 
     Начальник отдела, Канг Хансоп, как всегда, раздавал задания своим сотрудникам. Да, существенную часть работы на телевидении составляли нескончаемая спешка и переработки. Таким развивающимся телекомпаниям, как КМС Медиа, двенадцатичасового рабочего дня было совсем недостаточно. 
     - В последнее время увеличивается количество новичков в игре, так что, может, и для них стоит расширить программу? 
     - Неплохо. А большинство новичков в возрасте? 
     - Да. Взрослых больше всего. 
     - Тогда подайте материал доступно. Сделайте упор на приключения, и будет вполне нормально. Эфир... поставьте на 10 часов вечера. 
     - Но это время выпадает на 'мыльные оперы' популярных каналов. 
     - Значит, собравшиеся в тесном семейном кругу люди смогут посмотреть и нашу передачу. 
     Количество взрослых, наслаждающихся Королевской дорогой, ни в коем случае не стоило сбрасывать со счетов. В процентном соотношении с каждым месяцем их становилось все больше. На акклиматизацию к новому миру эти люди тратили, конечно, больше времени, чем молодежь, но зато обладали большей покупательской способностью. 
     - Надо привлекать их на наш канал сразу, пока они еще новички. Те, кто с первых шагов смотрит наши трансляции, в будущем превратится в одних из самых преданных телезрителей. 
     - Есть! 
     - И да, разузнайте, какую рекламу для взрослых можно пустить одновременно с программой. 
     - Если количество телезрителей будет высоким, то на рекламе можно и не заморачиваться. 
     Ежедневно аудитория телеканала КМС Медиа понемногу росла. Наряду с увеличением популярности Королевской дороги росла и плата за рекламу, выходящую в программах. Но в то же время это приводило и к появлению новых игровых каналов, а значит, и к ужесточению конкуренции. Тем более что игровые каналы, которые полностью специализировались только на одной Королевской дороге, появлялись со страшной скоростью, словно грибы после дождя. 
     - Но, господин Хансоп, ведь в этом месяце нужно еще подготовить к выпуску и спецпроект?! - робко задал вопрос один из режиссеров. 
     Конечно же, по горло загруженному другими задачами режиссеру не хотелось ни о чем спрашивать. Но вот уже почти год, в отличие от других передач, 'Вести с Версальского континента' стабильно проводили спецвыпуск, посвященный каким-то особым событиям. И в этот раз он должен был выйти уже через пять дней. 
     - Как насчет вражды между гильдией Легендарного Молота и гильдией Серебряного Крыла? 
     - Мы использовали это уже раза два. 
     - А истории авантюристов, отправляющихся на Север? 
     - Разве мы не говорили о них в прошлый раз?! 
     - Тогда что, получается, ничего свеженького нет? 
     Начальник отдела, Канг Хансоп, и режиссеры ломали головы. 
     В Королевской дороге что-то интересное происходили непрерывно. И в КМС Медиа старались изо всех сил удержать телезрителей какой-нибудь новой, жизненно важной или хотя бы интересной информацией. Места охоты, задания, сражения между могущественными гильдиями - все это было важной частью жизни Версальского континента. Но, к сожалению, в данном случае, так как спецвыпуск был самой главной и отличающей канал от других передачей, не хватало чего-то эдакого. 
     Начальник отдела и режиссеры, схватившись за головы, сидели на планерке. 
     - Что же нам такое пустить в эфир? 
     - Ну, как минимум, стоит обсудить северные территории, куда сейчас игроки толпами валят?! 
     - Да. Северные территории точно пойдут. И все же на весь выпуск этого не хватит. Да и к тому же, мы уже о многом рассказали в других ежедневных передачах. 
     - Что верно, то верно. 
     В итоге присутствующие притихли, выход из сложившейся ситуации все не находился, а бездушные часы громко и неторопливо отсчитывали время. Как тут Кангу Хансопу бросилось в глаза одно пустующее место. 
     - А почему Син Хемин не видно? 
     - Вы разве не знаете? Она же сообщила, что не сможет некоторое время присутствовать на заседаниях, поскольку отправилась в какое-то приключение в Королевской дороге. 
     - Вот как? 
     - Везет же ей. 
     - Хо-хо! Как я завидую, что она может не участвовать на совещании. 
     Все это время начальник и режиссеры были заняты настолько, что просто не могли интересоваться делами других сотрудников. Собрание продолжалось уже очень длительное время, как неожиданно зашла Син Хемин. 
     - Всем здравствуйте. 
     За два часа до начала эфира она умудрилась прийти и поучаствовать в совещании. 
     Канг Хансоп задумчиво взглянул на нее и как бы мимоходом спросил: 
     - Син Хемин, а чем это ты сейчас так занята? 
     - Простите. Из-за задания у меня очень мало времени. Так что прошу, войдите в мое положение хоть ненадолго. 
     - А что за задание? - равнодушно, без толики интереса спросил Канг. 
     - Это задание я выполняю вместе с Виидом. 
     - Виид? Я что, должен всех Виидов в лицо знать? Какой именно? 
     - Ну, вы же знаете... 
     - Я знаю? Кого я знаю? 
     - Да вы не можете не знать. Как вы можете не знать Виида? 
     - Да игроков с именем Виид не один и не два. Случайно, не Бог войны Виид? 
     - Да. 
     Начальник Канг моментально подскочил с места. 
     - И ты молчишь, что выполняешь заданием вместе с Виидом? 
     Избитое уже донельзя имя Виид по своей сути переводилось просто и незамысловато - сорняк. Человека, носившего его, в Королевской дороге 'знало' большинство игроков. Для телекомпании же он был настоящим благодетелем. 
     Лютый орк Каричи. Его битва с армией бессмертных просто взорвала рейтинги. С невероятным, ранее никем не виданным напряжением темные эльфы и орки дрались с личем Шайяром! Это были не просто уже всем привычные сражения, а смертельная битва, от которой замирало сердце и кидало в пот. 
     После выпуска той передачи впервые за долгое время работники телекомпании наконец-то смогли хорошенько отдохнуть на заслуженном корпоративе. 
     Но на этом геройства Виида не заканчивались. В следующий раз он провел фантастическую битву, неожиданно появившись в стане Северной экспедиции, которая развернула сражение с опаснейшим Костяным драконом. 
     В этом бою Виид предстал настоящим мастером и гением боя, так что и прозвище Бог войны получило вполне весомые публичные доказательства. 
     - Так, значит, ты выполняешь задание с этим Виидом... 
     - Ну, если быть точной, это приключение. А в ходе этого приключения мы уже получили различные задания. 
     - И что это за приключение? 
     - Мы отправились в королевство вампиров, Тодум... 
     Канг Хансоп и режиссеры подозрительно уставились на притихшую девушку. 
     - И где это королевство вампиров? На Версальском континенте есть и такое место? Наверное, оно одно из новых, обнаруженных на Севере? 
     - Да нет. По правде, прокачав Торидо, лорда вампиров... 
     Начальник и режиссеры, развесив уши, слушали увлекательный рассказ Син Хемин. Королевство вампиров, Тодум, которое открывается всего лишь один раз, умерев в котором, все для тебя сразу же и заканчивалось... 
     Экспедиция, отправившаяся в новый, неизведанный доселе мир в поисках приключений! 
     За всем этим Кангу послышались слова о 'взлете количества телезрителей', и он закричал: 
     - Это спецвыпуск! Нет, спецвыпуск отменить! Это не на один раз, а по меньшей мере на целый месяц. Может, нам стоит выпустить это как регулярную передачу? Для начала - позвони! Немедленно звони Вииду и уговори его на эфир! 
      * * *
     Застигнутый звонком в аудитории, Ли Хэн, осторожно ответил по телефону. 
     - Что-то случилось? 
     - Да-а, честно говоря, я звоню насчет эфира. 
     - Эфира? В смысле? А-а-а, в КМС Медиа сказали, что хотят выпускать передачу о моих приключениях? 
     И только Ли Хэн завершил фразу, как в лекционном зале, где только что стоял гвалт, в один миг воцарилась тишина. 
     - ... 
     Все оставили свои дела и уставились на Ли Хэна. 
     Студенты факультета Виртуальной реальности. Когда они выпустятся из университета, жизнь раскидает их в самые различные сферы, но в настоящий момент не было ни одного, кто не играл бы в Королевскую дорогу. Большинство как раз именно из-за нее и пришло изучать виртуальную реальность. 
     И вот - являющаяся одним из лидеров в плане новостей о Королевской дороге КМС Медиа! 
     'Мы, наверно, не расслышали?' 
     'Да ну, показалось'. 
     Переполненные сомнениями, все внимательно прислушались к телефонному разговору Ли Хэна. 
     - Да, верно. Это передача о королевстве вампиров, Тодуме. Так что, значит, ты согласен? 
     - Син Хемин, ты же тоже участвуешь, разве тебе нужно мое разрешение? 
     - Да. Ведь возглавляешь поход, да и взял нас туда, именно ты, Виид. Я, конечно, тоже как участник путешествия могу справиться с видео, но с моральной точки зрения без твоего разрешения трансляция не состоится. Я буду заручаться согласием и всех остальных, а также планирую проконсультироваться насчет платы за съемки. 
     'Син Хемин? Та самая?' 
     'Этот отслуживший разговаривает с Син Хемин?' 
     'С известной телеведущей?' 
     Имя Син Хемин, из Вестей с Версальского континента, весьма и весьма известнейшей личности, проскользнуло в телефонном разговоре Ли Хэна. 
     Шок студентов был таким огромным, что его нельзя выразить словами. 
     - Ну, ладно, о деталях поговорим потом. 
     - Хорошо. Тут у нас в компании такой переполох поднялся, мол, 'почему он заранее ни о чем не сказал?' По правде, я и сама забыла. Да, совсем голову потеряла, отправившись с тобой, Виид, в королевство вампиров. Мне кажется, надо составить график расписания эфиров. Думается, можно будет делать передачу после того, когда поход уже в какой-то мере станет 'оформляться', и выдавать по одной части с интервалом в дня два. Конкретно поговорим потом, не торопясь. 
     - Ясно. 
     И Ли Хэн отключил телефон. 
     Студенты сначала помялись, но потом резво подскочили к нему и стали изображать, будто до этого ничего не было. За свободные по обеим сторонам от Ли Хэна места развязалась нешуточная конкуренция! 
     Дилилинь! 
     И в это время у него опять зазвонил телефон. 
     И все студенты снова замерли на местах. 
     'Может, еще раз звонит Син Хемин?' 
     'Что, опять?' 
     'Эх, попросила бы она передать мне трубку...' 
     Тайное тревожное ожидание! У всех пересохло в горле. 
     Однако на этот раз в телефоне Ли Хэна раздался голос другого человека. 
     - Мне скучно, вот и решила позвонить. Что делаешь? 
     Красивый, чистый, как музыкальный инструмент, голос. 
     Это была Чон Херин. 
     - А, это ты, Чон Херин. Вот жду, когда начнется лекция. 
     - Ой, наверно, я не вовремя. 
     - Да нет. Профессор пока еще не пришел. 
     - Ну, тогда расслабься пока. 
     - Ага, пытаюсь. Кстати, слышал, ты выпускаешь новый альбом? 
     - Откуда ты узнал? 
     - Да в интернете видел. В разделе новостей было написано, что 'приближается релиз новой песни Чон Хёрин'. 
     - Да. Это будет сингл-альбом. 
     Студенты же теперь усмехались. Всем стало ясно, их смутные сомнения подтвердились. Нынешнего собеседника на проводе новенький назвал певицей Чон Херин. 
     'Да мне сразу показалось что-то подозрительное'. 
     'Вот же обманщик!' 
     'Ну да, с чего ему станет звонить Чон Херин?' 
     'Грош цена его словам, одно бахвальство'. 
     И студенты продолжили заниматься своими делами. И все дружно, без слов, решили игнорировать присутствие Ли Хэна полностью, раз и навсегда.
       
    Глава 6. Дорога
   
    Деревенька Мора не по дням, а по часам все больше и больше переполнялась людьми. Все оттого, что сюда стекалась значительная часть игроков, желающих выполнять какие-нибудь новые задания или просто попутешествовать по северу. 
     - Маг 310-го уровня. Специализируюсь на магии Воздуха. Вступлю в группу. 
     - Идешь к нам, маг?! 
     - Конечно! 
     - Мечник 296-го уровня с упором в Силу. Но иногда могу выполнять и роль танка. 
     - Эй, мечник, давай к нам! В походе всем обеспечим! 
     - Нам как раз не хватает урона, Мечник, давай лучше к нам! Ну, как? 
     На главной площади стоял гвалт из-за ищущих группу или зазывающих к себе игроков. 
     Каждый день на Севере появлялись истории о новых заданиях. Красочные рассказы об ожесточенных битвах с боссами или о полученных нелегким трудом трофеях будоражили сердца еще не успевших что-то свершить игроков! Причем еще оставалась возможность найти новое подземелье и ко всему вышеупомянутому получить двойные опыт и награду! 
     Толпы авантюристов, ищущих себе надежных товарищей, с которыми можно было бы без страха отправиться навстречу приключениям, стекались к стенам деревни. Потому как на данный момент Мора была единственным быстро развивающимся северным поселением. 
     - Продаю Короткое копье! Оружие, практичней которого уже не найдешь! Одновременно подходит как для атаки, так и для сдерживания врага. Подходите и проверьте характеристики воочию! 
     - Кинжал Каталины! Говорю только название. Только для тех, кто знает цену... 
     В одном из уголков площади располагались торговавшие добытыми вещами игроки. Они сидели прямо на земле в ожидании покупателей, так как действительно ценные трофеи было намного выгоднее продавать с рук, чем сбывать по фиксированной цене в одну из ближайших лавок. 
     - Продам железный меч! Он был создан с особым старанием мастером Геамом и теперь носит его же гордое имя. Отлично подойдет тем, кто находится на стадии перехода со среднего уровня класса на высший. Единственное, что после покупки - возврату не подлежит! И гарантийный ремонт я не предоставляю. 
     - Мастер по ковке щитов! Я - Фаберу, получивший звание мастера, дабы перейти на средний уровень навыка, готов изготовить для вас щит. Только заранее предупреждаю: цены у меня немного выше, чем у других. 
     - Предоставляю магические услуги. Есть заклинания, действующие один, два дня или даже неделю! 
     В этой части площади собирались обладатели различных производственных или просто полезных классов: кузнецы, портные и даже несколько чародеев. 
     Стоило игрокам на Севере зайти хотя бы в чуточку неизведанную местность, как оказывалось, что там все кишмя кишит монстрами и ловушками. Не единожды целые отряды оказывались на грани жизни и смерти, из-за чего, естественно, повышался спрос на хорошую экипировку и различные усиления. Количество заключаемых в деревне сделок с каждым днем все больше и больше увеличивалось, и неудивительно, что это в свою очередь привлекло внимание различных производственных мастеров, которые желали подороже продать свои услуги. 
     Мора уже прослыла местом, в котором каждый может найти нужную вещь или товарища для похода. Так что приток авантюристов и не думал ослабевать. 
     - Какая же здесь плодородная земля... А сколько места! Идеальные условия для посева пшеницы. 
     - Где-то тут должны быть и рудники. 
     Землепашцы, рудокопы, животноводы спешили в Мору, уже прослывшую на континенте как 'земля надежд'. Все для того, чтобы подзаработать на еще никем не занятой территории. Если игроку удавалось найти пустующий рудник, то после выплаты определенной суммы налога можно было получить его в личную собственность. Поэтому-то сюда и валили целыми пачками золотоискатели, мечтающие о горах, переполненных золотом. 
     Мора стала самым настоящим опорным городом Севера! 
     И хотя, фактически, называть городом ее еще было рановато из-за малого количества населения, да и отсутствия важнейших построек, жизнь тут все равно била ключом благодаря ежедневному притоку людей. 
     Каждый день тут можно было увидеть снующих туда и сюда воинов, вернувшихся из похода, или ремесленников, второпях старающихся изготовить как можно больше предметов. 
     А вот ночью, после захода солнца... деревня вымирала! Все игроки уходили посмотреть на Башню света. В это время у подножия скал собирались невероятные толпы народа. 
     - Покупайте паровые хлебцы! 
     - Продаю печеные каштаны - лучшее блюдо для перекуса. 
     Благодаря туристам в окрестностях Башни света сильно выросли продажи легких закусок и небольших подарков. 
     Влюбленные парочки и туристы, не спеша поедая различные вкусности, всю ночь на пролет наблюдая за причудливыми танцами света. Статуя извергала красочное сияние, меняющееся каждый раз от малейшего движения облаков, положения звезд и луны. Очарованные этой красотой парочки объяснялись друг другу в любви, навсегда запечатляя событие в памяти. 
     Девушки же, не имевшие второй половинки, вовсю давали волю своему воображению. 
     - Интересно, это насколько же развита фантазия у человека, сотворившего такое чудо?! 
     - Мне так хочется поближе познакомиться с этим скульптором... 
     Однако стоявшие небольшими отрядами маги и воины, понаблюдав немного за танцами света, поспешно покидали окрестности. 
     - Давай живее! 
     - Нас ждет охота. 
     Они спешили поймать как можно больше монстров за то время, пока действуют эффекты скульптуры. 
     Эйфелева башня во Франции. Статуя Свободы в Нью-Йорке. Как и города, чьими символами являлись великие памятники, Мора процветала и становилась более известной благодаря Башне света. В этом была сила культуры, сила, подпитывающая чувство гордости и широко прославляющая поселение. 
     Нельзя узнать обо всех многочисленных северных городах и крепостях, но имеющая такое чудо света Мора стала известной. И, безусловно, когда кто-то будет вспоминать о Севере, ему на ум придет именно она. 
     Роль скульптуры была настолько огромной, что она явилась причиной непрекращающегося потока туристов и укрепления деревни в качестве опорной точки для путешествий по Северу. 
     Сюда, в Мору, спешили даже выходцы из королевства Розенхайм. 
     И первое, что они, уставшие до изнеможения, спрашивали... 
     - Это здесь деревня Мора?! 
     - Та самая деревенька, в которой правит скульптор Виид? 
     - Мне сказали... здесь меня накормят травяной кашей! 
      * * *
     Староста деревни правил провинцией Морта в отсутствие Виида. 
     - Так хочется надеяться, что жителям не придется более голодать... 
     Чтобы такого не повторилось, им была организована крупномасштабная пахота целины. Гектары земли обрабатывались и засевались самыми разными зерновыми культурами для того, чтобы преодолеть продовольственный кризис. 
     На Севере долгое время не росли растения, и так как люди постоянно голодали, население практически не увеличивалось. Поэтому староста своими действиями вносил большой вклад в будущее развитие поселения. 
       Идет возделывание пустоши Морты. 
     На поднятой целине планируется засеять пшеницу, овощи и плодовые деревья. 
     Первый сбор урожая - через четыре месяца. 
     Площадь посевов: 46,2 гектара 
     Рост экономики: 7 
     Налоговые поступления: 800 золотых ежемесячно. 
     Объем производства зерновых: рост на 830%.
     С точки зрения доходов окупаемость вложенных денег получалась мизерной. Но эти инвестиции были крайне важны, так как помогали увеличить население Моры. 
     На возделывание пустоши староста деревни потратил тридцать тысяч золотых. 
     - Эх-х... Строения тоже обветшали. Деревня должна быть аккуратной и чистой, тогда и чувство уверенности в людях повысится. 
     На уборку улиц было потрачено две тысячи золотых, на строительство магазинов и зданий - еще двадцать шесть тысяч. Также на выделенные средства были приведены в порядок водные каналы и главные ворота, ведущие в поселение. 
     Староста делал все возможное для поддержки жителей! 
       Моральное состояние жителей провинции Морта достигло 89. 
     Состояние санитарии и здравоохранения изменилось в лучшую сторону.
    В это время к старосте заглянули авантюристы. Варвары Бандем, Кунта и Хорган полностью зачистили пещеру Йодон и вернулись в Мору за наградой, которая за подобные задания в других городах составляла сумму в 200 золотых и 30 очков Славы. 
     Однако староста деревни обладал одной необычной чертой. 
     - Здравствуйте! Вы выполнили выдающуюся работу. Люди нашей деревни никогда не забудут оказанную вами помощь... 
     Молча выслушав этот поток восхищений, Бандем с невозмутимым видом ответил: 
     - Мы всего лишь сделали то, для чего живут настоящие воины. 
     - Нет, нет! Вы просто не представляете, насколько для нас, переживших в прошлом ужасные события, те монстры были страшны и опасны. 
     Жители деревни, включая и самого старосту, испытывали особый ужас перед любыми созданиями зла. Все потому, что в прошлом им пришлось настрадаться из-за вампиров. Оттого и подвиг варваров пришелся старосте по душе. 
     - Вас, можно сказать, выполнивших сокровеннейшее желание всех жителей деревни, я как исполняющий обязанности правителя хотел бы отблагодарить... Конечно, это не много, но надеюсь, покроет ваши расходы. 
       Вы получили 360 золотых. 
     Слава выросла на 46.
     - Так много денег... 
     - Ловите еще больше монстров. И тогда я дам вам еще больше денег. 
     Безграничная щедрость шла со стороны старосты деревни! Замещая правителя, он делал все, что мог, для улучшения благополучия жителей. Сто тридцать тысяч золотых, выданных Виидом, уже были потрачены, и теперь все выплаты шли из налоговых поступлений. 
     Жители деревни имели характерную черту - большое почтение к избавляющим их от монстров воинам. Оттого и наград, по сравнению со всеми другими, тем доставалось больше. 
     Староста деревни, конечно, тратил огромные суммы, но это в свою очередь увеличивало и налоговые поступления, так как получившие награду воины тут же шли в лавки и тратили все заработанные деньги на новое снаряжение. Ну, а оставшиеся после похода ингредиенты, пройдя через рынок, возрастали еще больше в цене и уходили с рук 'только так'. 
     Большая часть технологий земледелия и промышленности находилась в упадке, но в чем Мора была действительно сильна - это текстиль! Здесь производились отличные товары из кожи и тканей, которые тут же по высоким ценам раскупались авантюристами. Это было одной из главнейших причин поразительного роста налоговых поступлений, отчего староста вот уже который день не мог сомкнуть ночью глаз. 
     - Мне бы хотелось пожертвовать небольшую сумму во имя богини Фреи, братьев и сестер ордена, оберегающих нашу деревню. 
     - Благодарим вас. Да пребудет с вами благословение богини! 
     За один раз староста деревни тратил аж по пять тысяч золотых. 
     Также он сильно поднял и культуру в поселении. В деревне не было ни одной боевой гильдии, а староста учреждал гильдии Искусства и, не жалея кошелька, оказывал им повсеместную поддержку. Спуская деньги на ветер, он проводил множество различных выставок и творческих собраний. 
     В деревне Мора с каждым часом только и росли несметные количества всевозможных экспонатов, скульптур, картин и других произведений искусства. 
      * * *
     - Гы-гы-гы! 
     - Хозяин ушел. 
     - Ох, как здорово! Теперь мы свободны. 
     Ваиль, Вадул, Васам, Вао, Ваюк и Вачиль - все они были счастливы из-за того, что нещадно их эксплуатировавший хозяин отправился в мир вампиров, и хоть на время, но они обрели свободу. 
     Без сомнений, для них это был рай. 
     Летевший впереди Ваиль, широко расправив крылья, вопил: 
     - Господи, как же мы долго мучились! 
     - Верно. 
     - И правда, было тяжко. 
     Остальные виверны с ним согласились. 
     - Голь-голь. Мне действительно не повезло с хозяином, я так настрадался. Посмотрите на мое опаленное золотое тело. Голь-голь-голь... 
     И Золотой человек в подтверждение своих слов быстро закивал головой. 
     - Было так холодно и голодно... Но все равно в конце наших страданий мы обрели эту сладкую свободу. Теперь мы имеем право насладиться ей! Почему? Потому что хозяина здесь НЕТ! 
     Хорошее настроение у Ваиля просто зашкаливало. Отъезд Виида стал для него самым радостным событием в жизни, даже несмотря на то, что все еще приходилось исполнять последний приказ. 
     До того, как отправиться в путешествие, Виид собрал всех своих слуг и прочитал им красноречивую проповедь. 
     - Когда вы будете лететь, обязательно смотрите вниз. Там вы увидите бродящих по земле монстров. Васам! 
     - Да, хозяин! 
     - Ты же настоящий дракон? 
     - Ага. 
     - Значит, как властелин небес, ты самый быстрый и сильный из всех, так ведь? 
     - Верно, хозяин! 
     В тот момент Васам, взмахнув своими 'куриными' крылышками, ощутил невероятный прилив вдохновения. Это была редкая похвала со стороны Виида, так что, естественно, настроение у него поднялось. 
     Но на все, даже на похвалу, у Виида всегда была какая-то причина. 
     - Ну, тогда почему мои виверны слабее, чем монстры внизу?! Какого хрена властелины небес не могут по полной раскрыть свои крылья, съеживаясь каждый раз от страха?! Почему вы слабее неполноценных монстров, шастающих по твердой земле; почему вам приходится их избегать?! 
     Виид от всей души хаял виверн за их слабость. 
     - Прости нас, хозяин. 
     Виверны же от стыда не знали, куда им деться. 
     По правде говоря, главная причина слабости слуг заключалась в том, что Виид изначально создал их такими из-за несовершенства своих способностей. Но сейчас, пользуясь положением и глупостью созданий, он убедил всех, что виноваты именно они. 
     - Так будьте сильнее! Рассматривайте монстров слабее вас как добычу! Станьте, наконец, теми, кого не посмеют тронуть даже пальцем. Превратитесь в настоящих драконов, истинных властелинов небес, и больше никогда не допускайте смерти своих товарищей. 
     - Ку-у-у-уо! 
     - Он так о нас, оказывается, беспокоится. 
     И тогда виверны, находясь под глубоким впечатлением, вскинули вверх свои морды. После таких прощальных речей Виида, заряженные его Лидерством и Харизмой, все они обрели цель. 
     - Так станем же сильнее! 
     Виверны принялись рыскать по охотничьим местам и сражаться с более слабыми монстрами. На протяжении многих дней они беспрекословно следовали последнему приказу Виида, их творца, человека, близость с которым у них была не меньше, чем между собой. 
     Постепенно, друг за другом, они становились все сильнее и сильнее. Пока... 
     - Что-то сегодня мне хочется немного проветриться. 
     В какой-то момент Ваиль стал понемногу отлынивать от охоты и уделять больше времени только себе. Бывало, он складывал крылья и сидел на вершине отвесной скалы, или же ловил кроликов, бесполезных для того, чтобы становиться сильнее. 
     Очень скоро другие виверны стали следовать его плохому примеру. 
     - Гы-гы-гы. 
     - Эх, как же хорошо отдыхать. 
     - Ага. Давайте больше есть и спать! 
     Чем дальше, тем меньше они тратили времени на охоту. Виверны стали вести себя, как им хотелось, а самым их любимым занятием стал сон на зеленом лугу! 
     - Нас слишком сильно эксплуатировали все это время... 
     - Да, теперь можно и расслабиться. 
     - Когда хозяина нет, нужно отдыхать. Ведь он вернется и непременно опять сядет на шею. 
     - Давайте больше гулять! 
     Все же они еще иногда охотились, но чем дальше, тем меньше и меньше. Какими бы ни были высокими Харизма и Лидерство Виида, с течением времени эффект от его слов уменьшался, и виверны позволяли себе все больше свободы. 
     - Гы-гы-гы. 
     - Я счастлив. Кто бы знал, что может быть так спокойно. 
     Виверны катались по земле. Напрочь обленившись, они только и занимались тем, что спали да лакомились слабыми кроликами. И, соответственно, моментально обросли 'хорошим' слоем жира. 
     Они стали тяжелее, животы выпирали настолько, что уже казалось, больше некуда. По бокам свисали такие складки жира, что стало сложно взмахивать крыльями. Пусть Виверны изначально и не были живчиками, но теперь, после всего, скорость их полета снизилась просто до неприличия. Да и летать по небу они могли теперь совсем непродолжительное время. 
     - А на земле тоже хорошо. 
     - Ага. В небе так тяжело... Лучше уж гулять тут! 
     Вивернам так пришлась по душе земля, что они стали передвигаться только на лапах! А охота превратилась в беготню за слабыми и ни в чем не повинными кроликами. 
      * * *
     Виид вошел в игру уже после того, как Мейрон рассказала отряду о телетрансляции. 
     - Как же здорово, что КМС Медиа проявляет интерес к нашим приключениям! - произнес Пэйл. 
     Он никак не мог предполагать, особенно после просмотра других невероятных по событиям телепередач, что их приключения в игре кто-то покажет по телевизору. 
     Мейрон, улыбнувшись, пояснила: 
     - Ведь мы единственные, кто путешествует по землям вампиров. Так что, все согласны с предстоящим эфиром? 
     Хварен, не испытывающая никаких стеснений из-за съемок, сразу же кивнула. 
     - Я согласна. 
     Пэйл немного поколебался, но так как этим делом занималась Мейрон, быстро решился. 
     - Я тоже 'за'. 
     Ромуна, Ирен и Сурка были преисполнены тайными ожиданиями. 
     - Я не против. Думаю, не стоит скрывать путешествие по миру вампиров. 
     - А мне малость стыдно показываться на телеэкране... Но все будет же нормально, так ведь? 
     - Вау, нас покажут по телику! Я так волнуюсь! 
     МЕЧей же не нужно было и спрашивать. Как только они услышали разговор про эфир, так тут же 'разошлись': все, кто сидел, резко поднялись и встали по стойке смирно, повернув головы навстречу дующему ветру. Словно стараясь продемонстрировать классный образ развевающихся на ветру волос! 
     Однако лысых или коротко стриженных МЕЧей представить в таком 'киношном' свете было попросту нереальным делом. 
     Наставники же, собравшись в отдельную кучку, проводили экстренное собрание. 
     - Вы смотрели в прошлый раз видео с Виидом? 
     - Да, Второй, было дело. 
     - Мне не хотелось бы об этом спрашивать, но это было круто? 
     - Да, высший класс! Говорят, рейтинг среди телезрителей был огромным. 
     - Мы не можем выступить хуже. 
     - Еще бы. Мы - главные герои эфира! 
     И тут Третий МЕЧ уверенно вышел вперед. 
     - Братья, разрешите мне наметить план? 
     - А ты уверен в своих силах? 
     - Конечно. Смотрите, для начала мы должны придумать нашу песню. 
     - Песню? 
     - Да, а что тут такого? Виид же пел. 
     Та ужаснейшая песня, которую исполнял орк Каричи! Та самая, которая, несмотря на всю свою абсурдность, завоевала бешеную популярность среди телезрителей. 
     - Но мы исполним песню гораздо лучше той. 
     - Отличная мысль! Давайте споем ее хором. Ну, а кто придумает слова? 
     - Мне кажется, это стоит поручить Вииду. Он теперь опытный, так что сочинит текст еще лучше. 
     - Наверняка все получится, если мы споем песню, придуманную Виидом. 
     В общем, на этом у наставников и закончился мозговой штурм. Но зато в дело включились молчавшие до этого ученики. 
     - Мы должны проявить мужской характер. 
     - И надо показать боевой лик, подавляющий всех врагов. 
     - Давайте продемонстрируем свои фигуры. Так, чтобы... 
     - Точно! Скинем верхнюю одежду! 
     Ученики просто бурлили идеями, о которых другие, нормальные игроки, не могли даже и на секунду задуматься. Взять и выйти против монстров, скинув одежду? Это просто полный вздор, если, конечно, у вытворяющих такое нет цели тут же погибнуть на месте. Любая одежда, даже сшитая из тончайшей ткани, имела какой-никакой параметр Защиты. Пусть, конечно, она и не снижала урон наполовину, но все равно, хоть и ненамного, уменьшала получаемые повреждения. А тут 'сумасшедшие' игроки собирались практически полностью раздеться! 
     Однако такое вздорное предложение 38-го МЕЧа получило поддержку Третьего. 
     - Отличная мысль, младший брат! 
     - Я рад, что вы поняли, о чем я говорю! 
     - Хорошо, но раз мы собираемся скинуть одежду, разве это не увеличит риск смерти? 
     - В точку! Я тоже сейчас об этом подумал. Значит, нам нужно раздеться, когда мы встретим действительно сильного монстра. И тогда мы просто раздавим его своей силой духа! 
     - Вау! Обалденный, в натуре выдающийся план. 
     - Тридцать восьмой, а я и не знал, что ты такой умный. 
     - Просто я об этом не говорил. Но знаете, в детстве я частенько слышал, как меня хвалят учителя с факультативов. До сих пор помню их похвалу перед родителями. 
     И на лице 38-го отразилось блаженство от нахлынувших воспоминаний. 
     Третий МЕЧ завистливо спросил: 
     - А что ты слышал? 
     - Они говорили, что я сообразительный, но просто не занимаюсь как следует. 
     - Ух ты, неужели так здоровски хвалили?! 
     Конечно же, это были лживые слова, которые нанятые учителя говорили родителям для того, чтобы их дитя все ходило и ходило на занятия. 
     - И хотя в группе я был одним из самых отстающих, но вообще у меня башка варит 'будь здоров'. 
     - Ясно. Теперь я понял, что ты действительно умен. 
     - Ага. Кто знает, может, если бы я трудился как следует, то занимал бы в школе и тридцатое место. 
     - Вот уж точно, среди нас ты как-то особо выделяешься, - послышались голоса других учеников. 
     Но тут в разговор подключился молчавший до этого Учитель, который и в обычное время был не так уж и многословен. 
     - Кхм-кхм. 
     - Учитель, вы хотите что-то сказать? 
     Наставники, да и все ученики, замерли, ожидая слов мастера. 
     И, выдержав небольшую паузу, он, наконец, произнес торжественным голосом: 
     - Знаете, а ведь нам тогда нужен девиз, который будет нас символизировать. 
     - Конечно! Нас же так много, а девиза нет. Это непорядок. Учитель, может, вы что-то уже придумали? 
     - Да. Вот о каких словах я подумал... - и едва сдерживаясь от переполняющих его чувств, он улыбнулся и громко сказал: - Наш МЕЧ непобедим! 
     - ... 
     Короткая и предельно ясная фраза! Она отражала единство и волю, что жила в собравшихся вокруг учениках. Эти слова означали, что они не сдадутся и будут до последнего вздоха биться с любым врагом! Меч никогда не сломается и не подведет тех, кто умеет с ним обращаться. И для постигающих всю жизнь фехтование учеников это были не просто слова. Это был их смысл жизни! 
     Второй повторил: 
     - Наш МЕЧ непобедим! 
     И тут же за ним ученики во все горло закричали: 
     - Наш МЕЧ непобедим! 
     - Наш МЕЧ непобедим! 
     - Наш МЕЧ непобедим! 
     Вот так, единогласно, символизирующий их всех девиз был принят с первого раза. 
        В отдаленном уголке проводили собрание другие участники отряда, включая Виида. 
     У Пэйла на лбу выступили капельки пота. 
     - А те ребята строят грандиозные планы... 
     Хварен и Зефи были полностью с ним согласны. 
     - Воистину ужасные планы. 
     - Что-то мне становится дурно, как только представлю себе всех этих парней снимающими на бегу одежду и орущими: 'Наш МЕЧ непобедим!' 
     Одна лишь мысль увидеть такую картину уже заставляла содрогнуться. Возможно, в тот самый момент МЕЧи и станут гораздо опаснее любого монстра, но разве участвовать в подобном - не позорнейший момент в жизни?! Как они вообще после такого есть смогут?! 
     Сильно распереживавшаяся Ирен даже решилась попросить: 
     - Виид, наш дорогой Виид, может, ты их отговоришь? 
     Но тот покачал головой. 
     - Как я могу помешать старшим? К тому же они уже все решили между собой 
     - М-да... 
     Все тяжко вздохнули, никто так и не осмелился отговорить МЕЧей. А Сээчви после этого случая в конце концов сдалась. 
     'Какой бы развитой ни была психиатрия, а этих парней она вряд ли поможет понять'. 
     Всю жизнь она занималась исследованиями человеческой психики, но понять образ мыслей МЕЧей стало поистине трудной задачей. Это было даже сложнее, чем когда-то - написать диссертацию! 
     Как и подобает настоящим мужчинам, все МЕЧи были невероятно храбры, но в то же время в какой-то момент они становились неблагоразумными, как дети. Было видно, что они прекрасно знают все, что касается меча или поединка, но вот при виде женщин их бросало в самую настоящую дрожь. И вроде нет ничего сложного или скрытого в их натуре, но от этого раскусить МЕЧей становилось еще труднее. 
     Однако, несмотря на это, все же одна вещь была ясна: никто, кроме МЕЧей, в окружении Сээчви не смог бы додуматься до такой абсурдной идеи и, более того, воплотить ее в жизнь! 
     - Надо что-то предпринять и нам, - сказал Виид. 
     Сурка состроила грустное лицо. 
     - Действительно, надо... 
     Ромуна тоже была согласна. 
     - Что угодно! Мы должны сделать все, но не попасть с ними в кадр. 
     И Манауэ не остался в стороне. 
     - Мне кажется... Может, нам стоит подальше уйти от них, если они выкинут какой-нибудь фортель? 
     Вииду эта мысль показалась неплохой. 
     - Я согласен с Манауэ. А вы? 
     Мейрон и Ирен, Пэйл и Сээчви почти одновременно затараторили взахлеб: 
     - Как можно дальше! 
     - И еще лучше - отвернуться от них и делать вид, что мы не вместе! 
     - А если они побегут в нашу сторону, то надо будет от них удирать что есть мочи. 
     - Чвик! Будто мы чужие друг другу. 
     По таким быстрым ответам можно было сказать, что сейчас как никогда друзья близки и имеют полное взаимопонимание. На протяжении жизни и так много досадных моментов, так что если выпадет возможность каким-то образом оказаться не рядом с МЕЧами, все непременно ею воспользуются. 
     В то время, пока все для себя решали, как им поступить, Юрин, сидя молча на земле, что-то рисовала в альбоме. Чтобы не терять времени даром, она вовсю повышала свое мастерство. 
     Зефи, который всерьез принимал участие в поисках плана действий на время выходки МЕЧей, вдруг отчего-то с сожалением взглянул на Юрин. 
     'Ребенок, который прожил всю жизнь, опираясь и получая заботу только от старшего брата'. 
     Виид старался не касаться своего прошлого, но несмотря на это, все знали, что им пришлось пережить. Его родители умерли, когда сестренка была еще совсем маленькой, и с того времени для семьи настали нелегкие дни. 
     'Я знаю, как тяжело сидеть без денег. И насколько в детстве больно, когда ты не можешь поиграть с обычными игрушками'. 
     Зефи не знал о бедности ничего, кроме такого рода вещей. В детстве вместо игрушек он играл с драгоценными камнями, так как на все просьбы их купить родители говорили, что это слишком 'дорого'. 
     Если он не прибирался в комнате, то ему не давали денег на карманные расходы; при плохих же отметках родители вообще блокировали его платиновую кредитную карточку. В такие моменты он все равно шел в рестораны или ночные клубы, где за него платили друзья. Ну, или в крайнем случае ему оформляли 'кредит' как постоянному посетителю. 
     'Как же несладко пришлось такой доброй и милой девушке в этой суровой жизни' . 
     Зефи испытывал к ней настолько сильные чувства, переживал такое сострадание, что не мог сдерживаться. Конечно, если бы он не знал всех этих подробностей о прошлом Юрин, возможно, ничего этого и не было бы. Ну, а так ему хотелось как минимум почаще наслаждаться ее улыбкой, что сейчас совершенно не получалось из-за досадного обстоятельства - МЕЧей. 
     Зефи 'шепнул' ей от чистого сердца: 
     - Все в порядке. Вот увидишь, жизнь наладится. 
     - А-а-а, что? 
     Юрин, до этого с головой погрузившаяся в работу, с непониманием посмотрела на Зефи. Ей нравилось рисовать, нравилось, когда задуманные вещи воплощались на бумаге, приобретая ранее не виданные оттенки. Так что она занималась уже успевшим стать любимым делом, и неожиданные утешения Зефи показались ей донельзя странными. 
     Видя такую реакцию, Зефи осторожно спросил: 
     - Не-е, ты что, не слышала? Мы же тут все обсуждаем план действий на случай, если МЕЧи совершат запланированные глупости. Как-то вот так... 
     Юрин захлопала ресницами. 
     - А зачем? Может, будет здорово?! 
     - ... 
     Тут уже Зефи открыл рот от удивления. 
     - Бегущих обнаженных МЕЧей можно будет запечатлеть на холсте. Ну, а потом - продать эти рисунки девчонкам, которые без ума от таких образов. Хи-хи-хи. 
     В этот момент Зефи ощутил, как струйка холодного пота побежала по его спине. 
     Иногда, на мгновение, у него складывалось яркое и возвышенное представление о молодой и милой Юрин. В те моменты он забывал, что она сестра Виида, а значит, не могла быть такой, как все остальные девушки. 
        Отряд, возглавляемый Виидом, наконец-то выдвинулся на восток в направлении Тодума. Если верить информации, полученной в деревне Сейлун, путь туда составлял как минимум десять дней. 
     - Как же далеко! 
     Зефи тяжко вздохнул. 
     В обычное время они бы все, безусловно, воспользовались каким-нибудь средством передвижения, будь то лошади или повозка. Но здесь, в мире вампиров, подобного не существовало. 
     Конечно же, у них имелась повозка Манауэ, но места в ней хватало далеко не всем. В основном на ней передвигались только те, у кого было мало Живучести: Ирен, Хварен, Ромуна и Юрин. 
     - Эх-эх. 
     - Как же я устал. 
     Каждый раз, когда во время этого перехода у кого-то заканчивались силы, Ирен читала благословение, задействуя усиленное восстановление. Где-то во второй половине дня, после непрерывного пешего перехода, отряд расположился на поздний обед. И конечно же, готовить пришлось Вииду. 
     - Нам еще предстоит идти девять дней, так что я приготовлю блюда, отлично справляющиеся с восстановлением Живучести и снятием усталости. 
     Обсыпав лекарственными травами мясо курицы, Виид стал варить полезный и питательный суп Самгетан! Правда, используемые им лекарственные травы представляли собой увядшие колокольчики и совсем маленькие корешки женьшеня, а что касалось мяса, то оно принадлежало петуху и было жестким, да и к тому же безвкусным. 
     - Главное, все хорошо проварить, и тогда съедят, не заметив. 
     Виид действовал по старому и уже не раз проверенному плану. Сейчас все вокруг него настолько устали и оголодали, что съели бы все что угодно, лишь бы побыстрее набить живот и упасть отдохнуть. 
     И все-таки Вииду пришлось варить очень большую порцию супа. 
     По правде говоря, Хварен и Юрин тоже заправили рукава и собирались включиться в готовку, но Вииду пришлось их остановить. 
     - В другое время я бы с радостью принял вашу помощь, но сейчас всем требуется вкусная еда, так что будет лучше, если я сам этим займусь. 
     Это был один из недостатков использования продуктов низшего сорта! Если бы за приготовление этого блюда взялись игроки с низким уровнем навыка Готовки, то в итоге получилось бы то, что с радостью 'съел' бы только один мусорный бак. 
     - Братик, знай, я готова помочь тебе в любое время. 
     Хварен и Юрин не оставалось ничего, кроме как отойти в сторону. 
     После того, как блюдо было готово и съедено без остатка, ближе к вечеру отряд опять возобновил свое движение. 
     Теперь, шагая, Виид вырезал статуэтки. Обычные деревянные статуэтки, едва-едва способные повысить его скульптурное мастерство. 
     - Эх, только вот так, понемногу, шаг за шагом, образуется непременно что-то большое. Скульптуры, по окончанию работы становившиеся Грандиозными, достаточно сильно поднимали мастерство навыка. Но, несмотря на это, Виид ежедневно строгал десятки статуэток, эффект от которых не всегда был заметен. 
     Когда во время охоты выпадала минутка, он всегда чем-нибудь занимался: вырезал скульптуры, шил одежду, ковал предметы. Даже во время рыбалки Виид делал статуэтки. И если появлялась хоть одна свободная минутка во время готовки, в его руках тут же оказывались скульпторский нож и деревяшка. 
     Когда человек задумывает свершить в своей жизни что-то большое, то уходит много времени для достижения цели. И самый быстрый путь, который позволяет добиться результата, - это отдать всего себя, без остатка, работе. 
     Именно так и действовал Виид. Движущей силой всех его успехов в навыках был труд, упорный труд, которому он отдавался до конца. Научиться хотя бы еще чему-нибудь одному, стать сильнее - в этом и был весь Виид. 
     Не нужно пугаться, если на первый взгляд все это кажется нескончаемо скучным или трудным. Когда появляется цель, возникает и путь к ней. Как известно, на Версальском континенте существует бесчисленное множество подземелий, охотничьих мест и заданий. И если цель игрока заключалась в преодолении всех этих испытаний, то ему неизбежно приходилось становиться все сильнее и сильнее. 
     Ну, а когда ты двигаешься по выбранному пути, к осуществлению своей мечты, времени скучать нет даже секунды. 
        Шел четвертый день путешествия. 
     Ехавшая в повозке Хварен, чувствуя себя немного виноватой, спросила: 
     - Виид, ты не устал идти пешком? 
     - Нет. Но я начинаю переживать за трансляцию. 
     - ...! 
     В какой-то момент Виид действительно начал опасаться провала трансляции. Эфир может не состояться, если они вот так, 'тупо' шагая вперед и иногда перекусывая, будут идти непонятно куда. И если такое покажут телезрителям, они очень быстро переключатся на другой канал. 
     Размышляя о том, что чем дольше будет эфир, тем больше заплатят денег, Виид хотел идти намного быстрее и наконец-то добраться до Тодума. 
     Хварен же теперь обратилась к Девятому МЕЧу: 
     - А ты как? Тяжело? 
     - Нет! - тут же бодро ответил Девятый. 
     - Если тебе трудно, можешь сказать об этом, это нормально. 
     - Все хорошо. Это не более, чем часть обучения. 
     - ... 
     Что Виид, что МЕЧи - все они не ощущали никаких неудобств, так как уже 'съели собаку' на кропотливом труде и закалке своих организмов. В то же время Зефи, Пэйл, Мейрон и Сурка по очереди залезали в повозку и отдыхали. Манауэ с нее и не слезал. 
     И вот на четвертый день пути, где-то после обеда, отряд одолел одну из гор, и всем открылась просто невероятная для этой местности картина. Повсюду цвели цветы и деревья. Их было столько, что охватить взглядом эту невероятную красоту за раз ни у кого не получалось. При каждом дуновении ветерка часть лепестков срывалась, закручивалась и взмывала высоко вверх. Это был грандиозный танец тысяч разноцветных цветков. 
     - Вау! 
     Застать такое в жизни было практически невозможно. Подхваченные ветром лепестки все кружили и кружили вокруг отряда, оставляя после себя сладкие и не похожие друг на друга ароматы. 
     На Севере Вииду все время приходилось сражаться с лютым морозом, но тут, в землях вампиров, находилось место и настоящим чудесам природы. Кто бы мог подумать, что в этом королевстве есть такие прекрасные пейзажи! 
     - Братик, а нельзя ли нам тут немного отдохнуть? - с мольбой спросила Юрин. 
     Ирен и Ромуна поддержали ее на все сто. 
     - Точно, Виид! Давай хоть немного передохнем. Ведь нельзя же просто так пройти мимо такой красотищи! 
     - Хотя бы один часик, и все... 
     Хварен, Мейрон и Сурка не сказали ни слова, но и им это место пришлось по душе. Тут было настолько прекрасно, что стоило хоть немного отдохнуть, как вся накопленная за эти четыре дня усталость вмиг бы испарялась. 
     Конечно, физическое утомление прекрасно убиралось магией или едой, но для душевной усталости нужно было нечто особенное. И именно такое место подходило для этого как никогда. 
     И все же никто не питал больших иллюзий. 
     'Без особой причины Виид ни за что не остановится в таком месте'. 
     'Не-е, сейчас мы все вновь двинемся дальше'. 
     Для них он был черствейшим в мире человеком! Учитывая все его прошлое поведение, ни у кого не было причин ожидать, что Виид согласится сделать еще один неурочный привал в таком месте. 
     Но тут Виид произнес совершенно неожиданное: 
     - Я 'за', давайте устроим привал. Только, думаю, одного часа будет мало. Предлагаю расположиться на часиков семь, а уж потом двинемся дальше. 
     - Ух ты, правда?! - радостно воскликнула Сурка. 
     Остальные девушки тоже вовсю улыбались. Им всем понравилось это место, и они были не прочь подольше полюбоваться удивительными танцами лепестков. 
     А вот Манауэ и Зефи не скрывали свои откровенно сомневающиеся взгляды. 
     'Что-то это не похоже на того Виида, которого знаю я'. 
     'Случайно, в этом месте не обитают какие-нибудь монстры?' 
     Куда бы они ни посмотрели, вокруг расстилалось цветочное поле с небольшими зарослями деревьев. Здесь, как в сказке, цвели чудеснейшие растения, часть из которых найти в другом месте не так-то и просто. Порхающие же вокруг стрекозы и бабочки вносили еще большее умиротворение. 
     Но все равно в таком месте не могло быть подземелий и уж тем более - прячущихся и выжидающих удачного момента для нападения монстров. Потому как если бы они тут были, первыми бы их увидел Пэйл, обладающий зрением лучника, а уж только потом - все остальные. 
     'Так какая же у него причина?!' 
     Зефи и Манауэ не могли спокойно расслабиться и все продолжали ломать над этим вопросом головы. Хварен, Ирен и Ромуна же сделали свои предположения. 
     'Да ему просто захотелось отдохнуть и полюбоваться таким чудесным видом. Кто знает, может, он даже решится прогуляться со мной...' 
     'Виид поразительно заботлив по отношению к сестре, поэтому, наверное, и не смог отказать. Вот уж действительно, мягкосердечный и семейный человек'. 
     'Воистину красивое место. Безусловно, такой творческий человек не может пройти мимо него просто так. Наверняка от здешней красоты Виида посетило вдохновение, и поэтому он решился сделать новую статую!' 
     Ромуна считала, что именно ей удалось докопаться до истины, поэтому она поспешила собрать всех, чтобы поделиться своими предположениями. И конечно же, это вызвало бурную реакцию! 
     - Ого, неужто правда? 
     - Ты на самом деле думаешь, что Виид создаст новую работу? А мы сможем воочию увидеть, как он творит очередной шедевр! - глаза Хварен заблестели. 
     Мейрон тоже не скрывала своих ожиданий. 
     - Точно! Разве не он только что сказал о предстоящем семичасовом отдыхе?! 
     - А ведь верно, все сходится! 
     Всем им приходилось довольно часто наблюдать за работой Виида. Правда, во всех этих случаях он делал пусть и красивые, но вполне обычные статуэтки, которыми, все же, его товарищи были бы не прочь обзавестись. 
     Но вот крупные работы, задуманные и воплощенные Виидом, не были похожи ни на что в мире. Эти скульптуры по праву назывались великими работами, слухи о которых широко распространились по всему Версальскому континенту! 
     И вот теперь, друзьям выпал отличный шанс понаблюдать за изготовлением работы, которая войдет в ряды Великолепных или Грандиозных произведений уровня Башни Света или Ледяного дракона. 
     После такой новости даже Пэйл не находил себе места. 
     Более того, сам Первый МЕЧ потирал руки от нетерпения. 
     'Виид вырезает статуэтки скульпторским ножом. Интересно, а смогу ли я, используя кинжал, тоже создать какое-нибудь произведение, вложив туда свою душу?' 
     Все пристально наблюдали за действиями Виида. 
     Они не только не произносили и звука, но даже не приближались к тому месту, где расположился Виид. В общем, старались не вызвать ни капельки раздражения. При этом, казалось, уже позабыв, что всего пять минут назад все хотели лишь полюбоваться красотой танцующих лепестков. 
     Через некоторое время Виид в одиночестве зашагал вперед. Как и предполагала Ромуна, он стал доставать нож Захаба, предмет, за который любой скульптор отдал бы половину своей жизни. Во многом благодаря ему Виид смог удачно завершить множество разнообразных скульптур. 
     - Техника... 
     Остановившись возле цветущего дерева, Виид договорил: 
     - ...секущего ножа лунного света! 
     Это было не 'скульптурное мастерство лунного света', а 'техника секущего ножа лунного света'! Каждый раз, когда Виид взмахивал своим ножом, в воздухе мелькала вспышка белого света, а на землю падали срубленные ветки с бутонами цветов. 
     Ирен приоткрыла от удивления рот. 
     - Ой! 
     - Что за...? - не выдержав, воскликнул Зефи, потому как Виид уже перешел на деревья и начал их срезать сразу под корень. 
     Хварен тихо прошептала: 
     - Понаблюдаем еще... Ведь скульптуры можно создавать из разных материалов. 
     Тот же Виид уже не раз использовал в своих работах свет, и возможно, сейчас для изготовления скульптуры ему понадобилось много цветов с древесиной. 
     С такой вот надеждой все продолжили наблюдать. 
     - Ху-у-у... 
     Тяжело вздыхая, Виид продолжил срезать деревья, даже несмотря на то, что рядом с ним уже скопилась целая гора веток. 
     - Если бы я покупал все это, то потерял бы кучу денег! 
     Виид был весьма доволен. Для развития скульптурного мастерства требовалось много хорошего материала. В магазине же Набе или Эльфийское дерево продавались совсем недешево, поэтому-то он и воспользовался старой поговоркой: 'Бери, пока дают'. 
     С начала игры Виид никогда не покупал никаких материалов, из-за чего ему волей-неволей приходилось мириться с потерями опыта, когда он занимался скульптурным мастерством, используя обычные материалы. Да и за продажу статуэток не удавалось получить многого. 
     И вот сейчас, совершенно неожиданно, Вииду удалось набрести на настоящую 'золотую жилу'. В деревьях на поляне он почувствовал невероятную энергию. А сам материал обладал весьма необычной текстурой со сверкающими золотыми вкраплениями. 
     Поэтому-то Виид и решил остановиться. Сейчас он мог не только отдохнуть, но и подзаработать на этом. 
     - Бездельем делу не поможешь. Пусть и понемногу, но зарабатывать надо. 
     Виид убирал в сторону мешающиеся под ногами ветки, оставив рядом лишь крупные куски стволов. 
     В этот момент к нему и подбежал Манауэ. 
     - Виид, я помогу тебе! 
     Манауэ собирал ветки и укладывал их ровными рядами в повозку. Продажа хвороста для растопки домов была одной из немногих статей доходов начинающих игроков. И теперь, когда появилась такая возможность, Манауэ планировал собрать как можно больше веток, чтобы сбыть их в ближайшей деревне. 
     Теперь уже двое 'варваров' творили свои злодеяния! Наблюдая за быстрой вырубкой деревьев, в конце концов и остальные поняли причину происходящего. 
     Ирен и Ромуна грустно склонили головы. 
     - Все же дело в деньгах. 
     - Так вот в чем причина, что Виид так легко согласился... 
     На девушек нахлынуло разочарование. Но все же оставались и те, кто еще не потерял надежду. 
     - Но ведь сестра Виида обожает цветы, - пробормотал Зефи. 
     Пэйл кивнул, соглашаясь с ним. 
     - Вряд ли у нее такая же дурная наследственность, как у Виида. 
     По их мнению, жизнерадостная Юрин должна была плести из цветов венки и беззаботно проводить время, как и подобает вести себя молодой девушке. 
     Пэйл и Зефи обратили свои взоры на сестру Виида. 
     Но то, что они увидели, стало для них настоящим шоком. Юрин расположилась на цветочном поле, где, как заправская тетка, без сожалений, словно пропалывая грядки от сорняков, беспорядочно вырывала лепестки цветов и складывала их в корзину. 
     - Что тут вообще происходит?.. - подойдя к ней поближе, спросил Зефи. 
     - Это же натуральные красители, - ответила Юрин. 
     - Красители? 
     - Из собранных лепестков потом можно будет создать краски. И я смогу, ничего не тратя, рисовать картины. 
     - ... 
     Абсолютно тот же образ мышления! Неожиданно для себя Зефи понял, что Юрин не сильно-то от брата и отличается. 
     - Пожалуйста, помоги мне. 
     Этой просьбе Зефи никак не мог отказать. Присев на корточки, он принялся усердно срывать и складывать лепестки в корзину. 
     - Надо складывать их отдельно по цвету. 
     - Хорошо. 
     Стоящим в отдалении МЕЧам быстро наскучило безделье. 
     - Мы остановились в таком умиротворенном месте, а заняться и нечем... 
     - Ага. Время же все тянется и тянется... 
     Все-таки в мире еще оставались люди, невосприимчивые к прекрасному! 
     И Виид, услышавший недовольство, тут же нашел способ развеять их скуку: 
     - Если вы срубите по одному дереву и отнесете его в общую кучу, то я дам вам по тарелке с мясом. 
     - МЯСО! 
     Услышав одно это слово, ученики вихрем подскочили и замахали своими мечами. В тех местах, где они прошли, не оставалось ничего, кроме голой земли. Причем если у оружия в какой-то момент падала прочность, и им было невозможно больше рубить, ученики хватали деревья голыми руками и выкорчевывали прям так. 
     - Давай мясо, мясо давай! 
     - Скорее давайте жарить! 
     Принесшим деревья ученикам Манауэ выдавал мясо. 
     Пэйл находился в растерянности. 
     - Что за бред! 
     Настолько для него это было шокирующим зрелищем. 
     С каждым шагом Виида и учеников деревья, которые до этого величаво росли на протяжении многих лет, были вырублены напрочь. И в этом процессе даже первая пятерка МЕЧей не просто прохлаждалась на воздухе. 
     - В этой стороне много цветущих деревьев. 
     - Здешние стволы деревьев толще других, как раз самое то для скульптуры! 
     Они руководили учениками, отдавая одну команду за другой. При этом они иногда нарочно выкрикивали погромче, чтобы уж наверняка Виид это тоже услышал. 
     Учитель и наставники имели непререкаемый авторитет, так что в перерывах между раздачей приказов, пока ученики вовсю вкалывали, они посильнее налегали на мясо. Как самые старшие и опытные, наставники были просто обязаны съесть хоть на чуть-чуть, но больше, чем ученики! 
     И вот тут с решительным лицом Хварен неожиданно пошла к Вииду. 
     'Ну, сейчас-то Хварен его остановит'. 
     'Теперь-то она ему покажет'. 
     Пэйл и остальные не участвовавшие в заготовках участники отряда предвкушали предстоящую сцену. Практика показывала, что лишь Первый МЕЧ и Хварен могли остановить Виида. 
     И если МЕЧ пользовался своим авторитетом, статусом учителя, то Хварен располагала Виида своей внешностью, устоять перед которой не мог даже такой 'непробиваемый' парень. Так что у нее были все шансы остановить творящийся хаос. 
     Однако Хварен не стала этого делать. Наоборот, встав возле рубящего деревья Виида, она вскинула в стороны руки и пошла в пляс. Танец - это один из самых откровенных языков мира. И пока Виид работал, Хварен, чтобы снять его усталость, а также дабы открыть ему свою душу, порхая, словно бабочка, танцевала. При этом каждым своим движением в танце, каждым шажком она беспорядочно топтала бутоны цветов. 
     Это было, наверное, самое идеальное из возможных разрушение природы. 
     Там, где они проходили, не оставалось ничего.... 
      * * *
     Начальник Кан и сотрудники отдела планирования не находили себе места. 
     'Мы сможем увидеть приключения Бога войны, Виида'. 
     'Как правильно я сделал, что устроился в эту компанию'. 
     Уже одно то, что Виид участвовал в трансляции, гарантировало большое число телезрителей. Он был известен не только в Корее, но и за рубежом! 
     Мистический стратег, охотник, танцующий в тени, рыцарь тьмы - множество прозвищ дали игроки творящему невероятное Вииду, но ни одно из них не описывало его так точно, как 'Бог войны'. Он сражался сразу со множеством монстров и не уходил, пока не оставался единственным выжившим. 
     Его приключения в Земле Магии уже давно стали легендами. Но именно телекомпания CTS Медиа, купившая за огромные деньги аккаунт и выпустившая с его использованием целую серию передач, сделала Виида по-настоящему известным. 
     - Если получится что-то, похожее на сражение с армией бессмертных, то мы в дамках. 
     В этом режиссеры были полностью согласны с начальником Каном. 
     - Безусловно. Ведь это экспедиция в королевство вампиров. И даже если в конце Вииду не удастся победить, и он погибнет, телепередача все равно получит еще большие рейтинги, чем сражение с армией бессмертных. 
     - Вы уверены, Кан Хансоп? 
     - Еще бы! 
     Начальник и другие заинтересованные в телепередаче люди находились в полной уверенности, что стоит только выпустить первый выпуск программы, как рейтинги взлетят до небес! 
     От них же всего-то и требовались поддержка да оперативный монтаж видео. 
     - Звуковики и монтажники! С сегодняшнего дня вы находитесь в 24-хчасовой готовности. Как только появятся первые кадры видео, тут же приступайте к монтажу. 
     - Есть. Будем ожидать. 
     - Сценаристы, с вас лучшие пояснительные комментарии ко всем острым моментам. 
     - Нет проблем. Приключения Виида всегда захватывающие, так что вставки будут абсолютно везде. Получится просто отлично. 
     - Хорошо. А теперь приказ директора: 'Сделать все что угодно, но провести лучшую в мире телепередачу'. Для начала мы должны максимально быстро определиться с программой эфира. 
     Студия, где собрались настоящие асы своего дела, работала в авральном режиме всего из-за одного человека, Виида. В операторской кипела такая работа, которую можно было увидеть лишь при экспедициях известных гильдий или сражениях с опаснейшими боссами. Одно это показывало, насколько была крепка в телекомпании вера в Виида. 
     Вдруг один из сотрудников в кабинете планирования резко закричал. Потому что на экране, за которым он наблюдал, появилось видеоизображение похода. 
     - Начальник Кан! У нас есть картинка. 
     - Что, только сейчас отправили? Ну-ка, быстро выведи на главный экран. 
     - Хорошо. Одну минутку. 
     Взгляды всех сотрудников компании устремились на главный монитор. 
     Каждому, согласно возложенным на отдел задачам, предстояло вскорости выполнять большой объем работы. Но перед этим, находясь в сильном предвкушении относительно путешествия, им хотелось хоть немного просмотреть видео. 
     Виид с отрядом перешел через обрывистые горы и остановился в долине, окруженной огромными отвесными скалами. Небольшие звонко журчащие ручейки, казалось, скатывались с небес; равнина же была полностью покрыта цветущими цветами и деревьями. 
     Начальник Кан от волнения сглотнул слюну. С самого начала увидеть такой потрясающий пейзаж - разве это не есть вознаграждение за его ожидание?! 
     На видео же пока ничего не происходило. Остановившиеся участники отряда просто перекидывались фразами. 
     - Похоже, они собираются устроить привал. 
     - Угу. Вроде бы. 
     Однако того, что произошло дальше, никто не мог ожидать. Участники похода начали рубить деревья и срывать цветы. С каждым движением сотни рассеянных по округе людей косили растения, словно на уборке урожая. Досконально вычистив один участок, народ перемещался в другой. В каждом месте, которое они проходили, источающие тонкий аромат цветы выдергивались и срезались. 
     Словно после работы настоящих 'сорняков', вокруг царило уныло опустошение! Оставалась только выжженная дотла местность. 
     - ... 
     Никто, включая начальника Кана, не находил слов. 
     Каждое место, куда передвигался Виид с отрядом, было настолько красивым, что не могло не вызывать восхищения. Но после них не оставалось ровным счетом ничего. Начиная с редких трав и заканчивая деревьями изящной формы - все срубалось под корень и исчезало. 
     И в центре этой пустоты - толпа МЕЧей, невозмутимо уплетающих жаренное мясо. 
     - Такое стоит показывать в эфире? 
     - Безусловно, нет, начальник Кан. 
     - Во-во. Ладно, надеюсь, с завтрашнего дня мы увидим стоящие приключения. 
     - Конечно. Это же Виид. 
     Как и прежде, начальник Кан не терял надежды. 
     Бог войны Виид. Даже только то, что можешь наблюдать за его сражением, уже честь. Все подземелья Земли Магии пали перед ним, превосходящим всякого, кто вставал у него на пути. И вот с этим Виидом был заключен эксклюзивный договор, благодаря которому компания теперь может транслировать его приключения. 
     По правде говоря, все внутренние дела относительно спецвыпуска уже были урегулированы, так что создатели эфира были преисполнены больших ожиданий. 
     Но Виид и отряд на протяжении целых девяти дней творили одно лишь варварство во всех местах, куда бы они ни приходили. С каждым следующим днем лицо Кана Хансопа чернело все больше и больше...
       
    Глава 7. Письмо вампиров
   
    После долгого пути отряд наконец-то достиг цели похода - столицы королевства вампиров. 
     Перед друзьями на фоне далеких гор предстало несколько десятков древнейших замков, чьи острые шпили возносились к самому небу. Вокруг них, куда ни кинь взгляд, виднелись порушенные памятники и изрытые захоронения. Казалось, это место - одна сплошная братская могила. 
     - А-а-а, так вот ты какой, Тодум... 
     - Как много здесь замков. 
     - Да и могил... 
     Стелющийся по окрестностям густой туман скрадывал очертания предметов и мешал издали что-либо подробно разглядеть. 
     Столица вампиров наводила жуть на друзей. И хотя было достаточно тепло, их то и дело пробирал озноб. 
       Вы первые, кто обнаружил королевство вампиров, Тодум! 
     Бонус: Слава повышена на 820. 
     Если Вы расскажете на Версальском континенте об этом удивительном и, несомненно, историческом открытии кому-нибудь из аристократов или правителей, то, возможно, получите дополнительное вознаграждение. 
     Благодаря обнаружению королевства в неисследованных землях для Вас в течение недели будет удвоена награда за полученные здесь задания.
    Тодум! Они нашли его, место, о котором говорил Торидо. 
     Виид медленно двинулся вперед. И хотя внешне он выглядел невозмутимо, на самом же деле никак не мог успокоиться. 
     'Нельзя расслабляться. Не может быть, чтобы мое невезение вдруг взяло да исчезло'. 
     Путешествие до Тодума прошло поразительно спокойно. И от этого опасения только усилились. 
     'Затишье перед бурей! Накануне сложного задания всегда тишь да гладь'. 
     Чем больше будоражат опасность и вознаграждение, тем сильнее ты ожидаешь следующего поручения. И вроде бы все идет как по маслу, и ты преисполнен надежды. 
     А потом как обухом по голове - серийное задание! Оно либо убьет тебя, либо обязательно доведет до обморока. 
     И уже не отвертеться, не сбежать, иначе - конец. 
     Раз уже в самом начале, еще в Сейлун, были получены задания уровня 'В', которые подходят для большинства игроков, то теперь отчетливо ощущалось, что здесь, в Тодуме, по-любому ждет что-то гораздо более сложное. 
     'Все признаки на лицо... Это будет что-то экстраординарное'. 
     Изящные и старомодные древние замки, соединяясь между собой, образовывали гигантскую цитадель. Однако никаких признаков людей здесь не наблюдалось. И ладно бы только их. Отсутствовали даже летучие мыши и вампиры! Не было никого, кто бы охранял столицу. 
     И по мере приближения образ Тодума становился все более пугающим. 
     Неподалеку от городских ворот Виид обнаружил деревянные резные дощечки, на которых кто-то поспешно что-то вырезал. 
       Мы - мирные вампиры....
     - ... 
     Виид в полном замешательстве поглядел на первые строки, однако продолжил чтение.
     ... вели правильный образ жизни, пили кровь три раза в день и никогда не пропускали утренний сон. И для таких, как мы, Тодум являлся уютным домашним очагом. 
     Любимым нашим занятием было проснуться посреди глубокой ночи, вылезти из гроба, сладко потянуться и, превратившись в летучих мышей, летать над столицей. 
     Проводившиеся в Зале искушения или во Дворце крови торжественные приемы являлись превосходным примером роскошной вампирской жизни. 
     Жившие в окрестностях люди давно стали рабами и прислуживали нам, преподнося, словно скот, свою кровь. Разве это не прекрасно? Благодаря их жертве смерть отступила от нас. 
     Время шло, и Тьма, укутывавшая Тодум, становилась сильнее. А вместе с ней возрастала и мощь вампиров. Но наряду с этим ото сна пробудились и наши враги: крылатые кони, пегасы, и падкие на невинных девушек единороги. 
     Эти существа сообща напали на Тодум. 
     Будучи божественными созданиями, они не поддавались воздействию темных сил. 
     Мы, привыкшие жить в мире и спокойствии, несомненно, испытывали страх, но единственное, что нам оставалось, - это вступить в сражение. 
     Известно ли вам, за что вампиры ненавидят единорогов? На то есть причины, берущие свое начало в глубине веков...
     Начиная с этого места, Виид уже бегло просматривал весь текст. 
     Это были древние описания, повествующие о неприязненных отношениях вампиров и единорогов. И такими историями были исписаны целых семь дощечек. В них, к примеру, рассказывалось о том, как единорог увел из-под носа вампира незамужнюю девушку, на которую тот положил глаз. Или своровал у него драгоценные камни и золото.
     В любом случае, нам, вампирам, было тяжело противостоять нападениям пегасов и единорогов. На них, в отличие от людей, не действовали наши чары. Потому они властвовали в Тодуме и днем, и ночью. 
     Но и это еще не было концом несчастий, обрушившихся на наш род. 
     Тьма растревожила и мертвых. 
     Люди, погибшие в древние времена, воспротивились провидению и восстали из своих могил. Ведомые одной им известной целью, в Тодуме, на нашей земле, они воздвигнули башню. 
     Башню героев. 
     Мы желаем, чтобы то место было разрушено, и вампиры вновь обрели свое достоинство. Если совершить это невозможно, то надеемся хотя бы на то, что когда-нибудь будут истреблены единороги и пегасы. 
     У нашего вампирского рода не осталось ничего, кроме денег. Потому даем клятву: если кто-нибудь выполнит эту просьбу, мы впустим его в нашу сокровищницу.
     Дзынь!
     Просьба неизвестных вампиров. 
     Вы прочли послание, оставленное у ворот Тодума. 
     Вампиры, подвергшись гонениям со стороны пегасов и единорогов, укрылись в своих гробах и больше не показывались. Остались ли они добропорядочными, неизвестно, но все же нет ничего плохого в том, чтобы посодействовать им. 
     К тому же в родовой сокровищнице вампиров находится ожерелье, в котором закована душа человека по имени Кольдрим. Лишь после того, как украшение будет разбито, она сможет обрести свободу. 
     Если Вы беретесь восстановить умиротворенный облик Тодума, столицы королевства вампиров, вырежите на дощечке свое имя. 
     Сложность: А 
     Вознаграждение: Уникальное оружие, подходящее обладателю 400-го или выше уровня. Доступ в оружейную вампиров, чтобы иметь возможность лично выбрать его. Ожерелье с душой Кольдрима. 
     Ограничение: В случае гибели Вы будете насильно перемещены на Версальский континент, и задание окажется провалено.
     А вот и вполне ожидаемое задание сложности 'А'!
     Дополнительные пояснения: Освобождение Кольдрима. 
     Тридцать лет назад Кольдрим являлся рыцарем королевства Калламор. Он был прославленным героем отечества, одержавшим несметное количество побед в сражениях с королевством Хабен. Никто не мог сравниться с ним в искусстве верховой езды, а солдаты верой и правдой служили ему. Людям известно лишь, что в один роковой момент он погиб из-за подлого заговора. 
     На самом же деле выступившие на стороне королевства Хабен вампиры попытались захватить его, но потерпели неудачу. Тогда они пошли на хитрость и решили завлечь его с помощью женских чар. 
     Прелестной красавице-вампирше удалось соблазнить непоколебимого, но одинокого Кольдрима. Он попал в ловушку, и его душа оказалась заточена в ожерелье. 
     В случае освобождения рыцаря Вы получите 23 000 очков расположения королевства Калламор. Кольдрим воскреснет на Версальском континенте. А неоконченная война между королевствами Хабен и Калламор возобновится.
    - Уа-а-а-а! 
     - Это уже ни в какие ворота не лезет! Настолько трудное задание... 
     - Пегасы. Они же 420-го уровня! А единороги и того сильнее будут. 
     - Так они же еще и летать умеют! Нет, это явно не для нас. 
     Участники отряда, столкнувшись с заданием сложности А, находились в шаге от того, чтобы впасть в панику. Однако Первый МЕЧ и наставники вели себя по-другому. 
     - Второй! 
     - Да, Учитель? 
     - А эти пегасы и единороги - сильные твари? 
     - Наверное, да, раз уж они божественные создания... 
     - Сильнее меня? 
     - Ну что вы, разве такое возможно? Вы, Учитель, непобедимы. 
     Вот как надо льстить. Сделав это, Второй выставил других МЕЧей, кто молчал, в невыгодном свете, из-за чего они могли навлечь на себя неприятности. 
     Поняв это, Третий спешно выкрикнул: 
     - Учитель, вы наикрутейший! 
     У первой пятерки МЕЧей аж руки чесались - так им хотелось драться. В течение десяти дней они лишь прогуливались по здешним просторам и успели соскучиться по битвам. 
     Ученики тоже вполне доброжелательно отнеслись к такому заданию. 
     - Мы в любой момент можем погибнуть, так не лучше ли умереть от руки сильного противника? 
     - Точно! Не каждый день выпадает шанс сразиться с пегасом. 
     - Я тут недавно лазил по форуму Королевской дороги и узнал, что божественные создания встречаются нечасто. 
     - Да ладно, Виид что-нибудь придумает! 
     Этих парней ничто не могло исправить. 'Что будет, то будет', - считали они и ни о чем не переживали. 
     'Верно. С нами же Виид'. 
     'Уж он-то все просчитывает'. 
     Участники отряда посмотрели на Виида в надежде, что он сможет принять более взвешенное решение. 
     По правде говоря, это задание было абсурдным. 
     Пегасы и единороги обладали природной магией, перемещались с огромной скоростью и могли летать. Оттого выглядели непростыми противниками. И хотя они, безусловно, слабее того же Костяного дракона, учитывая сложность задания, нельзя было сказать, что справиться с ними будет прямо так уж и просто. Ведь проблема в том, что за стенами Тодума будут поджидать не два-три пегаса и единорога, а целые табуны! 
     'Абсурд'. 
     'Лучше уж сразу покончить с собой'. 
     Однако Виид равнодушно отнесся к искреннему негодованию своих товарищей: предлагаемая награда уже ослепляла его. 
     - Сокровища вампиров и освобождение Кольдрима... 
     Он не знал, что конкретно находится в сокровищнице, но за выполнение задания сложности 'А' вряд ли предложат что-то обычное. Должно быть что-то вроде лука Элрика, браслета Бахарана или титула графа Морты. 
     Да и освобождение Кольдрима сулило колоссальную выгоду. 
     - Очки расположения королевства - целых двадцать три тысячи. Это же просто потрясающе! 
     Очки расположения помогали при покупке или продаже вещей, их можно было обменивать на предметы, а также нанимать солдат. Что касалось Виида, то он мог даже использовать их для поднятия Славы или для получения титула, если бы в этом возникла надобность. 
     - Такое большое вознаграждение для задания сложности А - это действительно нечто! 
     Из-за умопомрачительной награды он растерял обычно присущее ему хладнокровие и сразу выпалил: 
     - Задание надо брать! 
     Одновременно с этими словами он достал скульпторский нож и вырезал на деревянной дощечке свое имя. 
       Вы приняли задание.
     - Что?! Виид! - шокированно вскрикнули друзья. 
     Пускай его прозвали Богом войны, но уж слишком нереальную задачу он с такой легкостью взвалил на свои плечи. 
     Виид же тем временем, не мешкая, принялся быстро выписывать ножом на дощечке имена и всех остальных: Пэйла, Мейрон, Сурки, Ирен, Ромуны... 
       Пэйл принял задание.
       Мейрон приняла задание...
   Как только Виид, лидер группы, вырезал очередное имя, перед его обладателем выскакивало окно сообщения, и тот автоматически становился участником задания. 
     - Гы-гы-гы! 
     - Ура, битва! 
     МЕЧи радовались, как дети. 
     Понимая, что уже ничего не изменить, Пэйл обреченно спросил: 
     - Виид, у тебя хоть есть план, как нам это сделать? 
     - Не-а. Мне нужно еще немного подумать... 
     - Тогда... зачем вообще ты принял задание? 
     - Я решил, что раз уж мы добрались сюда, то стоит хотя бы прошвырнуться по Тодуму. 
     Если бы они отказались от задания, отряду пришлось бы снова возвращаться в Сейлун. 
     А это, ни много ни мало, целых двадцать дней бессмысленного путешествия! Для Виида, ежемесячно вносившего абонентскую плату за Королевскую дорогу, такой вариант был недопустим. 
     - Я высоко ценю твое мнение, Виид. Только скажи, почему ты записал и наши имена? 
     - Ну, не пойду же я на смерть в одиночку... 
     - ... 
     Виид в уме уже все подсчитал. 
     'Шкуры пегасов и единорогов - это первосортный материал для шитья. Изготовив из них что-нибудь, можно сильно повысить мастерство навыка и к тому же продать вещи по высоким ценам'. 
     Но ценны были не только шкуры. 
     Рог единорога, например, обладал магическими свойствами, так что мог использоваться при изготовлении посоха. Самого дорогого магического посоха среди всех известных! 
     В конечном итоге Виид получал шанс не только улучшить навыки портного и кузнеца, но еще и заработать на изготовлении и продаже предметов, так что он не мог его упустить. 
     Освобождение Кольдрима и доступ в сокровищницу вампиров, конечно, были не менее значимы. Но, без сомнения, и охоту на редких монстров можно считать настоящим подарком судьбы. 
     В этот момент выскочило еще одно окно сообщения. 
     Дзынь! 
       Башня Героев, выстроенная древними людьми. 
     Племя Хераимов, боготворившее битву, разбрелось по всем уголкам Версальского континента, чтобы выстроить Башни Героев. 
     Двенадцать башен были расположены только в неосвоенных землях или глубоко в дремучих чащобах. 
     Никто не знает, для чего Хераимы проделали столь сложную работу. 
     Каждая Башня Героев имеет пять этажей. Также она известна как тренировочный зал среднего уровня. 
     Если Вы сможете подняться выше третьего этажа, у Вас появится возможность обрести силу и познать технику Хераимов. 
     Сложность: неизвестно. 
     Вознаграждение: Особые награды, подготовленные Хераимами на каждом этаже. 
     Ограничение: В Башню Героев допускаются только те, кто получил задание от вампиров Тодума, а также прошел тренировочные залы базового и начального уровней.
   * * *
     Теперь у Виида была еще одна причина, чтобы успешно выполнить задание. 
     Башня Героев - это тренировочный зал среднего уровня, отыскать который невероятно трудно, даже исходив весь Версальский континент. 
     А здесь он появился в цепочке последовательных заданий. 
     'Нужно будет дойти как минимум до 3-го этажа'. 
     Единственное, что смущало Виида, - это неопределенный уровень сложности! 
     Даже базовый и начальный тренировочные залы было нелегко пройти. Если первый из них призван лишь закалять выдержку, то во втором от игроков уже требовалось понимание особенностей сражения, для чего им, идущим в полной темноте, приходилось постоянно, без продыху отражать нападения. 
     Для тех, кто не мог предугадывать действия противников, почувствовать рисунок боя, это становилось непреодолимым препятствием. 
     В то время, когда Виид заканчивал тренировочный зал начального уровня, на всем Версальском континенте подобных ему насчитывалось всего около 400 человек. 
     'Сейчас-то количество таких игроков наверняка выросло в разы'. 
     Вот и МЕЧи тоже прошли этот центр начальной подготовки, став Мастерами боя. Теперь его существование перестало быть секретом. И почти все, прошедшие базовый тренировочный зал, устремились туда попробовать свои силы. 
     Конечно, многие потерпели неудачу, но были и те, чьи старания увенчались успехом. И на сегодняшний день, надо считать, уже порядка трех тысяч человек прошло зал начального уровня. 
     Однако тех, кто отыскал зал среднего уровня, вряд ли даже в лучшем случае наберется свыше 150 человек. И если Виид сумеет преодолеть его испытания, то станет не только еще одним 'выпускником', но и обретет новые, более сильные навыки и способности. 
     Он решился. 
     - Для начала я попробую тайно пробраться в Тодум. Разузнаю, сколько там пегасов и единорогов, и изучу их слабые стороны. 
     - Нельзя! 
     - Это же самоубийство! 
     Отряд пытался удержать Виида, но переубедить его было невозможно. 
     - Нам нужна информация, хотя бы для того, чтобы войти в Тодум. 
     В любом случае разведка была жизненно необходима. 
     - Ну, тогда я пойду с тобой! 
     - Я расстроюсь, если ты не захватишь и меня. 
     Пэйл и Зефи решили тоже поучаствовать в предстоящем деле. Однако Виид покачал головой. 
     - Пэйл, ты для нашего отряда более важен, нежели я. 
     - Что? 
     - Потому что для убийства летающих пегасов или единорогов обязательно понадобится помощь лучника. 
     Пэйл не мог этому возразить. 
     Вступая в отряд, лучники заметно повышали его мощь. И пусть они имели слабую Защиту, зато могли атаковать врага с дальней дистанции. Поэтому сейчас, когда предстояло противостоять летающим монстрам, их присутствие было действительно крайне важно. 
     Хварен слегка улыбнулась: 
     - Тогда я пойду с тобой. 
     - Нет, тебе тоже нельзя. Ты единственная, кто при возникновении опасности сможет усыпить единорогов. 
     - Вот именно, так что не лучше ли будет отправиться вместе? 
     - А если единороги или пегасы неожиданно нападут на нас в количестве, с которым мы не сможем справиться? Чем больше людей, тем выше вероятность обнаружения, а значит, тайной вылазки не получится. Так что я иду один. 
     - Думаешь, все будет в порядке? 
     Хварен не скрывала свою обеспокоенность. 
     - Да ладно, я же не в первый раз иду на разведку. 
     - А когда вернешься? 
     - В лучшем случае через день, максимум - два. 
     - Что?! Почему так долго? 
     - Тодум ведь - обширная крепость. И на то, чтобы осмотреть ее полностью, примерно столько и потребуется. 
     - Может, для начала осмотришь местность только возле ворот? 
     - Не могу. В любом случае, рано или поздно придется все это сделать. И помимо монстров необходимо осмотреть и сам Тодум. 
     Виид намеревался досконально все изучить: внутреннее устройство города вампиров, места обитания и количество монстров. К тому же требовалось проложить самый безопасный путь сквозь тихие уголки, где не появлялись пегасы и единороги. 
     Ничего из этого не пришлось бы делать, откажись он сразу от задания. Однако теперь Виид непременно хотел успешно его завершить, ведь перед глазами маячило вознаграждение. 
     Подошедшая Юрин с легкостью протянула ему свой альбом. 
     - Братик, воспользуешься им? 
     - М-м? 
     - Будет гораздо удобнее, если ты зарисуешь места обитания монстров или расположение ловушек. 
     - А-а-а! 
     В словах Юрин был определенный смысл. 
     Все Авантюристы и Художники изначально обладали картографическим навыком. Что касалось карт, изготовленных первыми, то на них, конечно, записывалась различная информация о подземельях с указанием их точными координат и расположением ловушек, однако они не шли ни в какое сравнение с подробными рисунками художников. 
     - Но я не обучался рисованию. 
     - Я поделюсь с тобой своим опытом. Ты выучишь все моментально. 
     И Виид принялся в ускоренном темпе постигать азы рисования под руководством Юрин. 
     Мудрость и Ремесло, достигшие необыкновенно высокого уровня, позволяли ему легко справляться с этим. Да и способ освоения навыка был достаточно прост: требовалось всего лишь нарисовать яблоко. 
     Между тем Хварен вместе с Ирен не скрывали своих ожиданий. 
     - Человек с таким выдающимся скульптурным мастерством теперь станет еще и художником! 
     - Надеюсь, он создаст много потрясающих работ. С его-то чутким восприятием это вполне возможно. 
     Однако рисунок, что старательно выводил Виид, никто не ожидал увидеть. Его яблоко выглядело так, будто было погрызено мышкой. Притом оно получалось не круглым, а больше похожим на дыню. 
     Он уже несколько раз допускал грубые ошибки, пытаясь нарисовать одно простое яблоко! А все потому, что в школе на уроках рисования он откровенно дрых. 
     Для создания картины необходим как минимум базовый набор: альбом и карандаш. Но на уроках в школе, помимо этого, обычно использовали цветные мелки и масляные краски. Виид не мог их себе позволить, потому вообще не рисовал. К тому же у него, без преувеличения, напрочь отсутствовали способности к этому. 
     Даже скульптурное мастерство он освоил, скорее, благодаря упорству, нежели какому-то особому таланту. 
     Чтобы поднять мастерство навыка Виид непрерывно вырезал скульптуры. И даже в этом был корыстный умысел: каждый раз он старался выполнить работу хоть чуть-чуть, но лучше, чтобы подороже продать ее! Притом он всегда сохранял предельную концентрацию, поэтому все недостатки скульптур исправлялись мгновенно, словно сами по себе. 
     Вот таким был Виид, так что предполагать, что и рисование у него пойдет 'на ура', было большой ошибкой. Он по вполне веским причинам до сих пор не учился этому. 
     Дзынь! 
       Вы создали неудачное произведение. Однако благодаря выдающимся Ремеслу и Искусству Вы сумели соблюсти необходимые условия для изучения навыка.
       Вы освоили навык 'Рисование'.
       Вы освоили технику 'Цветное рисование'.
     Виид все же получил специальные умения, необходимые художнику. 
     По правде говоря, 'Цветное рисование' было весьма полезно и для скульпторов. Под этим навыком подразумевался не столько подбор различных по цвету материалов для скульптур, сколько возможность разукрасить законченные работы, придав им совершенно новые свойства и настроения. 
     Данную технику Виид мог бы выучить и в гильдии скульпторов, но до настоящего момента о подобном не задумывался. 
     Причина была проста. 
     'Мне и так приходится постоянно тратиться на материалы, так что приобретать еще и краски я не могу себе позволить!' 
     Он не изучал новую технику из-за скупости! 
     В действительности трудно было сказать, что владение 'Цветным рисованием' несло только пользу. Оно, конечно, повысило бы ценность завершенной скульптуры, но стоило только слегка ошибиться при его использовании, и появился бы обратный эффект: ценность работы снизилась. И такое происходило бы частенько либо при несоответствии материала скульптуры и ее расцветки, либо в случае слишком низкого уровня техники 'Цветное рисования'. 
     По этим причинам Виид считал, что лучше уж лишний раз не рисковать завершенной скульптурой. 
     Спрятав за пазуху альбом и карандаш, полученные от Юрин, Виид вышел вперед и сказал: 
     - В случае смерти я сообщу через Юрин, где и в каком количестве находятся враги. И пусть сейчас кажется, что это выше наших сил, но раз уж мы дошли сюда, стоит попробовать сразиться. Ну... Я пошел. 
     И величественной походкой Виид вошел в ворота Тодума. Никогда еще шаги не давались ему с таким трудом, и никогда еще он не ощущал себя таким одиноким. 
     Хварен вздохнула. 
     - Эх... У него все обязательно должно получиться. 
     Она была встревожена и не находила себе места. Ведь Виид с такой легкостью отправился в заполненную единорогами и пегасами крепость, презрев всевозможные опасности. 
     Но это было сейчас действительно необходимо. 
     - Все-таки я здорово воспитал его! - довольно рассмеялся Первый МЕЧ. 
     Второй же поспешил вытащить клинок. 
     Сколько времени уйдет у Виида, чтобы провести полную разведку и вернуться, никто не знал. И раз уж отряд все равно бездельничал, то лучше было, по мнению Второго, продолжить улучшать технику владения мечом. 
     Рассудив так же, Зефи подхватил удочку и отправился искать поблизости какую-нибудь речушку, а Пэйл вместе с Мейрон - ловить в окрестностях кроликов и птиц. 
     Если уж им придется захватывать Тодум, следовало запастись провиантом. 
      * * *
     Как только уверенно шагающий Виид преодолел ворота Тодума и скрылся с глаз товарищей, его поведение тут же полностью изменилось. Пригнувшись к самой земле, он стал предельно аккуратно двигаться, стараясь не издать при этом ни звука. 
     'Нельзя, чтобы меня обнаружили'. 
     С одним пегасом или единорогом он уж как-нибудь справится. Но если врагов нападет целая куча, это станет серьезной проблемой. 
     Прижавшись к стене и перебирая руками, Виид стал медленно, ползком, продвигаться вперед. При этом он очень сильно пачкался, но сейчас это было наименьшим из того, что его заботило. 
     - Главное - выжить. Конфуций же говорил: 'Даже в обществе двух человек я непременно найду, чему у них поучиться...' То, что мыши или тараканы всегда выживают, убегая от опасности, хороший пример для подражания. 
     Виид считал, что извлекать уроки следует не только из поведения людей, но и мышей и тараканов! Ведь раскаиваться в своем невежестве после смерти будет уже поздно. 
     Дилинь! 
          Ваше положение позволяет использовать навык ' Бег на 4-х конечностях'. 
     Применить его?
     Сжавшись и распластавшись по земле, Виид в какой-то момент оказался в таком положении, которое позволило использовать навык. 
     - Применить. 
     Не спеша все обдумав, он решил воспользоваться предоставленной возможностью. 
     И в тот же миг! 
     Скорость и маневренность Виида увеличились в разы. Словно таракан, он проворно заметался по переулкам, ощущая невероятное возбуждение, и радость от того, что в таком положении никто не сможет угнаться за ним. 
     'Я самый лучший!' 
     Даже от такой мелочи, как передвижение, Виид почувствовал уверенность в своих силах. 
     Весь Тодум состоял из нескольких десятков замков, некоторые из которых, были схожи по размеру с огромной крепостью Серабург в королевстве Розенхайм. 
     Вокруг самых высоких башен летали серебряные единороги и красные пегасы. 
     Стелясь по самой земле, Виид незаметно перемещался из одного укрытия в другое. Ведь знание об их расположении - основа любой разведки! 
     Ему уже приходилось действовать подобным образом, прокрадываясь в деревню Мора, когда в ней обосновались вампиры клана Джеолио. Но сейчас обстоятельства были другими. Вампиры передвигались по земле очень медленно. Большинство из них имело человеческий облик, так что Виид легко ускользал от взгляда патруля. Хотя там были и свои особенности; например, если бы он получил рану, то вампиры тут же бы нашли его по запаху крови. 
     Серебряные единороги и красные пегасы, естественно, отличались от них. Словно хозяева, эти монстры носились по улицам Тодума, оглушая округу звонким цоканьем. Периодически они расправляли крылья, отталкивались от земли и взмывали высоко в небо. 
     Используя переулки, Виид прятался от них, как мог. 
     Как-то раз неподалеку от его очередного укрытия как ураганный ветер проскакало порядка десятка пегасов. В тот момент сердце Виида ухнуло в пятки. Туловище каждого пегаса превышало три метра, и по размерам эти монстры оказались гораздо больше Огров или Троллей! 
     'Справиться с ними будет действительно нелегко'. 
     Он догадывался об этом, еще когда принимал задание уровня сложности 'А'. 
     Пегасы и единороги хоть и являлись божественными существами, однако при всем при этом обладали характерными чертами диких животных. Они вели в основном стадный образ жизни и постоянно перемещались, из-за чего подловить кого-то из них в одиночестве представляло довольно трудную задачу. К тому же при серьезной опасности они могли кинуться в бегство, и догнать их было бы невозможно. 
     Изредка пегасы и единороги появлялись в подворотнях, где прятался Виид, но, по вышеуказанным причинам, нападать на них он не пытался. 
     'Для начала надо изучить Тодум и определить количество монстров'. 
     И Виид скрытно проник в самый маленький в Тодуме замок. 
     В этом замке белого цвета, украшенном, словно роскошный дворец, повсюду располагались собранные вампирами произведения искусства: серебряные подсвечники, статуи и доспехи искусно отделанные золотом, на каждой стене - картины... 
       Вы увидели работу 'Свернувшийся лев' маэстро Эрвара. 
     Характеристика Искусство повышена на 1. 
     Благодаря созерцанию столь превосходно выполненного художественного произведения Ваш навык Рисование повысился на 28%.
    От простого осмотра хороших картин уровень навыка рос словно сам собой. Конечно и при оценке скульптур Виид получал опыт, но именно на Рисовании это было больше всего заметно. 
     Даже в самом начале развития навыков добиться такого скачкообразного повышения было очень нелегко. Уже с первых уровней опыт в навыках рос незначительно - порядка на один или два процента. Но и шанс увидеть работы выдающихся мастеров выпадал не так часто. 
     Что касалось Виида, то его характеристика Искусство перевалила за 650 баллов, а следовательно, он мог лучше оценить произведения и из-за этого получить больше опыта. 
     Качество увиденных скульптур, было низким, так что большого влияния они не оказывали. А вот для навыка Рисования, который находился на начальном уровне, и этого вполне хватало. 
       Навык Рисование достиг второго начального уровня. 
     Теперь Вы можете рисовать углем и использовать различные инструменты.
       Навык Рисование достиг третьего начального уровня. 
     Вы можете более подробно зарисовывать различную местность.
    Уровень новоприобретенного навыка продолжал расти необычайно быстро. Однако для Виида это не имело никакого значения: в дальнейшем развивать еще и Рисование он не намеревался, так как вполне здраво оценивал свои силы. 
     - Когда-то в школе я пробовал заниматься граффити, но, несмотря на все старания, дальше мазни у меня ничего не заходило! 
     В детстве Виид одно время мечтал рисовать манхву. Занимаясь граффити, он не раз пытался воспроизводить увиденное, но до полноценных картин в итоге так ничего и не дошло. Очень уж трудно было передать объект посредством рисунка. 
     Скульптура во многом отличалась от рисования, и оказалась, по крайней мере для Виида, более простой и доступной. 
     Хотя в то же время история знала множество великих мастеров, которые по своей природе умели хорошо делать скульптуры. Гениев, обладавших выдающимися талантами не только в этом, но и в математике, физике, соматологии, архитектуре и изобретательности! Они занимались сразу несколькими областями искусства одновременно. И для них не существовало большой разницы между созданием картины и скульптуры. 
     Но ответ, почему они обладали такими возможностями, был как никогда прост: да потому что они гении! Виид же уже решил, что погружаться в рисование точно не будет. 
     На начальных уровнях навык можно было поднять достаточно быстро. Высокие Ремесло и Искусство Виида придавали бы каждой изготовленной работе дополнительные бонусы. Так что как минимум до шестого-седьмого начального уровня он добрался бы невероятно легко. Но потом, учитывая прошлый опыт в рисовании Виида, неизбежно бы возникли проблемы. 
     Возможно, если бы успех в навыке базировался на уровне и значениях характеристик, Виид бы и рискнул связаться с развитием новой области 'производства'. Но суть заключалась в том, что творческие навыки требовали не столько физической работы руками, сколько воображения и души. Оттого, по мнению Виида, гораздо лучше было распределить свободное время в другие области, чем без толку убивать его на рисование. 
     Закончив осматривать предметы искусства, он отправился исследовать замок. Передвигался Виид очень медленно, ведь ему приходилось избегать шастающих даже внутри помещений единорогов и пегасов! В своих передвижениях, попадая в новую комнату, он иногда видел красные гробы. 
     - Интересно, в них спят вампиры? 
     Виид осторожно постучал по одному. 
     - Есть кто дома? 
     - ... 
     Никакого ответа не последовало. 
     Тогда Виид решил качнуть гроб из стороны в сторону. 
     - Пустой, что ли? 
     И тут изнутри раздался рев: 
     - Ра-а-а-а! 
     Вампир взревел просто бешено. Однако крышка гроба так и осталась закрытой, а вампир так и не пробудился. Он всего лишь проявил свое недовольство! Мало кому нравится, когда его будят. 
     Оставив вампира в покое, Виид продолжил разведку. 
     В результате ему удалось узнать, что внутри замка обитает порядка тридцати единорогов. 
     'Тридцать... одолеть такое количество будет весьма трудно. Даже не так. На данный момент - практически невозможно!' 
     Виид покачал головой. 
     Пока что МЕЧи не были способны воевать с монстрами выше 400-го уровня. 
     Не то чтобы им не хватило бы урона, просто, даже с учетом их мастерства и уровней во время сражения они постоянно получали ранения. Из-за нехватки Защиты, стоило кому-нибудь из них напороться на рог единорога, и он был обречен. 
     Даже если Виид использует технику разрушения скульптур и возьмет на себя двоих противников, с остальными МЕЧи не справятся. А отряд понесет потери, восполнить которые будет попросту невозможно. 
     'Уже погибло 92 человека. Если такое продолжится, станет только хуже'. 
     Периодически жуя прихваченный с собой хлеб, Виид провел без сна в замке целые сутки. Тогда же он узнал немаловажный факт: копошащиеся в зданиях единороги и пегасы не выходили из них. 
     - Если собираться освобождать Тодум, с этими тварями связываться пока не имеет смысла. Сначала нужно уничтожить тех, кто находится снаружи. 
     Виид покинул здание и вновь принялся скитаться по улицам города. 
     Множество пегасов и единорогов летало рядом с замками, в которых проживали вампиры. Даже на первый взгляд их количество превышало несколько сотен! 
     Конечно, он не мог осмотреть весь Тодум сразу, включая самые дальние закоулки, однако стоило предположить, что общее количество единорогов и пегасов насчитывало около двух тысяч. 
     К тому же в самом маленьком замке Виид насчитал еще порядка тридцати. И если предположить, что в других строениях столько же, выйдет просто сумасшедшая цифра. Потому что в Тодуме по меньшей мере около сорока замков! 
     - Легче было драться с Костяным драконом! - в конце концов в сердцах выпалил Виид. 
     До это момента он сохранял относительное спокойствие. 
     Он успешно выполнял задания и изготавливал Грандиозные скульптуры, по-своему прокачивал скульптурное мастерство. 'Проделанная работа лучше всего характеризует человека', - считал Виид и старался предельно хорошо справляться со всем, за что бы ни взялся. 
     Но пока он не видел абсолютно никакого выхода из сложившейся ситуации. 
     Виид и МЕЧи, даже вкупе с другими товарищами, не могли выполнить это задание! Та же охота на Костяного дракона не уступала ему по сложности, но при этом таила хоть какую-то надежду на успешное завершение. Потому что там нужно было хоть в лепешку расшибиться, но убить всего лишь одну тварь! 
     И пусть драконье дыхание вселяло ужас, Виид, используя тактику ударов в одну и ту же точку, невзирая на полученный ущерб, смог таки победить. 
     А здесь ему все не приходило в голову, как одолеть табуны единорогов и пегасов. 
     Какие бы хорошие предметы ни выпадали с монстров, толку-то с них?! Врагов было слишком много. 
     - Оживление скульптур... В принципе, при использовании этой секретной техники есть шансы на успех. 
     Но Виид не хотел доводить дело до этого. 
     При каждом оживлении он терял два уровня и десять баллов Искусства. А для сражения потребовалось бы изготовить скульптур пятьдесят, что нанесло бы ему колоссальный ущерб. 
     - Притом, чтобы драться на одном уровне с единорогами, потребуются только Великолепные или Грандиозные работы. За короткий срок их не изготовить. И даже если это и получится, лишь малая часть из них переживет все бои. 
     К тому же этот мир принадлежал вампирам. Если какие-то скульптуры и выживут в битве, их нельзя будет забрать с собой на Версальский континент. 
     - Проклятье! - выругался Виид. 
     Не слишком ли трудно это для задания уровня сложности 'А'?! 
     Даже Северная экспедиция под командованием Оберона, приди она в Тодум, не продержится и четверти дня, как будет стерта с лица земли. 
     Не зря сулили такое огромное вознаграждение. 
     Если подумать, для своего уровня задание было наисложнейшим! Не уровня 'S', конечно, так как вряд ли могло полностью изменить баланс сил на континенте, и все же несоизмеримо более трудным по сравнению с другими подобными. 
     Обычные люди на месте Виида, осознав это, отчаялись бы и сдались. Но он был другим. 
     - Каким угодно способом, но я компенсирую свои затраты. Даже в самой ужасной ситуации найдется лазейка, чтобы извлечь прибыль. 
     Виид продолжил разведку Тодума. 
     Минул день, затем - второй. Он не сдавался, пытаясь отыскать районы, где были самые высокие шансы, ну, или, точнее, имелась хотя бы призрачная надежда на успешное выполнение задания. 
     И вот, наконец, он нашел одно такое место. 
     Прямо в центре города бил родник, к которому животные приходили, чтобы испить воды, небольшими группами. Обычно по десять или двенадцать особей - в меньшем количестве их вряд ли где еще можно было встретить. 
     Однако какого-то определенного промежутка времени между посещениями не наблюдалось. Монстры приходили когда вздумается, и бывало, что своей очереди ожидало более сотни пегасов и единорогов сразу. 
     - Блин! И здесь не получится. Невозможно! 
     Раздражение Виида стремительно росло. И все же он надеялся, что в каком-нибудь уголке Тодума найдет подходящее место для сражения. 
     В ходе дальнейших поисков Виид обнаружил черный-пречерный замок. Единственное темное пятно в Тодуме среди красивых строений красного, белого, желтого и даже зеленого цвета! 
     Теперь он уже немного поднабрался опыта в разведке. И первым делом стал высматривать поблизости от главных ворот дощечку с надписью наподобие 'Замок графа Кристофера' или 'Замок виконта Бурача'. 
     Такие пояснительные дощечки, позволявшие многое узнать о владельце, висели перед каждым зданием, однако возле черного замка таковой не оказалось. 
     Виид решился и осторожно проник внутрь. Он начал осмотр с подвала и в амбаре обнаружил выстроенные в ряды гробы. 
     'И здесь ничего нового'. 
     Затем Виид стал осторожно пробираться на верхние этажи. К самой большой комнате, где, по определению, должен был проживать владелец. 
     По коридорам замка бродили все те же пегасы и единороги. 
     Каждый раз, заслышав приближающийся стук копыт, Виид прятался. И только выждав некоторое время и удостоверившись, что монстры ушли далеко, продолжал путь. 
     Ему потребовался огромный запас терпения! Но в конце концов Виид отыскал просторную комнату, посередине которой стоял огромный черный гроб. 
     'Похоже, хозяин замка находится тут'. 
     Особо ни на что не надеясь, он слегка толкнул гроб рукой. И тут же изнутри послышался раздраженный голос: 
     - Я люблю красивых и милых девушек. Если ты не одна из них, живо убирайся! 
     Стало ясно, что для обладателя бесподобного мрачного голоса девушки были 'всем'. Довольно неожиданным для Виида оказалось то, что вампир не кричал, а разговаривал с ним. К тому же он не мог отделаться от ощущения, что этот голос уже где-то слышал. Потому и спросил: 
     - Кто ты? 
     - Я? Что касается меня, молодого и красивого, то это слишком простой вопрос. И я отвечаю тебе исключительно потому, что пока еще не заснул вечным сном. Ты разговариваешь с новым графом Тодума, лордом одного из самых могущественных кланов. 
     Сколько ни вслушивался Виид, а голос казался ему до боли знакомым. Начиная уже что-то подозревать, он снова дотронулся до гроба и произнес: 
     - Я Виид. 
     - ... 
     - А как зовут тебя? 
     После очень долгого молчания вампир все же ответил: 
     - Я точно не Торидо!
       
    Глава 8. Теплящаяся надежда
   
     Виид стоял возле того же огромного черного гроба. 
     - Вроде голос такой же, как у Торидо? Да и не ты ли сказал, что любишь девушек? 
     Когда лежащий в гробу вампир вновь заговорил, его голос звучал настолько искренне, что поневоле хотелось ему верить. 
     - Все вампиры любят девушек. В этом наша суть! И не важно, имя у тебя Торидо или нет. Так что отстань! 
     - Точно так же ответил бы и Торидо. Так ты знаешь меня? 
     - Не знаю. Честное слово. 
     Виид знал, что вампиры частенько врут, оттого и не спешил никуда уходить. В данном случае ему было бы проще поверить торгашу, причитающему о невероятных скидках и семье, идущей по миру, чем какому-то вампиру. 
     - Ну, ты же вылитый Торидо! Получается, когда мы прибыли в Тодум, все это время ты тут и спал? 
     - ... 
     В подобные моменты проницательности Виида могла бы позавидовать любая гадалка. Но вот только из гроба больше не доносилось ни звука; со стороны могло даже показаться, что внутри никого нет. 
     Тогда Виид, сделав для виду пару шагов в сторону выхода, мимоходом сказал: 
     - Кстати, Фрина говорила, что хотела бы тебя увидеть. 
     - Правда? Она скучает по моей прекрасной фигуре или вниманию?! 
     - Еще бы! Фрина сказала, что выращивает для тебя цветы. Вроде бы это благородные красные розы. 
     - Хых. Значит, несмотря ни на что, я понравился Фрине. Да-а, еще ни одна девушка не смогла устоять перед таким красавчиком, как я... 
     Вот тут-то у Виида никаких сомнений уже не осталось. 
     - Хм-м, но если ты не Торидо, откуда тогда знаешь Фрину? 
     - Пф-ф! 
     - Значит, так, выбирай! Желаешь вылезти и огрести, огрести пару раз, но вылезти или огребать, пока не вылезешь? Может, просто сразу вылезешь? Ты же знаешь, что я скульптор? Если я сейчас же тебя не увижу, начну с того, что высеку на гробу 'глупец Торидо!'. 
     Что-что, а вот последняя угроза для преисполненного гордостью и самолюбием вампира могла оказаться одной из самых страшных! 
     Без колебаний Виид использовал все, что у него имелось, для шантажа. Когда он только получил класс скульптора, ему было совершенно непонятно, что же именно с ним делать. И вот теперь, на протяжении игры, новоприобретенные навыки находили самое неожиданное применение. 
     Да и, по правде говоря, отношения между Виидом и Торидо никак не могли быть прекращены. Конечно, с каждым следующим избиением степень дружественности вампира неизбежно падала. И неудивительно, что в конце концов Торидо не захотел следовать за своим мучителем. 
     Однако каждое серьезное избиение всегда заканчивалось разъяснениями. И если задуматься о том, как люди дрессировали животных, например, лошадей, то станет понятно, что вампир проходил точно такой же процесс. Конечно, при этом имелись свои особенности, да и по отношению к высокоуровневым монстрам применить приемы, предназначенные для диких животных, не так-то и просто. Однако если игрок обладал высокими Харизмой и Лидерством, а в идеале - одним из классов, связанных с приручением животных, то ничего невозможного не было. 
     Что же касалось Виида, то нельзя сказать, что у него идеально подходящий для дрессировки класс, но вот если посмотреть на Харизму и Лидерство, то им бы позавидовал любой из лидеров крупных гильдий. 
     Кроме того, на протяжении всего времени, что они провели вместе, Торидо забирал часть очков опыта Виида. Очень... Очень много очков опыта. И хотя отношения между хозяином и слугой были окончательно завершены, связь между ними оставалась неразрывной. По крайней мере, уж точно для Виида. 
     Пы-ых! 
     С громким хлопком крышка гроба откинулась. И, издавая немощные звуки, оттуда вылез вампир. Очень бледный, казалось, ни разу не видевший и лучика света в своей жизни вампир. Это был Торидо. 
      * * *
     Виид в сопровождении Торидо вернулся назад к отряду. 
     Все это время его друзья тоже не валяли дурака. Им удалось отыскать в окрестностях несколько охотничьих мест: восточные болота, заполненные крокодилами, юго-восточную равнину, на которой обосновались огромные скорпионы, и северо-западные земли, переполненные варварскими племенами! 
     Они нашли еще несколько мест, но именно эти три подходили для охоты лучше всего, так как монстры, находившиеся там, были в начале трехсотых уровней. 
     - Виид, сделай, пожалуйста, сумку из крокодильей кожи. 
     - А мне хочется попробовать жареных скорпиончиков в остром соусе. Сделаешь?! 
     Словно птенцы, наконец-то дождавшиеся своей матери, Хварен и Сурка накинулись на Виида и, прижавшись к нему, продолжили выпрашивать долгожданные лакомства. 
     Зефи тоже не прохлаждался. За время отсутствия Виида он успел наловить огромную кучу рыбы, которая вот-вот была должна превратиться в сногсшибательные блюда. 
     Конечно, все это время участники отряда не голодали, так как могли и сами себя прокормить. Однако из-за низкого навыка готовки у всех них получались лишь зловонные помои, только и способные, что утолить голод. 
     Зефи, конечно, мог разделывать рыбу, так как обладал классом рыбака, однако не пошевелил даже пальцем для этого дела. Потому что уха, которую готовил Виид, была просто невероятно изумительной, а значит, и для получения подобного результата делать ее предстоит именно ему! 
     - По берегам реки тоже много охотничьих мест. В притоках же, без преувеличения, настоящие заповедники всякой живности, - сказал Зефи после того, как девушки утихомирились. 
     Уж что-что, а на монстров Виид до тошноты насмотрелся в Тодуме. Причем на таких, с которыми справиться в одиночку у него не было никаких шансов! Он там чуть не заработал себе невроз, играя в тенях улочек в прятки не на жизнь, а на смерть, пока мимо него пролетали группы единорогов и пегасов. 
     Однако когда друзья заговорили про монстров, глаза Виида загорелись. 
     - Зефи, нам по силам справиться с ними? 
     - Скорее всего, нет. Там Элементали воды среднего уровня. 
     Если верить Зефи, то монстры у реки обладали 320-ым и более высокими уровнями! 
     И если их там достаточное количество, то, пусть это и покажется безумным, МЕЧи, обладающие высоким уроном и превосходными техниками боя, вполне бы могли поохотиться в тех местах. Да и сам Виид, имеющий 339-ый уровень, мог получить весьма неплохой опыт. 
     В этот момент Пэйл обратил внимание на скуксившегося и, казалось бы, желавшего больше всего, чтобы его не беспокоили, вампира, прячущегося за спиной Виида. 
     - Постой-ка, а этот вампир, случаем, не Торидо? 
     Множество заинтригованных взглядов скрестилось на Вииде: 
     - Ага. Случайно встретились. 
     - ... 
     Тут же лица товарищей преисполнились жалостью: Каждый из них сейчас будто воочию увидел, как совсем недавно досталось Торидо во время полета на летучих мышах. Те пугающие крики до сих пор отчетливо стояли в ушах некоторых из друзей. 
     Вампиру тогда так сильно досталось, что после всего этого, им казалось, он получил вполне заслуженное освобождение... И то, что ему теперь опять приходится подчиняться Вииду, означало лишь одно: 'врата боли' вновь готовы открыться. 
     'Нам опять предстоит наблюдать избиения, а вампиру - их стойко терпеть?' 
     'Бедный Торидо'. 
     'Возможно, ему было бы лучше тогда сдохнуть'. 
     'Ну, и что ты опять попался?' 
     Лорд могущественного клана вампиров вызывал у друзей только жалость. 
     Виид же, наконец-то расслабившись под свободным от пегасов небом, спокойно перешел к расспросам: 
     - Ну, рассказывай, Торидо. Что произошло с Тодумом? 
     - Стоит, наверное, начать... 
     И Торидо поведал о том, что знал сам. 
     Подвергнувшись нападению единорогов и пегасов, вампиры впали в панику. Но потом, найдя в себе силы, даже дали кое-какой отпор. Начиная с кровных родственников отважного лорда Комаши, дети ночи героически сражались против захватчиков. День за днем они отдавали всех себя до последней капли крови, вплоть до того момента, пока не обращались в груду пепла. 
     Тут стоит сказать, что у вампиров поразительно сильно развиты самолюбие и независимость, так что все кланы действовали независимо друг от друга. Даже в подобной ситуации никто из них никогда бы не принял приказ от чужака! 
     И вот из-за этого после огромных потерь правящие вампиры решили, что лучшим вариантом остается только одно - спрятаться в гробы. Они планировали спать на протяжении нескольких следующих столетий, до того времени, пока пегасы и единороги не будут полностью истреблены. 
     Виид спросил: 
     - И это ваш план? 
     - Да. Разве не выдающийся план? Основанный на терпении и пацифизме... 
     - ... 
     Торидо также рассказал, что и он собирался заснуть. Однако потому, что прибыл в Тодум не так давно, сделать этого так до конца и не успел. Буквально в тот самый момент, когда это вот-вот должно было произойти, его и нашел Виид. 
     - Но мы, вампиры, не отступились от битвы. Так что если вы захотите и подтвердите слова силой, то мы можем сражаться вместе. 
     - Подтвердить слова - силой? 
     - Разбудите спящих вампиров! Если у вас получится истребить врагов, находящихся в замках, то вампиры сами проснутся, потому как прятаться и дальше в гробах больше не будет никакого смысла. 
     Дзынь! 
       Вы получили дополнительную информацию: объединение с вампирами Тодума. 
     Выручите вампиров и, собрав их силу, дайте отпор пегасам и единорогам. Помогите вернуть в Тодум те дни, когда под светом луны могли свободно летать даже самые маленькие летучие мыши. 
     Очень скоро прогремят барабаны, и начнется большая война!
     Еще тогда, после получения задания, участники отряда вполне бы могли пойти и начать очищать город от единорогов. Вот только если бы в какой-то момент их сил не хватило, скорее всего, они бы все там и погибли. 
     Проведя же разведку, Виид не только узнал количество монстров и их пути передвижения, но и нашел Торидо, который подсказал способ, как можно на равных сразиться с единорогами и пегасами. 
     Конечно же, даже это не гарантировало чистую победу, но зато теперь у отряда появился хоть какой-то шанс завершить все без огромных потерь. 
     Виид без промедления принялся отдавать команды: 
     - Учитель, в первую очередь вам, наставникам и ученикам нужно направиться в охотничьи места и поднять уровни. И этим вам предстоит заниматься около десяти дней. 
     Получивший указания Первый МЕЧ был как никогда краток и лаконичен: 
     - Есть! 
     - Возьмите с собой Торидо. Он поможет. И да, Ирен? 
     - Что? 
     - Мне бы хотелось, чтобы ты отправилась с ними. 
     Ирен кивнула. 
     - Хорошо. Сделаю все, что в моих силах, дабы никто не погиб. Ну, а ты, Виид, разве не пойдешь на охоту? 
     - Нет. Я займусь приготовлениями к сражению. Кстати, Учитель, какой у вас уровень? 
     - 236-ой. 
     - А у вас, братья? 
     - 229-ый. 
     - 227-ой. 
     - 224-ый. 
     - А у меня малость побольше, 235-ый, - сказал Пятый. 
     Ученики тоже доложили о своих уровнях. Тут разброс был, конечно, побольше. А все потому, что в своих путешествиях каждый из них развивал навыки по-своему. Одни потратили все время на тренировки в пустынных горах и долинах, другие - на непрекращающуюся борьбу с монстрами, третьи же выполняли задания. В итоге получилось, что самым маленьким уровнем был 230-ый, а максимальным - 290-ый. 
     - Значит, так, - сказал Виид задумчиво. - Основываясь на ваших уровнях, в частности, самых низких, вам всем нужно получить как минимум 270-ый уровень. Тем же, кто уже достиг этого предела, предстоит сконцентрироваться в первую очередь на развитии техник и навыков. Безусловно, в предстоящем сражении уровни будут играть очень важную роль, однако если не отточить техники, впоследствии это станет вас замедлять. Поэтому сейчас вам всем нужно хорошенько постараться. 
     Техники, связанные с нападением, у МЕЧей были довольно хорошо развиты. Однако, в противовес этому, до недавнего времени они вообще не озадачивались защитой, да и характеристики распределяли бездумно, вкладывая все только в Силу и Ловкость. 
     Хотя, был во всем этом и плюс. Благодаря такому развитию на данный момент МЕЧи могли нанести намного больше урона, чем любые другие игроки, достигшие 300-го уровня. Конечно, это они смогут сделать, только если не погибнут от первого пропущенного удара. 
     - Ясно, Виид. 
     - Нет проблем. 
     Первый МЕЧ с наставниками слегка улыбался: в поставленной задаче для них не было ничего невыполнимого. Даже наоборот, по сравнению с теми временами, когда тем же самым приходилось заниматься в тренировочном зале, сражения с монстрами приносили в жизнь учеников и наставников здоровую порцию адреналина. 
     Конечно, если бы им пришлось драться с монстрами одного с ними уровня, то это превратилось бы в скучнейшее избиение. Но в данном случае МЕЧи не могли не радоваться тому, что будут сражаться с достойными и сильными противниками, против которых им придется выложиться на полную, ведь иначе за любую ошибку наказание будет только одно - смерть. 
     Что еще больше их мотивировало, так это то, что от выполнения задачи напрямую зависело, удастся удачно завершить задание или нет. 
     - Меньше, чем за две недели, до 270-го уровня? 
     Пэйл, Зефи и остальные друзья не могли поверить своим ушам. 
     Любой другой игрок, ставший свидетелем подобного разговора, только бы усмехнулся. Ведь, по его представлению, это было бы попросту невозможно! Нельзя выполнить изначально провальный план. 
     Только вот в данном случае об этом говорили Виид и МЕЧи... 
     - Вполне возможно. 
     - Эти... Эти-то смогут. 
     Во взглядах, бросаемых на участников разговора, смешались зависть и ревность. МЕЧи уже успели стать для всех теми, кто мог выполнить любое абсолютно невозможное и вздорное предложение. Потому как показать силу, мастерство, окунуться в настоящую борьбу - все это было их жизнью. 
     Мало кто мог бы сравниться с ними в силе воли. 
     И все-таки, несмотря даже на это, данный план вполне мог выглядеть невыполнимым даже для них, если бы не одно 'но', а именно - двойные очки опыта за обнаруженные подземелья и охотничьи угодья! И вот с таким бонусом достигнуть 270-го уровня за десять дней уже можно было и попытаться. 
     Закончив с МЕЧами, Виид обратил взгляд на оставшихся участников похода. 
     - Пэйл, тебе и всем остальным предстоит заняться добычей припасов. 
     - Есть! 
     На подобные указания Пэйл отвечал с точно такой же легкостью, как Первый МЕЧ - про охоту на монстров. И хотя заниматься сбором продуктов было несколько обидно, Пэйл прекрасно понимал, что без этого никак нельзя. Ведь оставшиеся в повозке припасы рано или поздно закончатся, и тогда им все равно придется этим заняться. 
     - Не сочтите за издевательство, но это еще не все. В нашей ситуации вам придется постараться добыть продукты как минимум среднего сорта. По возможности - высшего. Ну, и было бы вообще идеально, если они окажутся как можно более разнообразными. 
     - Значит, требуется только средний или высшие сорта? - переспросил Пэйл. 
     Он это спрашивал, потому как до этого времени Виид вообще не утруждал себя подобными вопросами и покупал все самое дешевое, что только подворачивалось ему под руку. 
     В то же время, подстрели ты хоть десять оленей, если их освежевать неправильно, получившееся мясо никогда не достигнет высшего сорта. Это не считая всяческих других моментов. Так что сбор продуктов высшего сорта был довольно тяжелым занятием, на плоды которого всегда имелся спрос. 
     - Для достижения максимального эффекта навыка готовки требуется приготовить еду наилучшего качества. Эта миссия крайне важна, и нужно использовать все возможное, чтобы повысить нашу скудную мощь, - объяснил свою просьбу Виид. 
     Встретив Торидо, они обрели небольшую надежду на удачное завершение задания, но в то же время расслабляться было еще рано. 
     - Количество вампиров, которых можно спасти, ограничено, а силы, которыми мы на данный момент обладаем, по сравнению с единорогами и пегасами, крайне малы. 
     Сурка осторожно спросила: 
     - И что же тогда? 
     На что Виид, ничего не скрывая, ответил: 
     - Из всех, кто здесь присутствует, большая часть... умрет во время сражений. И чем дольше это будет продолжаться, тем меньше нас в итоге останется. Если вообще останется... 
     Из-за огромной разницы в уровнях между ними и единорогами с пегасами каждая следующая битва будет приводить все к большим потерям. Безусловно, в первую очередь это коснется МЕЧей, но и Ромуна и Ирен не могли похвастаться большой защитой. 
     Виид предполагал, что у них будет всего несколько секунд для неожиданной и концентрированной атаки, после чего не останется ничего, кроме как побеждать каждого следующего противника с огромными потерями. Настолько были сильны пегасы и единороги. Монстры, с которыми еще ни разу не доводилось сражаться даже отряду Пейла. 
     Последними словами Виид создал еще большее напряжение. 
     - И даже если нам улыбнется удача, плодами победы смогут воспользоваться не многие. У нас будут огромные потери, и чтобы их хоть чуть-чуть сократить, сейчас предстоит провести максимально возможные приготовления. 
     - ... 
     На отряд опустилась тишина. Но это была не простая тишина. После таких слов все по-новому посмотрели на предстоящую работу и приобрели доселе невиданную решимость. Пусть предстоящие сражения переживут не многие, но каждый для себя решил, что сделает все возможное, чтобы стоящие по бокам друзья погибли не раньше, чем он. 
     - Ну, а теперь, перед тем как расстаться и приступить к выполнению намеченного плана, предлагаю подкрепиться. На сегодня в меню... - Виид выдержал паузу. 
     Если бы они все время питались деликатесами, то они бы быстро всем надоели. Но сейчас, играя на нервах и ожиданиях - голод у всех заиграл с новой силой. 
     - ... Цветочный пибимпаб! 
     - Вау! 
     - Правда? 
     Виид тут же взялся за готовку. 
     Первым делом он отварил рис, после чего, добавив к нему пригодные к пище лепестки цветов, грибы и зелень, все хорошенько перемешал. Сверху все это залил медом и перцовой пастой, придающими еде самый деликатесный из возможных вкус! 
     Конечно, такое блюдо - не самое главное украшение ломящегося от яств стола, но все-таки, когда деликатесов нет, для людей оно превращалось в манну небесную. 
       Вы приготовили Цветочный Пибимпаб. 
     Это невероятно простое блюдо, поэтому никаких эффектов нет. Однако после употребления одной порции, голод практически исчезает.
    Каждую тарелку Виид вдобавок украсил сверху лепестками цветов. Используя разные по цвету и форме лепестки, он изображал меч, щит или еще какое-нибудь оружие. Казалось бы, такое простое действие, но оно еще больше повышало ценность законченного блюда! Ведь когда еда радует глаза, то и ешь ее с большим аппетитом. 
     В этом и был весь Виид, который отлично разбирался в простых продуктах. Уж по пибимпабу это было ясно как никогда. 
     В далеком прошлом, когда немногие заработанные деньги было жалко тратить даже на хлеб, ему приходилось добывать что-то съестное в округе, чтобы разнообразить ежедневный рацион, состоящий из отварного риса и воды. В своих экспериментах он дошел и до того, что начал срывать лепестки цветов, которые потом и добавлял в блюда. И вот теперь, спустя много лет, эти знания пригодились и в другом месте. 
     Сейчас на окружающих полянах имелось невероятное множество самых разных цветов, так что возможности по использованию их в готовке были просто неисчерпаемы. 
     - Ням-ням! 
     - Вкусно. 
     Первый МЕЧ, инструктора и ученики, умяв за один присест по семь тарелок, отправились на охоту. Не сильно отставал от них и Пэйл, завершивший обед и вместе со своим отрядом выдвинувшийся на поиски пропитания. 
     Вииду же не оставалось ничего, кроме как перейти к другим приготовлениям. 
      * * *
     В зале совещаний КМС Медиа шла очередная планерка. 
     Начальник Кан Хансоп вместе с режиссерами отсматривал передаваемое из игры видео. В данный момент картинка поступала с капсулы Син Хемин, известной в отряде под именем Мейрон. 
     - А вот и Тодум. Ну, теперь-то они точно дошли. 
     Начальник Кан довольно усмехнулся. С каждым следующим часом наблюдений за приключениями отряда в мире вампиров ему все больше и больше хотелось провалиться сквозь землю. Сколько бы он ни смотрел, сколько бы ни выискивал, но на получаемых кадрах не было ничего, что можно было бы пустить в эфир! 
     И вот, дождавшись, наконец, чего-то нового, Кан не мог не выплеснуть свою мольбу: 
     - Ну, хоть теперь должно что-то начаться, ведь они могут получить задание. 
     - Конечно, так и будет, господин Кан. 
     Служащие не могли не воспользоваться подвернувшейся возможностью подлизнуться к начальству, ведь телекомпания - то же предприятие. 
     А на экранах тем временем отряд добрался до входа в Тодум и получил задание уровня сложности 'А', 
     - Вот оно! 
     - Должно быть, опасное! 
     Тут и там по залу совещаний раздавались возгласы, переполненные сожалениями или надеждой. 
     - Но все-таки Виид не зря носит прозвище Бог войны. 
     - Он уничтожил армию бессмертных, а уж тут-то... 
     Начальник Кан был сильно обеспокоен случившимся, так что буквально впился глазами в монитор. 
     Действие тем временем продолжалось: Виид в одиночестве прошел через ворота Тодума. 
     Моментально Кан подскочил со своего места. 
     - Дайте изображение от лица Виида! 
     - Есть! Уже занимаемся этим. 
     Технари незамедлительно сменили изображение. Все приготовления, чтобы посылать в режиме реального времени картинку с капсул Виида и Мейрон, были сделаны заранее. 
     - Надеюсь, все будет в порядке? 
     - Да. Так и будет. Это же Виид. 
     - Еще бы! Вот увидите, он благополучно вернется из Тодума. 
     Вариант того, что Виид погибнет во время разведки, никто не хотел даже рассматривать. Слишком велико тогда будет разочарование. 
     Кан Хансоп, затаив дыхание и не отрывая глаз, следил за действиями на экране. 
     Стояла мертвая тишина. 
     В какой-то момент в зале совещаний стали беззвучно открываться двери. Это по одному, по двое стали заходить люди и занимать свободные места. Забив все сидячие места, новоприбывшие стали вставать у стен, а в конце - просто садиться на пол. 
     Это были сотрудники, которым никто ничего не говорил, но они все равно каким-то образом почувствовали, что Виид проходит задание, и тут же направились сюда. Совсем не так давно, после истории с армией бессмертных, большая часть сотрудников телекомпании стала фанатами Виида, и теперь секретарши, менеджеры, артисты и даже охранники не спешили уходить с работы: все они собрались в зале совещаний. 
     С их приходом тишина сменилась на еле слышимые перешептывания. 
     - Говорят, что они наконец-то добрались до Тодума? 
     - Да. Виид сейчас в одиночку отправился внутрь. 
     Волнение и трепет заполнили сердца всех присутствующих! Все они, конечно же, сопереживали Вииду. Просто колоссальных размеров город, состоящий из множества замков, в котором ему в одиночестве предстояло провести разведку и не погибнуть от лап монстров. 
     И тут! Вид, словно таракан, пополз по земле! 
     - Че это? 
     - Да вроде бы разведка. 
     - Кажись, он проводит разведку ползком. 
     - ... 
     Такого никто не ожидал! 
     Многие присутствующие потеряли дар речи, но, несмотря на это, были и те, кто еще пока не потерял надежды. 
     'Все видят лишь прекрасные образы так называемых 'героев'. Но когда эти герои свершают достижения, считающиеся потом невероятным чудом, то в основе этого труда - как раз такие старания'. 
     'Даже грациозные лебеди, сидящие на глади озера, хоть внешне и невозмутимы, на самом деле без остановки двигают лапками под водой. Примерно тем же самым занимается и Виид'. 
     Люди старались сохранить как можно более положительный настрой, ведь пока что их ожидания насчет 'Бога войны' никуда не исчезли. 
     Заходя в каждую крепость, Виид проводил доскональную разведку Тодума. Несколько раз он чуть было не налетал на единорогов и пегасов, но всякий раз успевал молниеносно, ползком, ускользать от них в тень помещений. 
     Так продолжалось час, второй, пятый... Время шло, а Виид все повторял свои действия снова и снова, до такой степени, что людям стало надоедать. 
     При этом время в Королевской дороге отличалось от реального, и если бы зрители смотрели видео без четырехкратного ускорения, все бы уже давно уснули... 
     Но как бы там ни было, после таких похождений героя отчаялись уже все. Никто из присутствующих не понимал, почему же он не сразится хоть с одним единорогом?! 
     А ведь Кану Хансопу и режиссерам пришлось не смыкать всю ночь глаз. 
     - Господин Кан, программу эфира снова отредактировать? 
     После просмотра очередного 'пустого' на события видео Кан Хансоп серьезно задумался о таком предложении. 
     - И вправду, что нам делать? Вообще, мы же не пускали еще никакой рекламы, значит, имеем возможность убрать программу из сетки вещания?.. 
     Что касалось отмены даже запланированных программ, то такое на телеканале случалось уже не раз и не два: планы постоянно менялись, и все вечно переворачивалось с ног на голову. Однако тут один из режиссеров, отвечающих за выпуск новостей, подал голос: 
     - Э... Начальник Кан, по правде... 
     - М-м-м? 
     - В новостях уже объявили о том, что только у нас покажут мир вампиров. 
     - ... 
     Получалось, что назад пути уже не было! 
     - Не понял, вы что себе без моего разрешения позволяете?! 
     Кан Хансоп моментально пришел в раздражение. 
     - Ну, вы же ведь сами сказали: 'Что бы ни случилось, а трансляция Виида - в самую первую очередь!' Да и директор компании тоже настоятельно просил о том, чтобы эфир с Виидом обязательно вышел, пусть даже все остальные новые передачи будут отложены на день. Ну, а кто мог знать, что эта трансляция может быть отменена? 
     Начальник Кан тоже вспомнил эти слова. 
     - Черт! Мы чем-то можем заменить эфир? 
     - Нечем. 
     - НЕЧЕМ? Почему у нас нету программ на подмену? Разве команды В и С не готовятся всегда на такой вот случай, а? 
     - Мы ведь собрали их всех для этой передачи. Звуковая команда, видеогруппа, авторы - все находятся в готовности, чтобы сделать из этих приключений самый лучший продукт, который заткнет за пояс даже кино. 
     - Тогда какие варианты у нас есть? 
     - А что если пустить в эфир программу, которая уже раньше транслировалась? - пробормотал кто-то неуверенно. 
     Все, даже говоривший, понимали, что подобное действие вызовет резкий спад рейтингов и уменьшение зрительской аудитории. Подобное просто не могло произойти в телекомпании, жизнь которой напрямую зависела от числа телезрителей. 
     А время все шло и шло. 
     И вдруг начальник Кан решил обратить свой взор на экран. 
     'Опять там, небось, жалуется на свою судьбу...' 
     Но Виид, вернувшись к товарищам, наоборот, начал строить планы по выполнению задания. 
     - Ой! Он что, не сдался? 
     - Похоже. Я уж думал, он поставил все на это задание. 
     - Минутку. Смотрите, к ним присоединился лорд вампиров Торидо! 
     - Чего? 
     Все, кто готовился к эфиру, засуетились, а Кан Хансоп почувствовал, что наконец-то нашел посреди тьмы лучик надежды. 
     - И каковы теперь шансы на успех? 
     - По-прежнему не густо! 
     - Но есть же вон те качки. Разве как-нибудь не выйдет? 
     - Их уровни очень низки, так что на большую помощь рассчитывать не стоит. Да и монстров слишком много. Сама по себе сложность этого задания для такого отряда невообразимо велика. Оно действительно трудное. 
     - Кхм-кхм! 
     Напряжение не сходило с лица Кана. 
     Он подошел к такому моменту, когда уже нужно было принимать хоть какое-то решение. Наконец определиться: либо отменить и перенести эфир, либо продолжать действовать. 
     - Виид не отступил, а значит, и мы не станем этого делать. Несмотря на большой риск, мы продолжаем заниматься эфиром, - вынес твердым голосом свое решение Кан Хансоп. 
     Только и ждавшие этой команды люди тут же задвигались. До начала эфира оставалось совсем немного времени, так что им предстояло хорошенько потрудиться. 
      * * *
     Виид также не сидел без дела. Взяв в руки свой рюкзак, он сосредоточенно перебирал все имеющиеся у него предметы и материалы. За время игры рюкзак доверху заполнился различного рода вещами, большая часть из которых представляла собой кости, шкуры, клыки и иные части тел когда-то побежденных монстров. 
     Однако Виид собирал эти предметы не просто так. 
     - Надо бы все хорошенечко перебрать... 
     Если бы случай позволил Вииду обзавестись ниткой и иголкой, их можно было бы использовать: разорванную и никому не нужную кожаную рубаху с такими предметами легко отремонтировать, а потом и продать. Причем продать за большую стоимость! 
     И этот принцип работал не только в портняжном деле. Для примера, нередко встречающийся в игре древесный уголь! Обычно, когда приходилось действовать в темноте, игроки использовали факелы или же шары, на которые накладывали заклинание света. Так что, казалось бы, место для применения угля найти не так-то и просто. 
     Непросто, только если не понимать кулинарию, в которой уголь - один из важнейших компонентов. 
     - Поджаренное на угле мясо - просто объедение... 
     Даже из костей, за которые давали не более одного медяка в лавках, можно было сварить наваристый и полезный для организма бульон. И именно такие, казалось бы, на первый взгляд бесполезные предметы могли пригодиться в самых неожиданных ситуациях. 
     В данный же момент Виид искал в рюкзаке ствол дерева и жилы монстров. 
     - Помнится, я спрятал их где-то в самой глубине... О, нашел! 
       Довольно упругий ствол дерева. 
     Прочность: 39/40. Урон: 3~4. 
     Часть легкого и прочного каучукового дерева. 
     Не подходит для использования в качестве дубины. Хотя если вам это будет действительно нужно, забить безобидную лисицу, может, и получится. 
     Продав его в лавке, вы получите цену не больше, чем за дрова, однако для тех, кто обладает определенными навыками, ствол дерева может быть полезен и для других целей. 
     Качество: 4-ый сорт. 
     Эффекты: При использовании в оружии добавляет 30 Элегантности.
    Урон у этого 'бревна' был даже ниже, чем у выдаваемого новичкам железного меча! Оттого и для большинства игроков этот ствол дерева не представлял никакой ценности. 
       Коровьи жилы. 
     Прочность: 50/50. 
     Когда-то принадлежали смирной корове. Прочные и упругие, они отлично походят для изготовления тетивы лука. 
     Качество: 4-ый сорт.
    Виид обработал ствол дерева, сделав дугу, после чего, натянув тетиву, завершил изготовление лука. 
     Дзынь! 
       Вы изготовили лук новичка.
       Вы получили немного опыта в навыке кузнеца.
     - Идентификация! 
       Лук новичка. 
     Прочность: 70/70. Урон: 9~13. Дальность: 4. 
     Лук создан из простых и прочных материалов. Короткий и крепкий, он не сильно подходит для использования при охоте. И хотя материалы для изготовления выбраны не сильно выдающиеся, человек, создавший его, обладает титулом 'Золотых дел мастер', так что он не должен сломаться просто так. 
     Требования: 3-ий уровень. Доступен для всех классов. 
     Эффекты: Из оружия нельзя быстро стрелять..
    Луки относились к специфичным видам вооружения. И даже с высоким уровнем Ремесла и средним уровнем навыка кузнеца сделать их с первого раза хорошо было нельзя. 
     Используя громадное количество материала, словно какой-нибудь штамповочный станок, Виид изготовил свыше ста луков. 
          Вы изготовили лук из гнилого дерева.
       Вы изготовили лук охотника на зайцев.
       Вы изготовили лук неуклюжего гоблина.
     Постепенно качество производимых предметов улучшалось. Это было закономерно, так как рос опыт их создания. И все же после всего этого Виид не продвинулся в этом ремесле дальше статуса подмастерья. Поэтому, набивая желудок хлебом, он продолжал работать. 
          Вы изготовили охотничий лук.
       Вы изготовили олений охотничий лук.
       Вы изготовили лук новичка.
     С этого момента качество производимых луков вышло на новый уровень. Их даже уже можно было продать с небольшой прибылью. Однако сама работа была довольно топорной, так что красивыми или хорошими луки все равно нельзя было назвать. 
     - Ну-с... А теперь возьмемся по-настоящему. 
     Виид отбросил последний изготовленный лук в сторону. Все время до этого он изготавливал луки с очень большой скоростью. Но теперь он решил изменить процесс производства и стал выполнять работу как можно более качественно. 
     И он сделал еще двести луков. 
          Вы изготовили деревянный лук.
       Вы изготовили лук охотника на ястребов.
       Вы изготовили пробивной лук.
     Уровень производимого оружия рос, и постепенно, Виид смог создавать предметы, подходящие игрокам с 140-ым и более уровнями. 
     Дзынь! 
       Теперь вы можете производить роговые луки на основе костей или рогов животных. 
     Это позволит вам уменьшить размеры и точность оружия, а также урон при быстрой стрельбе.
     Изготовив огромное число луков, Виид смог открыть для себя новую технику. 
     Деревянные луки вовсю использовались на стадиях начального уровня навыков. А вот позже немалую конкуренцию начинали составлять им роговые или костяные луки. 
     - Что? Теперь я могу создавать луки из костей животных?! 
     Наверное, если бы другой игрок, достигший определенного мастерства в изготовлении деревянных луков, получил новость о том, что есть еще одна область, в которой для создания хороших предметов нужно начинать все с начала... Наверное, после такого он бы пал духом. Любой другой, но только не Виид! 
     - Итак, начинаем все с начала! 
     Впереди Виида ожидали монотонные и долгие часы работы. Он использовал практически все имеющееся дерево, но вот костей еще имелось предостаточно. После охоты на монстров при наличии навыка готовки можно было разделывать туши для добычи мяса и костей. И их общее количество с качеством напрямую зависели от уровня навыка. Так что у Виида имелось просто огромный запас костей. 
     - Так... Из обычных, скорее всего, ничего не получится! 
     Для изготовления лука требовались довольно большие и обладающие превосходной гибкостью кости. В идеале следовало бы использовать рога монстров или животных. Но вот только они очень высоко ценились в изготовлении различных препаратов, благодаря чему и продавались в лавки за отличную цену. 
     Именно поэтому Виид продал все, что у него имелось. 
     - Возможно, подойдет использование костей монстров наподобие Огров. 
     Достав из безразмерного рюкзака материалы, Виид принялся изготавливать новый лук. Ему потребовалась недюжинная сила, чтобы расколоть огромные кости до тех размеров, что были пригодны для будущего оружия. 
     Это была настоящая борьба с 'природой'! 
     - Говорят, что сделанный из березы Шмидта лук очень удобен в ношении. Быстрая стрельба из него - одно удовольствие, но вот урон, к сожалению, маловат. 
     Разрезав безмерно твердые кости, Виид изготовил дугу лука. Слабые места он усилил металлом, после чего хорошенько закрепил новенькую тетиву. Для балансировки ему пришлось, обтачивая кость, тщательно отрегулировать вес. После чего, используя скульптурное мастерство, он вырезал на рукояти Сильфа, представителя духов воздуха. 
     Виид делал все возможное, лишь бы создать самое лучше оружие. 
     Дзынь! 
       Вы изготовили лук 'Догоняющий ветер'. 
     Мастерство навыка кузнеца повысилось на 0,2%.
   - Идентификация! 
       Лук 'Догоняющий ветер'. 
     Прочность: 85/85. Урон: 49~62. Дальность: 7. 
     Лук создан из берцовой кости Огра, благодаря чему обладает удивительной прочностью. Однако из-за того, что материал достаточно крепкий, вряд ли найдется много людей, которые смогут им воспользоваться. 
     Обладает невысокой точностью. 
     Вес: 55 кг. 
     Требования: 200-ый уровень. Сила 530. Подходит для класса лучника. 
     Эффекты: Вероятность попадания +35%. Ловкость -80. Пробивает цель с 45% вероятностью. Может разрушить легкие доспехи или щиты. При наличии характеристики Сила 700 и более возможен одновременный выстрел до 3-х стрел за раз. Подхваченная ветром стрела может лететь немного дальше.
     Характеристики, на первый взгляд, более чем впечатляющие. 
     И хотя этот лук не шел в сравнение с луком высшего эльфа Элрика, который был у Виида, все же, если учитывать то, что он был сделан из обычного материала, мощность и урон внушали определенное уважение. 
     Правда, при этом пришлось пожертвовать точностью и ловкостью. Да и весил лук больше, чем любой из существующих средних доспехов. 
     - Отлично. Если уж это лук, то урон у него должен быть именно таким! 
     Виид немного полюбовался получившимся оружием, после чего принялся за изготовление следующего. Фактически, теперь он делал слепок получившегося 'удачного' экземпляра, стараясь повторить все как можно ближе к оригиналу. 
     Всего ему требовалось создать 413 штук. По одному луку на каждого из оставшихся в живых МЕЧей. 
     - Времени не так много, придется поспешить. 
     При изготовлении луков Виид, по неопытности, допускал много ошибок, поэтому в работе ему приходилось предельно концентрироваться, чтобы в итоге хоть что-то получилось. 
     Когда он уже сделал порядка семнадцати луков, вернулся Пэйл с отрядом. Каждый из прибывших был доверху нагружен продуктами. 
     - Виид, мы тут раздобыли мяса и фруктов. 
     - Молодцы. 
     Сээчви и Зефи перенесли продукты в повозку. 
     В это время заинтригованная Мейрон подошла к работающему Вииду. 
     - Что ты делаешь? Случайно, не штурмовое оружие? - спросила она, немного понаблюдав, как он обрабатывает кость от огромного монстра. 
     - Нет. Я собираюсь изготовить луки, которые дам Учителю и МЕЧам. 
     - Лук? Такого размера? - на лице Мейрон было неподдельное удивление. 
     Причина, по которой она никак не могла в это поверить, заключалась в том, что длина лука, который изготовлял Виид, превышала полтора метра. 
     - Ага. Правда, классный? 
     - Ну, возможно... Но мне кажется, из него будет нелегко стрелять. Можно подержать? 
     - Валяй. Если вдруг тебе покажется, что надо внести какие-то коррективы, говори. 
     - Да, конечно. Сейчас я посмотрю... 
     С большим трудом Мейрон подняла лежавший на земле лук. Он настолько много весил, что одетые на нее средние доспехи показались в этот момент легче перышка. 
     Тут подошли закончившие грузить повозку Пэйл, Сээчви и Зефи. 
     - Чем занимаетесь? 
     - А, Пэйл! Я рассматриваю лук, который сделал Виид. 
     - Это... лук? 
     Теперь уже в глазах Пэйла засияло недоверие! 
     Наблюдая за тем, как корячится Мейрон, пытаясь удержать вертикально огромную кость, размеры которой не дотягивали до ее роста всего лишь порядка двадцати сантиметров, он никак не мог поверить, что это лук. 
     - Как вообще такое оружие... Тяжелый? 
     - Ага. Ужасно тяжелый. 
     Виид же безмолвно продолжал, скручивая жилы, обрабатывать тетиву. Рядом с ним уже скопилась целая гора произведенных луков. Причем даже те из них, что он сделал из дерева, порядком превышали стандартные размеры. 
     'Когда он вообще успел наделать столько?..' 
     'Похоже, эти несколько дней он только луками и занимался'. 
     Пэйл и Мейрон не находили слов для описания этой ситуации. Потому что даже у них, обладавших подходящим классом, эти луки не вызывали ни малейшего желания ими воспользоваться. Из-за своих размеров они бы только ограничивали передвижение. 
     - Тут... - начал было говорить Пэйл относительно проблемных моментов конструкции. Но в этот момент из-за холма появился Пятый МЕЧ в сопровождении десяти учеников. 
     - Виид, у нас кончилась провизия, так что нужны какие-то припасы. А еще мы принесли с собой шкуры и минералы, полученные на охоте. Учитель сказал передать все тебе. 
     - Хорошо. Я как раз к этому времени вас и ждал, поэтому напек хлеба. Забирайте все. 
     - Ясно. Сейчас посмотрим... 
     Пятый МЕЧ взял хлеб и с удовольствием начал его жевать, бродя из стороны в сторону. 
     Пэйл и Зефи переглянулись и кивнули друг другу. 
     'То-то же!' 
     'Этот план изначально был неосуществим'. 
     Выполнить то, о чем просил Виид, - достигнуть 270-го уровня - оказалось архисложной задачей даже для МЕЧей. Поэтому-то Пэйл и Зефи и думали, что Пятый не спешил уходить, так как не мог из-за гордости сходу признаться в том, что ничего не получится. 
     'Не, он не сможет. Надо ему помочь'. 
     Таким образом Зефи хотел улучшить отношения с МЕЧами. Он прокричал: 
     - Эй, Пятый?! 
     - А? 
     - Как проходит охота? Наверное, не такое уж и легкое это дело. В свое время на этих уровнях каждый процент опыта давался мне с огромным трудом. 
     Пятый со вздохом ответил: 
     - Там столько сильных монстров. Причем иногда попадаются сверхсильные твари, встречаться с которыми мне раньше не доводились. Когда они появляются, другие монстры преклоняют колени и следуют их приказам. 
     Насколько понял Зефи, исходя из своего опыта, МЕЧи охотились в каком-то опасном районе, где простые монстры действовали под руководством мини-боссов или же именованных монстров. 
     - Должно быть, опасно. 
     - А? Да нет. Все в восторге. 
     - Что? 
     - За тех сверхсильных тварей дают больше опыта! Да и предметов выпадает много. Поэтому каждый раз, когда они появляются, у нас там начинается куча мала, такая, что я даже и десяти из них не успел убить. 
     - На... Наверное, это нелегко?! 
     - Да нет, проще пареной репы. 
     - ... 
     - Я даже сейчас не отошел от сражения. Битва один на один, удары меча и крики монстров... Там такая жара. Крики монстров все еще звучат у меня в ушах. Там можно убивать всех без разбора! 
     Если на поле боя появлялся мини-босс, МЕЧи просто набрасывались на него скопом и разрывали на части. В такой ситуации даже невозможно было использовать навыки, так как до их активации в живых противника уже не оставалось. 
     - Ох, кстати, - Пятый ударил себя по лбу. - Я забыл тебя спросить, Виид. Ты просил поднять уровни до 270-го. Кажись, уже не осталось никого, кто этого бы не сделал. Ничего страшного, что мы так быстро? 
     - Да это же прекрасные новости! 
     - Ну, и слава богу. 
     И тут Пятый посмотрел на лук, который делал Виид. 
     - Виид, а что это? 
     - Это лук. Я делаю по одному для каждого из вас. 
     МЕЧи, выбравшие когда-то давно в Небесном городе, по совету Виида, класс Мастера боя, обладали навыками, позволяющими использовать любое из существующих оружие в игре без каких-либо ограничений. 
     - Правда? Ты дашь такой и мне? 
     И Пятый поднял один из завершенных роговых луков. В точности такой же, как не так давно пыталась поднять Мейрон. Только схватил он его без каких-либо усилий! 
     - Быть того не может! 
     - Сколько же у тебя силы-то?.. 
     По той причине, что Мейрон была лучником, она вкладывала в силу не так много очков характеристик, как могла бы. Но тем не менее этот параметр у нее был не меньше средних значений для игроков подобного уровня. И она никак не могла найти разумное объяснение тому, как Пятый это сделал. 
     - Силы? Сейчас... Так, чуть больше тысячи. 
     От удивления Мейрон даже присела. 
     - Как вообще это может быть? Тысяча?! 
     Даже учитывая характеристики, полученные всеми МЕЧами в тренировочных залах, не было никаких оснований для того, чтобы Сила достигла тысячи баллов. 
     Видя такую реакцию, Пятый поспешил внести уточнения: 
     - Так я же поднимал Силу каждый раз, когда получал уровень. Для мужчины Сила - это все! Хотя я поднимал еще немного и Ловкость. А то при низком значении, как ни старайся, а в противника не попадешь. К тому же у меня теперь высокая вероятность нанести смертельный удар. 
     До Мейрон стало немного доходить. 
     - Так, постой-ка, значит, все это время ты вкладывал все очки характеристик только в Силу и Ловкость? 
     - Ага. Зачем что-то еще поднимать? 
     - ... 
     Не зря же в народе ходит пословица: 'Сила есть - ума не надо'. Вот и МЕЧи полностью ее подтверждали. Правда, подобное развитие имело и свои недостатки. Из-за низкого объема маны МЕЧи не могли часто использовать навыки, да и высокой защитой не могли похвастаться, оттого теперь и гибли, если пропускали хоть один удар монстра! Это же не позволяло развивать некоторые навыки, так как для них базовых характеристик попросту не хватало. 
     - К тому же это немного, Девятый обладает Силой почти в два раза большей, чем у меня! - по простоте своей Пятый вбил последний 'гвоздь' в спокойствие Мейрон и друзей. 
     Оказалось, что с первых часов игры среди МЕЧей началась гонка по повышению уровней и значений характеристик! В рамках нее все и начали тратить очки только на Силу и Ловкость. 
     Однако благодаря этому МЕЧи повышали процент попадания и возможность уклониться от ответных ударов. В некотором роде Ловкость можно было даже назвать характеристикой, одновременно совмещающей урон и защиту. Но даже если ее не хватало, МЕЧи имели не меньшую силу, которая напрямую влияла на урон. 
     Их действительно можно было назвать мастерами боя! 
     Никто другой, даже предполагая такую возможность, не осмелится так сделать. 
     'Чудовища!' 
     'Монстры трудолюбия и сражения'. 
     Даже завидуя Вииду, наблюдая за его напористостью, никто не осмеливался следовать его примеру. Что уж говорить про МЕЧей. Их страстное желание стать сильнее не могло не вызывать уважения, однако мало кто еще решился бы пойти по их пути. 
     Мейрон и Пэйл пересеклись взглядами. 
     - Так, может... 
     - Значит, у нас есть шансы выполнить это задание? 
     Когда Виид сказал о том, что 'мы попробуем выполнить задание', никто так до конца и не поверил ему. Они решили участвовать, так как были товарищами, хоть вероятность успеха им и виделась призрачной. 
     И тем не менее причина, по которой они последовали за ним без всяких претензий, заключалась в том, что, дойдя до Тодума, вернуться обратно 'не солоно хлебавши' никто не хотел. 
     Но лишь теперь в их сердцах забрезжила пусть и слабая, но надежда. 
      * * *
     Зефи не мог сдержать свое любопытство. Как вообще МЕЧам удавалось так быстро поднимать уровни, занимаясь охотой?! 
     Он решил связаться через 'шепот' с Ирен. 
     - Ирен, есть вопрос. А где вообще сейчас охотятся МЕЧи? 
     Через некоторое время Ирен ответила: 
     - Ну-у, место, где мы сейчас охотимся, - равнина. 
     - А там монстров много? 
     - Много? Да, когда мы только сюда пришли, тут был их мир! В округе находилось несколько десятков 'поселков', а дороги вокруг были просто усеяны ими. 
     По своей натуре Ирен была тихой. Но сейчас она невольно переходила на 'крик'. 
     - Когда мы только сюда пришли, здесь были тысячи различных монстров! Поэтому я и предложила вначале, давайте, мол, повременим немного и отправимся ловить крокодилов. Но не успела я закончить, как Третий МЕЧ заявил, что там впереди чертовски опасно. 
     - Ну, правильно, ты ведь только что говорила, что их там были целые полчища? 
     - Да. Поэтому Третий вместо того, чтобы отступить, предложил провести операцию. 
     - И что это за операция? 
     - Бить монстров частями. Он отправился в одиночестве к толпе монстров и устроил там резню. И после этого... 
     - Что после этого? - жадно спросил Зефи, сглатывая слюну от волнения. 
     Хоть вопрос и был задан, он хорошо представлял, что там могло произойти. 
     Монстры никогда не будут стоять на месте, когда на их глазах вершится провокация. 
     - Несколько сотен монстров разом кинулись за ним вслед. 
     - Ах! Так много?! 
     - И все-таки МЕЧи действительно необыкновенны! Пусть и с трудом, но они победили. С того момента на равнине и ведется одно сражение за другим. А монстров тут - завались! Вчера вот, обнаружив логово, провели операцию по убийству босса Докхама и... 
     Ирен все продолжала и продолжала говорить. 
      * * *
     - А-а-а! 
     - Эти мои. 
     - Вперед! Вперед! Уничтожим всех! 
     Поле битвы оглашали громкие выкрики. Перед Ирен же выстроились раненые МЕЧи. Их количество достигло тридцати двух человек, так что, дождавшись восстановления маны, она тут же тратила ее на заклинания лечения. 
     - Сила святого духа, спаси выдержавшего мучение. Исцеляющая длань! Впредь, 395-ый, будь осторожен! 
     - Н-н-да! Спасибо. 
     - Так, следующий. 
     - Сорок четвертый МЕЧ! 
     - Ой! - невольно вскрикнула Ирен. 
     По всему его телу бежала кровь. Он находился почти в предсмертном состоянии! 
     Сорок четвертый сконфуженно засмеялся. 
     - Мне так стыдно. Кажется, мы не даем тебе и минутки на отдых. Знаешь, что? Я не буду лечиться... Давай я подойду позже? 
     - Что?! Конечно, нет! Ты должен немедленно получить лечение. 
     - Да ничего, это же пустяки. Здоровья, вон, осталось больше двухсот. И я чувствую себя отлично. 
     Говоря это, МЕЧ выглядел спокойным. Даже находясь на грани смерти, МЕЧи не теряли уверенность. 
     - Еще раз нет! Подожди секунду... Вернись же, сила, в это измученное тело. Восстановление! Сила святого духа, спаси выдержавшего мучение. Исцеляющая длань! 
     Ирен делала все как можно быстрее. Для начала она срочно восполнила Живучесть и только потом взялась за восстановление Здоровья. Подобная последовательность придавала максимальную эффективность магии. 
     Однако до полного излечения не хватило маны: она была напрочь истощена. 
     - Подожди немного. Сейчас пополнится мана, и я продолжу лечение. 
     - Не надо. Похоже, ты по большей части 'потушила пламя', так что я снова отправлюсь в бой. 
     - Ч-что? 
     - Да тут-то пустяки: одна перевязка бинтами, и я излечусь. 
     - ... 
     Сорок четвертый, продолжая, как и прежде, истекать кровью, пошел на поле боя. 
     И все следующие МЕЧи, попавшие в подобное положение, поступали в точности так же. Казалось, смерть их нисколечко не заботила.
       
    Глава 9. Программа 'Виид'. Начало регулярного эфира!
   
     По прошествии десяти дней, как и было обещано, все МЕЧи преодолели договоренный рубеж: даже те из них, кто до этого не шлифовал навыки, а сосредотачивался главным образом на выполнении заданий и накоплении Славы, теперь имели как минимум 274-й уровень. Первый, Второй и остальные наставники достигли 279-го. 
     Так как выступать без этих уровней против единорогов и пегасов было бы не просто бессмысленно, а самоубийственно, МЕЧи, наметив себе четкую цель, без устали охотились, чтобы в конце концов добиться поставленной задачи. Вот только в ходе этих сражений их количество уменьшилось еще на шестьдесят человек, и теперь отряд насчитывал всего 353 клинка. 
     Вернувшиеся бойцы чувствовали себя виноватыми и не смели поднять глаз. 
     - Простите. Теперь из-за нас может провалиться задание, - открыто, как и подобает мужчине, принес извинения Второй МЕЧ. 
     Ирен и Хварен поспешили его утешить: 
     - Ничего страшного. Правда же, Виид? 
     - Все будет хорошо. 
     Слишком уж жалким был вид широкоплечих парней, склонивших головы и опустивших руки. Да что там, подавленные МЕЧи напоминали собой трупы! Настолько серьезно они переживали из-за того, что задание может быть провалено еще в самом начале в связи с большими потерями в отряде. 
     - Брат... 
     - Виид, мы готовы принять любое выбранное тобою наказание. 
     - Да нет же. Наоборот, вы славно потрудились. Вам выпала действительно нелегкая задача, и вы сделали все возможное, чтобы с ней справиться. 
     - Но потери... Они же просто огромные! А что, если из-за этого все пойдет насмарку? 
     - Уж если и пойдет, то точно не из-за этого, так что успокойтесь. 
     - Все действительно в порядке? 
     - Если ты переживаешь о боеспособности, то еще до принятия задания наши силы были не так уж и велики. Но, как и ранее, у нас все еще есть определенные шансы на победу. 
     - Спасибо, мне важно было это услышать. И знай, мы сделаем все, что бы в этом задании тебе ни потребовалось, Виид... - твердо пообещал Второй. 
     И уж если он дал слово, то можно без преувеличения сказать, что абсолютно все МЕЧи сдержат его. 
     'Теперь некоторое время я смогу вдоволь этим попользоваться...' 
     Ведь МЕЧи - отменные специалисты боя. И теперь в будущих сражениях Виид мог быть полностью уверен, что они беспрекословно, и главное, в точности, выполнят все, что бы он ни приказал. И не будут, как ранее, руководствуясь самоуверенностью и храбростью, с легкостью кидаться на превосходящих их по силе монстров. 
     Правда, если битва слишком затянется, их истинный характер может и проявиться. 
     'А вообще, они молодцы. Просто отлично, что погибших всего шестьдесят человек'. 
     Виид предвидел, что в предстоящем походе у МЕЧей будут какие-то потери, поэтому и отправил вместе с ними Ирен, обладавшую способностями лечения. 
     'Выжило даже гораздо больше, чем я ожидал'. 
     Ему казалось, что могут погибнуть где-то от ста до ста семидесяти человек. И в случае максимальных потерь могло получиться так, что охота МЕЧей не имела бы никакого смысла. 
     Вообще, в отсутствие какой-либо информации о местности, количестве монстров и их повадках поднимать уровни становилось не самой легкой задачей. И то, что МЕЧи смогли это сделать, потеряв всего шестьдесят человек, было поистине удивительно. 
     Виид и Первый МЕЧ встретились глазами. 
     - 'Ну, и как тебе? Можешь положиться на силу своих братьев?' 
     Первый МЕЧ научился мастерски общаться через 'шепот'. Он это сделал в первую очередь для того, чтобы не опозориться на весь мир, если вдруг у него появится в игре подруга. Сейчас же главным образом 'шепот' он использовал для того, чтобы сказать Вииду, какое следующее блюдо ему бы хотелось попробовать. 
     - Честное слово, братья великолепны. Я знал, что они способны на многое, но чтобы настолько... 
     - Хы-хы. Они превзошли и мои ожидания. 
     Первый МЕЧ не скрывал гордости. Именно обученные им наставники отправились на поле боя, ведя за собой учеников. И хотя, на первый взгляд, их целью было выполнение задания, однако именно такие ситуации позволяли еще больше сплотить учеников и проявить свои отличительные способности. 
     'Второй, словно старший брат, отлично помогает ученикам. Он очень внимателен по отношению к другим и знает, как сплотить младших. Третий, пожалуй, далек от этого. Драться-то он умеет, но вот в принятии решений слабоват, особенно при критических ситуациях', - Первый МЕЧ прекрасно понимал текущую ситуацию среди наставников и учеников. - 'В Четвертом еще слишком сильна жажда побед. Он всегда старается убить как можно больше врагов, притом за как можно меньшее, чем у других, время. Когда все складывается хорошо, это нормально, но в других случаях его спешка может испортить все дело. 
     Пятый же слишком беспечен и при размахивании мечом не сильно оглядывается по сторонам, поскольку чрезмерно рассчитывает на свою силу. 
     Восемнадцатый... У этого парня, Ли Сынга, открылись удивительные способности в общении с ребятами. А ведь с тех пор, как он выпустился из фехтовального зала, прошло вроде бы всего семнадцать лет. И пускай ему порой не хватает мастерства в фехтовании, зато на него можно положиться, доверив какую угодно работу'. 
     Во время путешествий по Королевской дороге и взаимодействия с несколькими сотнями человек черты характера и моральные качества, имеющиеся у каждого человека, безусловно, не могли не проявиться. Особенно это относилось к наставникам, вынужденным всячески заботиться об учениках. И в данных условиях выделить, в чем каждый из них хорош, было довольно легко. 
     Единственным человеком, которого пока что до конца так и не смог раскусить Первый МЕЧ, был Виид. 
     'Даже если тебя по жизни сопровождают слава и удача, всё же идти с ними рядом постоянно довольно трудно'. 
     Первому МЕЧу доводилось слушать истории относительно игрового прошлого Виида, и порой, даже при всех подтверждениях, в эти байки было не так-то и просто поверить. 
     Тот Виид из Земли Магии стал легендой, пройдя в одиночку сложнейшие подземелья, которые не покорились другим игрокам. Не обращая ни малейшего внимания на взгляды других людей, на их комментарии, он безмолвно охотился в подземельях, проходя одно задание за другим. При всем этом от него так и веяло харизмой! 
     Он не оставлял камня на камне от неприступных ранее крепостей. Гильдии, которые с гордостью красовались своей силой перед другими, только из-за того, что он мозолил им глаза, бывало, в полном составе пытались ему навредить. Но, несмотря даже на это, Виид становился все сильнее и сильнее. В одиночестве и без остановки он выковывал свое могущество. 
     Он успешно выполнял задания и начисто зачищал подземелья, которые имели статус непроходимых. С легкостью присваивал предметы, которыми не могли обладать другие. 
     Он переписал все рекорды. Не было такого места, которое могло бы остановить Виида. 
     Он кидался в бой, даже когда сила, казалось, не на его стороне. В бой, смерть в котором была делом одной ошибки и нескольких секунд. И когда другие становились сильнее и начинали бояться потерять опыт, Виид двигался вперед, продолжая безостановочно убивать одного противника за другим. 
     Слава Виида в Земле Магии была безоговорочной. Все люди, знавшие его тогда, твердили только одно: 
     - В Земле Магии Виид - единственный и неповторимый Бог войны! 
     И это было чистой правдой. Одинокого странника в черных доспехах ничто не могло остановить. Даже когда тысячная толпа двух господствующих в королевстве гильдий собралась в чистом поле, чтобы развязать между собой финальное сражение, одно появление скачущего мимо Виида заставило всех предельно быстро и тихо отступить назад. 
     Никто не хотел вставать у него на пути. И это был лишь один из многочисленных эпизодов, связанных с Виидом, одиноким Богом войны, вызывающим страх у врагов и трепет у поклонников. 
     Однако не только в Земле Магии, но и в Королевской дороге Виид вновь шагал тем же путем, становясь сильнее намного быстрее других игроков. 
     'Когда он только пришел, то практически не обладал навыками фехтования. На протяжении года он дотошно изучал базовые приемы в тренировочном зале. Видимо, одновременно с этим обдумывая, как ими можно будет воспользоваться в Королевской дороге. Ведь в игре, в отличие от реальной жизни, благодаря техникам и характеристикам, не требовалось превосходное владение мечом. Обладая одной лишь превосходной реакцией и рвением, Виид мог сражаться против любого противника, особенно при знании его слабых точек. Но, судя по той злости, которая была показана им в фехтовальном зале, то, что он так быстро становится сильным, является закономерностью. Волевая натура, которую сложно встретить в наше время. Он выживет где угодно... Ему остается только становиться сильнее', 
     Первый МЕЧ по своим критериям считал поединок в Королевской дороге довольно простым, что, впрочем, не всегда было именно так. Например, существовали монстры, которые быстро пускали отравленные стрелы! Или монстры, наносящие удары хвостом, которые ты совсем не ожидаешь и не отслеживаешь в бою, сосредотачиваясь на оружии в руках противника. Или огромные свирепые монстры, обладающие такой силой, что в качестве оружия они использовали стволы деревьев! Для охоты на таких противников нужно было иметь достаточно опыта и способностей, чтобы не погибнуть в первые минуты сражения. 
     И Виид имел и то, и другое. Его боевой дух и жажда к победе виделись не иначе как врожденные дары. Он нисколечко не боялся монстров, рассматривая их только как объект, который надо 'общипать', беря очки опыта и предметы, делая все для того, чтобы исполнить главную цель - стать хоть и на чуточку, но сильнее. 
     Словно сорняк, Виид выживал в любых ситуациях. 
     Он уже стал довольно известной личностью, а каждый эфир с его участием приводил публику в невероятный восторг. Любой желал бы обладать его отвагой, боевым духом или настойчивостью. 
     Все его поступки будоражили людей. И именно сейчас Первый МЕЧ считал, что уж на этот-то раз он сможет таки увидеть истинные способности Виида. 
      * * *
     В КМС Медиа на подготовку будущей передачи были брошены три эфирные команды. 
     - Коррекция шумов? 
     - Практически закончена! 
     - Помните, музыка должна подбираться так, чтобы передать индивидуальность каждого из участников. Что с ведущим, кого выбрали? 
     - Ну, Син Хемин не подойдет же? 
     - Что за глупый вопрос? Син Хемин ведь - одна из участниц! 
     - Еще у Пе Сонхи график свободен. 
     - Тогда привлечь ее! 
     В срочном порядке шли последние приготовления. Делалось все возможное ради того, чтобы передача получилась не просто идеальной, а еще и способной затмить любое кино! 
     Но даже притом, что все поступающие материалы урезали по максимуму, будущая программа длилась почти шесть часов! И это было только то видео, что они получили на данный момент. Впоследствии же, когда путешественники примутся за выполнение задания сложности 'А', объем поступающего материала увеличится в разы. 
     Режиссеры находились в затруднении. 
     - Нельзя еще больше сокращать видео. 
     Им было необходимо довести до зрителей основную информацию о Тодуме, а также показать различные особенности этого мира. Ведь не только природа и местные жители, но даже строения, встреченные в самом начале путешествия, имели свои особенности! Такое нельзя было выбрасывать во благо рейтингов. 
     Начальник Кан, немного подумав, решил: 
     - В таком случае мне стоит посовещаться с директором. 
        И Кан немедленно направился к вышестоящему руководству. Там, объяснив сложившуюся ситуацию, он услышал от директора достаточно простое, но тем не менее неожиданное предложение. 
     - Ну, если вся проблема в большой продолжительности, то смонтируйте тогда как регулярную передачу. Выходящую, к примеру, раз в неделю, по субботам. 
     - И так будет нормально? 
     - Вполне. Неужели вы с самого начала, собираясь транслировать приключения Виида, не допускали такой возможности? 
     - Допускали, господин директор, тут вы, конечно, правы, но... 
     Вопреки ожиданиям, важной информации о путешествии в Тодум оказалось настолько много, что уложиться в один спецвыпуск было сложновато. Поэтому в какой-то момент Кан и режиссеры всерьез задумались над тем, чтобы сделать регулярную передачу. Однако из-за большой опасности и высокой вероятности провала задания они посчитали это нецелесообразным. 
     Директор продолжил: 
     - Начальник Кан, разве у вас уже есть какие-то прогнозы? 
     - Что? 
     - Приключения тем и хороши, что заранее никогда нельзя предсказать, что может произойти дальше. Оттого и разгораются волнение и напряжение перед походом. Да вы, уверен, тоже это чувствовали, когда в Королевской дороге отправлялись в путешествия. 
     Кан согласно кивнул. 
     Ох, уж это незабываемое ощущение, когда, объединившись с малознакомыми игроками в группу, отправляешься на истребление монстров! Столь острое, что многие только тем и занимаются, что живут поблизости от популярных охотничьих мест. Помогая слабым или просто демонстрируя свои силу и ловкость, они всегда стремятся завести новых друзей. 
     - Приключения! - подвел итог директор. - Мы транслируем реальные приключения, а не показываем зрителям готовую постановку наподобие кино! 
     Он пояснил, что нельзя передавать одни только факты, как это делают в новостях. Как и не имеет смысла откладывать трансляцию, ожидая ее полного редактирования. Неважно, завершится этот поход поражением или победой, главное, чтобы в нем была правда, приключение, в котором игроки бросали вызов! Вот что приносит радость и будоражит воображение телезрителей. 
     Впервые Кан задумался об этом. 
     'Возможно, я излишне перестраховывался после случая с гильдией Алые крылья'. 
     Тогда от проклятия Царя Скорпионов пострадало множество людей. И как результат, одна из сильнейших гильдий была распущена, а ее участники разорились. 
     Кан понял, что из-за прошлых неудач и постоянного беспокойства он перестал действовать решительно. 
     'Приключения ценны уже сами по себе. Все, что от нас требуется, - это транслировать их и тем самым делать множество людей счастливыми'. 
     Слова директора открыли ему глаза на многое. Он осознал, что до этого рассматривал ситуацию лишь с одной ее стороны. 
     И Кан отдал указания режиссерам: 
     - Так, слушаем внимательно! Все сценарии, составленные на этот момент, - в утиль! И да, позвоните Пе Сонхи. 
     - Что ей передать? 
     - Скажи, что нам не нужен ведущий. 
     - Простите?.. 
     - Будем показывать приключения как есть. 
     Кан решил не сообщать никакой информации заранее и показывать все в том виде, как оно поступает им с капсул играющих. 
     - Пускай зрители сами смотрят, слушают и решают! Выставите изображение и звук по максимальным параметрам. И держите языки за зубами насчет содержания приключений! 
     Даже факт того, что в передаче появится Виид, Кан Хансоп решил оставить в тайне. 
     - А что с названием? 
     - А? 
     - Ну, это же новая программа, а значит, для начала надо определиться с названием. 
     - Хм. Может, 'Экспедиция в Тодум'? 
     - Мне кажется, это слишком банально и сразу все проясняет. 
     - Тогда - 'Кровавые приключения'? 
     - Слово 'кровь', конечно, символизирует вампиров. Но такое название производит слишком мрачное впечатление... Да и приключения Виида вряд ли на этом закончатся. 
     - Вы так думаете? 
     Успех или провал программы, без сомнения, в первую очередь будет зависеть от ее названия. Кан и режиссеры перебрали сотни различных вариантов, потратив немало времени на споры по каждому из них. 
     Под конец погрузившийся в глубокие раздумья Кан вдруг вскинул голову. 
     - Виид, - произнес он одно единственное слово. 
     - Что, простите? 
     - Давайте назовем программу - 'Виид'. Все равно большинство зрителей решит, что это от английского слова 'with', означающего 'вместе'. 
     - А потом неожиданно выяснится, что там действительно есть тот самый Виид? 
     - Тогда это будет бомба! 
     - Отличное предложение! Пусть истина станет известна не сразу. 
     Начальник Кан и режиссеры обменялись заговорщицкими взглядами и коварно улыбнулись. 
     Получится настоящая сенсация, когда выяснится, что в данном приключении принимает участие сам Бог войны, личность, которая до этого периодически появлялась в программах КМС Медиа. Не стоит даже и говорить, что в тот момент всеобщее потрясение, безусловно, будет невообразимым! 
     Как и планировалось, первый выпуск программы 'Виид' вышел в субботу. В тот эфир вошли сцены, начиная от попадания на земли вампиров и вплоть до спасения красавиц-вампирш. 
     Среднее количество телезрителей за первый выпуск составило 0,6%. Если же сопоставить этот результат с обычной сеткой вещания телеканала, то передача получила более-менее посредственную долю аудитории в 12,8%.
       
      Глава 10. Выездное мероприятие
   
     Доктор психиатрических наук Чха Юнхи принимала пациентку. 
     - Помогите мне, доктор. Я не знаю, стоит ли мне выходить замуж. Мне все нравится в моем парне, вот только он слишком бедный. 
     - А кем он работает? 
     - Он рядовой сотрудник в компании. Но из-за долгов семьи не может накопить денег. Да и, по правде говоря... недавно меня свели с одним мужчиной. Он намного старше и мне не по душе, но это высокоуровневый инженер. И он очень внимателен ко мне. 
     Перед Чха Юнхи сидела женщина в возрасте, как раз подходящем для замужества. 
     Пациентку переполняли проблемы, и Юнхи старалась получше вникнуть в ее слова. 
     - Значит, вы расстанетесь со своим парнем и выберете того инженера? 
     - Я не знаю. Я действительно не могу определиться. У меня, по жизни очень практичной, эта ситуация не вызывает ничего, кроме отвращения. Уже которую ночь я не могу из-за всего этого уснуть, а днем меня мучают ужасные головные боли. 
     Чха Юнхи отметила для себя типичные признаки меланхолии. Она ни в чем не обвиняла пациентку, просто старалась вникнуть в ее ситуацию. 
     'Реальность жестока, и любому человеку, пусть даже раз в жизни, приходится пройти через муки нелегкого выбора'. 
     Как психолог, доктор, лечащий душевные болезни, Юнхи пыталась сделать все, что в ее силах, чтобы висящий на плечах человека груз наконец-то мог быть скинут вниз. 
     - Послушайте меня... - начала она. 
     - Да? 
     Чха Юнхи быстро пробежалась глазами по медицинской карте. 
     - Уважаемая, вам сейчас тридцать лет... Если исходить из расчета, что средняя продолжительность жизни человека - 90 лет, то вы уже прожили треть своей жизни. 
     - Да уж, время летит... 
     - Через десять лет вам стукнет сорок. Через двадцать - все пятьдесят! 
     - ... 
     - Как вы и сами прекрасно знаете, жизнь пролетает за мгновение. Вспомните то время, что вы уже прожили... А теперь прислушайтесь к своему сердцу, скажите, что хочет оно: провести оставшееся время с любимым мужчиной или же пожить в роскошном доме да покататься на хорошей машине. 
     Пациентка на минутку задумалась, а потом, кивнув, быстро собрала вещи и покинула помещение. На этом консультация была завершена. 
     В случае легкой меланхолии Юнхи обычно хватало пары-тройки сеансов, нескольких дней, чтобы в конце концов вернуть человека к нормальному состоянию. 
     - Уф! Ну, что же, на этом и закончатся сегодняшние утренние консультации? 
     Сидевшие тихо в уголке медсестры-практикантки после завершения сеанса сияли от восторга. 
     - Потрясающе, доктор! 
     Вообще, стороннему человеку могло бы показаться, что нет ничего проще, чем болтать о жизни с готовым внимать каждой твоей фразе пациентом. Однако это совсем не так. Для того, чтобы поменять состояние пациента несколькими фразами, даже самому высокоуровневому специалисту приходится проделывать колоссальную подготовительную работу. 
     Чха Юнхи надула губки: 
     - Не стоит так восхищаться. На самом деле это не мои слова, так говорил один из моих бывших пациентов. 
     - Правда? А чем он занимался? 
     - Он был писателем. 
     - Что? И такое сказал писатель? 
     - Конечно, писатели ведь - тоже люди. Он тогда приходил ко мне по причине боязни смерти в одиночестве. Еще его угнетало то, что из-за облезшего в кастрюле покрытия приходилось раз за разом отскребывать от стенок подгоревшую кашу! 
     - ... 
     - Ну, и как финал, там были симптомы ухода от реальности. Он говорил, что ему надоело все время есть в одиночестве, поэтому по несколько раз за день питался в первых попавшихся забегаловках, где и подпортил себе желудок. Оттуда же и пошла его страсть собирать купоны 'китайской кухни', 'ресторанчика отварной свинины' и 'жареной курицы'. 
     - Так собирать купоны - это ж классно! Можно бесплатно покушать. 
     - Если б вы увидели ту многометровую, сделанную из тридцати видов купонов башню, то так бы не говорили. Кроме того, в самые худшие периоды, если верить его словам, он не выходил из дому на протяжении шести месяцев! Все это время он только писал и писал. 
     - ... 
     Медсестры потеряли дар речи. Потому что в совокупности все эти симптомы говорили о том, что такого человека нормальным назвать нельзя. 
     - Ну, это же тяжелое заболевание. Даже и не верится, что такой больной писатель мог так ясно говорить о жизни и ценности бытия. 
     - Возрастом он не сильно отличался от сегодняшней пациентки. Да и, к тому же, нам не известно, как долго продлится наша жизнь. Может, всего десять или двадцать лет. Вот и он не знал, сколько еще успеет написать историй, но мечтал, чтобы их в итоге было как можно больше, пусть даже всего на одну строчку... 
     - Хорошая была мечта. 
     - Вы тоже так думаете? Еще он говорил, что нет ничего лучше, чем если бы читающие его книги люди пусть на мгновение, но стали бы чуточку счастливее. Ну, или хотя бы посопереживали героям, окунулись в их приключения. А то мы с возрастом становимся черствее по отношению к другим людям. 
     - А знаете что, доктор? Мне бы хотелось хоть раз утром, только открыв глаза, погрузиться в какое-нибудь потрясающее приключение. 
     - Угу. Теперь, я надеюсь, вы понимаете, что писатель - тот же человек, просто пытающийся осуществить свои мечты через истории. И если бы он не имел веры в то, что его книги заставляют хоть кого-то переживать, то его жизнь в тот же момент потеряла бы всякий смысл. Поэтому-то он и пишет. Только вот... 
     - Что 'только вот'? 
     - Он обленился и, как говорит, в последнее время запаздывает с завершением рукописи. Лежит, слушает ропот читателей и бездельничает. 
     - ... 
     Завершив болтовню с медсестрами, Чха Юнхи вспомнила о Королевской дороге. 
     Играя за оркчиху Сээчви, она и подумать не могла, что, обладая столь низким уровнем, сможет отправиться в путешествие на выполнение высокоуровневого задания. 
     'Интересно, я правильно сделала, что последовала за Виидом?!' 
     В путешествии Юнхи главным образом выполняла роль носильщика или была лидером группы. Последнее становилось возможным только из-за того, что, имея класс орка-командира, она, став лидером, могла немного увеличивать мощь отряда. 
     Но все равно, даже при 'ничегонеделании' опыта она получала больше, чем если бы охотилась в одиночестве в одной из начальных локаций. К тому же ей было довольно интересно повышать имеющиеся у нее навыки: 'Уклонение от стрел', 'Увеличение скорости регенерации группы', 'Увеличение силы группы' и другие. 
     'Чтобы путешествовать вместе с Союн, я без раздумий начала игру за орков, но и у них неожиданно обнаружилось множество всевозможных достоинств'. 
     Однако помимо них у новой расы имелись и недостатки. Например, найти для своего уровня подходящий по размерам комплект доспехов было практически невозможно. Все потому, что кузнецы-орки в своей массе делали просто отвратные вещи, ну, а с людьми торговля еще не наладилась. Но эта проблема, как и некоторые другие, должна была решиться со временем, так как количество игроков-орков росло с ошеломляющей скоростью. 
     'Надо бы в обед попытаться ненадолго выбраться в Королевскую дорогу'. 
     В последнее время каждый раз, когда Чха Юнхи задумывалась об игре, она становилась взволнованной и рассеянной. И это все происходило из-за одного человека. 
     Второй МЕЧ! Воин, который теснее всех в игре сблизился с ней, оркчихой Сээчви. Даже при том, что они не много общались, Юнхи уже смогла почувствовать заботу, внимание и предельно трепетное к ней отношение. 
     И хотя временами Второй совершал вздорные поступки, все же ее тянуло к нему. Она радовалась, ощущая идущую от его чистого сердца заботу. Радовалась, когда он делал все возможное, чтобы защитить и оградить ее от всевозможных опасностей. 
     - Хи-хи. 
     На лице Чха Юнхи появилась легкая улыбка. Как же ей сейчас хотелось поесть вкусной жареной рыбки в компании со Вторым МЕЧом! Но Юнхи отдернула себя. У нее уже имелось дело, которому ничто не должно было помещать. 
     'Надо сделать все возможное, чтобы Союн побыстрее заговорила'. 
     Сейчас в лечении Союн проглядывался определенный прогресс. Пусть и в Королевской дороге, но она произнесла первое слово! Однако после вновь замолчала. 
     - Ничего. Пусть она давно не разговаривала, но язык-то не позабыла? 
     В такие моменты не требовалось торопить события. Чха Юнхи ни в коем случае не хотела заставлять Союн говорить. Подобное поведение могло все значительно осложнить, и пациентка только бы сильнее залезла в возведенную ею за десятилетие молчания раковину. Все должно было пройти естественно, инициатива должна была исходить от самой девушки. 
     - Интересно, как она сейчас там, на лекции? 
     Чха Юнхи малость беспокоилась. 
     Все это время, даже потеряв голос, Союн ходила на учебу. Потому как если бы с раннего возраста девушка находилась в больнице безвылазно, то потом ей было бы просто невозможно приспособиться к нормальному обществу. 
     В начальных и средних классах Союн получала образование посредством репетиторов, но затем, начиная со старших, ходила, как и подобает всем детям, в школу. Конечно же, это была не обычная школа: там в основном обучались 'особые' дети. 
     И еще, в прошлом году она поступила в университет. Конечно, из-за сложного психологического состояния ходить туда постоянно она не могла. Делала Союн это изредка, например, как сейчас, направившись на первую для нее в этом году лекцию. 
     - Думаю, все в порядке. Она не из тех, кто может что-то вытворить. Кстати, возможно, там, в группе, она с кем-нибудь заговорит? Надо бы проверить... 
     Чха Юнхи возлагала большие и ничем не обоснованные надежды на подобные посещения. Но при этом она хорошо понимала, что вероятность подобного события ничтожно мала. 
      * * *
     Поскольку за учебу были заплачены огромные деньги, Ли Хэн старался не пропускать ни одного занятия. Однако за прошедшее время он так и не смог наладить отношения с однокурсниками. Если все другие активно участвовали в жизни университета, ходя на собрания, участвуя в кружках, научных проектах или в эфирах местного телеканала, то Хэн пока собирался посещать лишь занятия. 
     - Мне нужно получать не меньше 'С' за предмет. Тогда не придется идти на пересдачу и брать повторные курсы лекций. 
     Если бы Ли Хэн пропускал занятия, то это бы привело не только к выговорам со стороны деканата, но и к провалам на экзаменах, а там уже и к отчислению за неуспеваемость. Так что, оплатив дорогостоящее обучение, он старался посещать все лекции даже притом, что в коллективе о нем сложилось довольно плохое мнение. 
     Однако тот факт, что даже только при одной хорошей посещаемости можно было надеяться на получение нужной оценки, вселял в Хэна здоровую порцию оптимизма. 
     Каждый раз, приходя на занятия, он садился в первый ряд, прямо перед профессором. 
     - Ты слышал, что говорят о профессоре Чонг Донмине? 
     - Угу. Говорят, на его лекциях очень интересно. 
     - На следующий семестр надо обязательно записаться к нему на занятия. 
     Во время перемен Ли Хэну невольно приходилось выслушивать всю болтовню, доносящуюся до его ушей. В основном окружающие его студенты обсуждали две темы: занятия и приключения в Королевской дороге. 
     - Ты сегодня будешь охотиться в Медиуме? 
     - Не-а. Вначале надо подобрать экипировку. 
     - И на что нацелился? 
     - Комплект Себона с кратковременной защитой. 
     - А деньги-то собрал? 
     - Копил целый месяц. И вот завтра собираюсь купить. Не терпится примерить. Я весь в предвкушении. 
     - Ого! Когда же и я смогу надеть такой комплект? Честное слово, завидую тебе. 
     Уголки рта Ли Хэна украдкой сложились в едва заметную ухмылку. 
     'Вот уж точно студенты, все бы им деньги тратить'. 
     Комплект Себона на аукционе стоил около 420-ти долларов! И носить его игроки смогут всего где-то до 250-го уровня. 
     'Собственно, школу они закончили недавно, так что, и правда, уровнями блистать не должны'. 
     С точки зрения Темных геймеров, к коим Хэн себя тоже немного причислял, таких студентов можно было назвать действительно наивными. 
     Губы Ли Хэна растянулись в довольной улыбке. Однако в то же время он услышал тихий шепот других студентов. 
     - Тот второгодник опять смеется над нами! 
     - И главное, еще так нагло скалится. 
     - Полное ничтожество. 
     На курсе Ли Хэн стал объектом для ненависти. 
     Каждый день по окончании занятий он сразу же направлялся домой, не принимая никакого участия в деятельности факультета и не разговаривая ни с кем из своей группы. Студенты сами старались держаться от него подальше, потому как за ним закрепилась слава обманщика и хвастуна. 
     'Ну, а что, уже ничего не поделать'. 
     На всех переменах Хэн старательно смотрел в учебник, но к каким-либо переменам в отношениях с окружающими это не привело. 
     - Только делает вид, что учится... 
     - Лучше бы научился не зевать во время занятий... 
     В общем, ругань так и не прекращалась. При наличии предвзятого мнения люди склонны оценивать любые действия человека с плохой стороны, что бы он ни совершал. По правде, в их мыслях была определенная доля истины, так как в своей учебе Ли Хэн не собирался нисколечко перенапрягаться. 
     'Мне главное - не провиниться перед деканатом да не получить в качестве оценки 'F''. 
     Хэн боялся только одного - отчисления. И оттого, посещая занятия, он отмахивался от любых рефератов, задаваемых профессором, что, естественно, не помогало наладить отношения с окружающими. 
     'Ну да, у меня такая судьба, и что?' 
     Вот так Ли Хэн и ходил в университет. Уже даже не предпринимая никаких попыток что либо изменить. 
     Однако сегодняшний день немного отличался от всех предыдущих. У большинства студентов горели глаза, а вокруг слышались непрекращающиеся шушуканья. 
     - А в этом году куда планируется выезд? 
     - Без понятия. Это держится в секрете. 
     - В прошлом году, говорят, было просто нереально интересно! 
     Ли Хэн никак не мог понять, о чем шла речь. 
     'Что тут за поездка, да еще и на выходные?' 
     Он считал, что к нему это не имеет никакого отношения, и не переживал по этому поводу. Но в тот момент, когда лекция уже шла к своему завершению, профессор неожиданно сказал: 
     - Ну, что, у нас еще осталось немного времени. Может, поговорим о предстоящей поездке? 
     Ежегодное выездное мероприятие кафедры! Другие студенты, кто от старшекурсников, кто от друзей, уже были наслышаны о нем. Ли Хэн же ничего не знал. 
     'Ну, а к нам-то какое это имеет отношение?!' 
     Без сомнения, Хэн собирался отвертеться от путешествия. Ведь будь у него столько времени, он бы лучше потратил его на охоту или создание новых скульптур! 
     Однако профессор, будто прочитав мысли Ли Хэна, медленно и важно произнес: 
     - Приключения в реальном мире не менее важны для того, чтобы лучше понять принципы действия виртуальной реальности. И задача предстоящего мероприятия заключается не в том, чтобы вкусно поесть и погулять. Профессора будут оценивать работу каждой команды, после чего отразят все в табелях успеваемости. Те, кто не станет участвовать, безусловно, не получат оценок. Так что все в ваших руках. 
     Студенты ликовали. Впереди были не очередные лекции, а поездка, да еще такая, что отразится на успеваемости! 
     Ли Хэну же волей-неволей пришлось настроиться на участие. 
     - Профессор, а какова задача этого похода? 
     - Да. В каком формате он пойдет? Расскажите! 
     Выездные мероприятия факультета Виртуальной реальности были весьма своеобразными. И главной их целью были не отдых или прогулка, а получение на практике новых знаний, которые могли пригодиться в будущей учебе. 
     Каждый раз формат поездок менялся, и конечно, профессор не спешил рассказывать, что же ждет студентов в этом году. 
     - Все подробности вы сможете узнать после завершения формирования групп. Итак, во второй половине дня все должны прибыть в актовый зал. Кстати, как стало известно, сегодня на занятия пришла всем хорошо известная студентка Союн. Честно говоря, я не думаю, что она отправится вместе с нами, но кто знает... Мужской части коллектива, думаю, стоит и понадеяться?! 
     После последних слов глаза парней загорелись. 
      * * *
     Закончив с оставшимися занятиями, Ли Хэн медленно шел в направлении актового зала. 
     'Происходит что-то действительно странное'. 
     Около библиотеки не было ни души. В обычное время кишащие студентами лужайки или же аудио-визуальные кабинеты тоже пустовали. Да и с трудом можно было увидеть кого-нибудь в студенческой столовой или у прилавка. 
     'Похоже, занятия сегодня у всех закончились рано'. 
     Ли Хэн шел неторопливой походкой. Он решил принять участие в поездке, но так как душа у него к этому делу не лежала, ограничиться лишь минимумом действий. 
     'Будем считать, что участие необходимо для получения оценки'. 
     Медленно шагая, Ли Хэн подошел к актовому залу. Он немного опоздал. Так что к его приходу у входа уже собралась небольшая толпа, состоящая, правда, из одних парней... 
     - Не толкайся! 
     - Где? Ну, где же? 
     - Вон там! 
     Те парни, что стояли дальше от входа, пытались во что бы то ни стало рассмотреть что-то, находившееся в актовом зале. 
     - Я с факультета электроники. Мы там все бедные студенты, пропустите нас, дайте хоть чуть-чуть поприсутствовать, - умолял один из парней стоявших у входа в актовый зал проверяющих. 
     - Возьми себя в руки, бедный студент! 
     - Ну, пустите! После того, как я увидел ее, как мне прикажете жить?! 
     - Ах! Парень правду говорит! Я вот тоже ошибся с выбором своей девушки, так что прошу, впустите и меня тоже хоть на минутку... 
     Подобно звонкому эху, по коридору разносились просьбы студентов. 
     Ли Хэн с трудом пролез через толпу и оказался у входа в актовый зал. Там пара старшекурсников с факультета Виртуальной реальности проверяли личные данные всех входящих людей. 
     - Простите, но студентам с других факультетов вход воспрещен. 
      Старшекурсники остановили уже было начавшего входить в зал Ли Хэна. 
     - Я тоже с факультета Виртуальной реальности. 
     - Что? 
     - Я первокурсник. 
     Даже притом, что Ли Хэн отвечал с непоколебимой уверенностью, старшекурсники лишь посмотрели друг на друга. 
     - Первокурсник? 
     - Кто-нибудь его знает? 
     Ни один из старшекурсников не знал Ли Хэна. Это произошло потому, что с самого начала в университете он был 'тише воды, ниже травы'. 
     Одна старшекурсница растерянно спросила: 
     - Прости, а можно взглянуть на твой студенческий? 
     - Да, пожалуйста. 
     Ли Хэн достал и протянул ей студенческий билет. 
     - Действительно. Ну, тогда проходи. 
     - Спасибо. 
     Ли Хэн забрал студенческий и прошел внутрь актового зала. Практически все первокурсники факультета Виртуальной реальности пришли сюда заранее. Но его удивило не это, а то, что взгляды большинства парней и девушек были направлены в одну и ту же сторону. 
     - Реально красивая. 
     - Богиня, просто богиня! 
     - Как можно быть такой красивой? 
     - Хотя бы одно словечко услышать от нее. Я был бы так счастлив, если б она хоть раз назвала меня по имени. 
     - А я бы за это повторно сходил в армию! 
     Словно больные лихорадкой, парни бормотали не переставая. Да и девушки, в принципе, от них не сильно отличались. Красивая женщина нравилась и им. Другое дело, что с их стороны присутствовали ревность к конкурентке и приличная толика зависти. 
     Ли Хэн тоже бросил свой взгляд туда, куда смотрели все остальные. 
     'Что они там такое увидели?!' 
     И тут он смог ее разглядеть. 
     Союн! 
     Ее безмерно чистую и светлую, как у младенца, кожу. Ее большие, как у лани, глаза. Идеально изгибающиеся брови. Безупречную линию носа. Красота ее лица завораживала. Руки и ноги - все ее тело было прекрасным! К тому же одежда так изящно сидела на ее фигуре, что, казалось, была создана лишь для нее. 
     Союн просто излучала сияние. 
     Сказать, что Ли Хэн удивился, значит ничего не сказать. 
     - Ох! 
     Неужели Союн действительно реальный человек?! 
     'А я был уверен, что она всего-навсего выставила по максимуму значение Обаяния'. 
     Однако в сравнении с реальным обликом внешности Союн в Королевской дороге точно чего-то не хватало. 
     'Ну, конечно, в Королевской дороге она же носит нескладные доспехи'. 
     Ли Хэн растерянно смотрел на Союн. И тут то ли она что-то почувствовала, то ли еще что, но неожиданно молниеносно повернулась туда, где находился Ли Хэн. 
     - Упс! 
     Быстро спрятавшись за стоявших рядом девушек, Ли Хэну удалось избежать ее взора. 
     Он действовал практически на инстинктах! Все потому, что в Королевской дороге он без какого-либо разрешения сделал множество статуй с использованием образа Союн! Втайне от нее! И теперь за это в любой момент могла последовать расплата. Привыкнув опасаться и избегать девушку в игре, теперь Хэн на автомате действовал точно так же и в реальной жизни. 
     Союн, пристально посмотрев некоторое время туда, где прятался Ли Хэн, снова отвернулась. 
     И лишь тогда Ли Хэн смог выползти из-за девушек. И, стараясь не попасться на глаза Союн, направился в противоположную часть зала. 
     Позади него студентки тихонько зашептались. 
     - Ты это видела, видела? Он избегал ее взгляда. 
     - Оу, аж мурашки по коже. 
     - И вправду, такой невоспитанный парень. 
     И опять Хэна неправильно поняли. Однако предвзятое мнение уже не только засело в головах однокурсников, но и успело пустить крепкие корни. Ну, а способа, чтобы все это исправить, Ли Хэн попросту не знал. 
      * * *
     На сцену актового зала в сопровождении нескольких старшекурсников поднялся профессор. 
     - В этом году выезд было решено провести на острове Сынгбонг. Да-да, именно на том острове, природа и горы которого стоят нетронутыми со времен неолита... 
     Профессор принялся пояснять основные моменты будущего путешествия, вот только его уже практически никто не слушал. Основное внимание студентов было направлено лишь на Союн, на ее чистые, завораживающие глаза. 
     Естественно, что рядом с ней находилось больше всего студентов. Но не первокурсников. Им оставалось только издалека глядеть да мечтать о несбыточном. 
     - Так вот она какая, Союн. А я еще думал, что слухи слишком уж преувеличены. На деле же она просто нереальная! 
     - Мне кажется, что ни одна из сегодняшних поп-звезд не может сравниться с ней. 
     - Интересно, а почему она все молчит? 
     - Ты не знаешь? Говорят, Союн в детстве пережила какое-то большое потрясение и с тех пор не разговаривает. 
     - Что, правда? Так вот почему она такая 'неживая'. 
     - Она вообще редко ходит на занятия. В этом году так вообще в первый раз пришла. 
     - Да-а-а, такая отстраненная и такая нежная... 
     Ли Хэну хотелось закричать: 
     'Вы ничего не понимаете!' 
     Как можно было говорить, что Союн 'нежная'?! 
     Уж кто-кто, а Ли Хэн знал настоящую Союн. Если бы они видели, как она на протяжении трех ночей и четырех дней истребляла монстров, то не смогли бы сказать, что она 'нежная'. 
     Воительница, владеющая оружием так, что позавидуют самые высокоуровневые игроки. Девушка, от взмахов меча которой даже Ли Хэна бросало в дрожь. 
     'И вот теперь они называют ее нежной!' 
     И окружающие Хэна люди жестоко ошибались не только в этом... 
     Союн МОГЛА ГОВОРИТЬ! 
     Поначалу Ли Хэн тоже ошибался насчет ее безмолвия, однако накануне гибели от Костяного дракона она крикнула ему: 'Друг'. 
     'Тогда она заговорила со мною, даже зарегистрировала дружбу, чтобы суметь найти в любом уголке континента. Все потому, что ей было жалко терять выпавшие после смерти предметы'. 
     Но даже на этом ее жесткость не заканчивалась. Ли Хэн пытался заговорить с ней каждый раз, когда она входила в игру. Однако ответа так ни разу и не получил. 
     'А ведь у меня ее плащ-накидка из шкуры черного кабана. А она все равно игнорирует. Видимо, такие вещи ей уже не нужны. Возможно, она охотится где-то или выполняет какое-то интересное задание, но почему тогда на мой 'шепот' не отвечает?' 
     Жестокая природа Союн! 
     Ли Хэн жалел тех, кто ошибался в ней. 
     Профессор же продолжал объяснять суть предстоящего путешествия: 
     - ... По этой причине мы сейчас сформируем группы. К сведению, предстоящее мероприятие будет сильно отличаться от всех предыдущих. Формат этого года - дикая жизнь. 
     - Дикая жизнь? - разнеслись возгласы среди первокурсников. 
     Потому как многие из них даже никогда не покидали заботливого очага родителей. 
     - Да. Именно - дикая жизнь. Не будет определенных мест ночлега или каких-либо других благ. 
     - А что с предметами первой необходимости? 
     - Вам придется их делать самим. 
     - Что? 
     - Каждому придется закупить все необходимое и согласовать общий список со своей группой. Единственное, что определено с нашей стороны, так это сумма бюджета. Пятьдесят долларов на человека! И вы не сможете взять ничего сверх этого лимита! 
     Услышав эти слова, первокурсники были просто ошарашены. 
     - Боже мой! Только пятьдесят долларов! 
     - Что вообще можно купить на такую сумму?! 
     Видя, что студенты в зале немного ошарашены, профессор поспешил продолжить: 
     - Конечно, на первый взгляд вам кажется, что суммы в пятьдесят долларов слишком мало, чтобы прожить две ночи и три дня. Но это не так. Если вы заранее как следует все спланируете между собой в группе, то наверняка сможете с легкостью все преодолеть. А уже в зависимости от того, как вы приспособитесь к дикой жизни, профессора выставят вам оценки. Так что, пожалуйста, отнеситесь к этому серьезно. 
     На сегодняшний день обед в студенческой столовой стоил около десяти долларов. Так что выделенной на путешествие суммы на первый взгляд хватало совсем впритык. 
     Ли Хэн же думал по-другому. 
     'Впереди просто роскошная поездка. Интересно, и где это в мире нужно пятьдесят долларов, чтобы прожить трое суток в горах?!' 
     Ему казалось, что при бережной трате на эти деньги он сможет прожить целую неделю. В последние дни стояла достаточно теплая погода. Но даже если похолодает, уже только благодаря одному листу газеты можно сделать весьма и весьма многое. 
     Все, что было нужно Ли Хэну на эти три дня, - это только пять-шесть газетных листов! И если даже не будет их, он мог вполне неплохо провести время и с пустыми руками. Потому как оставались камни, расколов которые, можно не только вырыть яму для ночевки, но и раскопать коренья, на которых легко продержаться пару-тройку недель! 
     - Итак, каждая группа формируется из восьми человек. И хоть старшекурсники тоже едут, принимать участие в процессе формирования групп они не будут. Так что, надеемся, вы сами, руководствуясь личными симпатиями, выберете кого-то среди них и соберетесь вместе. Единственное условие, которое вам надо выполнить при формировании, - это обязательное наличие трех девушек и трех парней. Ну, вот и все, можете приступать! 
     Студенты тут же включились в процесс. В первую очередь каждый из них искал тех людей, с которыми удалось за прошедшее время сойтись ближе всего. 
     - Сона, давай сюда. 
     - Чежин, иди к нам! 
     По той причине, что для удачного выполнения предстоящего испытания каждый хотел собрать группу из крепко сплоченных людей, первокурсники в первую очередь выбирали друзей или хотя бы хороших знакомых. 
     Ли Хэн же рассеянно стоял на месте. 
     'У меня и знакомых-то практически нет. Видимо, придется подождать и вступить туда, где останется свободное место'. 
     Он совершенно не переживал за оценки, так что и разницы в том, с кем придется иди, не видел. 
     - Донхен, сюда! 
     - Санхо, вступай в нашу группу. 
     Как и предполагал Хэн, большая часть студентов собиралась в группы по знакомствам. 
     Постепенно людей становилось все меньше и меньше, и уже очень скоро осталось не более одной трети тех, кто еще не определился с выбором. 
     Среди них были и знакомые ему Пак Сунджо, Ли Южон и Мин Сора, которые не вошли еще ни в одну группу. Первокурсникам, не имевшим широкого круга знакомых, определиться было несколько сложнее, нежели старшекурсникам. 
     В конце концов осталось всего лишь двадцать человек! 
     Пак Сунджо заметил Ли Хэна. 
     - Эй, Ли Хэн. Иди к нам! У нас два свободных места. 
     Наверняка он решил, что в данном случае даже такой знакомый будет лучше, чем кто-либо другой. Однако из-за этого Хэн оказался в довольно неловком положении. 
     - Может, возьмете кого другого? Я, вообще-то, в предстоящей поездке особо участвовать и не собирался. 
     - Все равно! Давай с нами! 
     - И зачем я вам сдался? Ну, если только настаиваете... 
     Ли Хэн, немного 'поотнекивавшись', все же вступил в группу Пан Сунджо. Вместе с ним там были Ли Южон, Мин Сора и Чхве Сангжун, с которыми он уже был знаком, а также еще несколько человек. 
     - Здравствуйте. Я Хонг Сонге. 
     - Я много наслышана о вас. Меня зовут Джу Юнхи. 
     - Ли Хэн. К вашим услугам. 
     И хотя было видно, что этим двум девушкам Ли Хэн не пришелся по душе, так как среди студентов у него сложилась весьма нехорошая репутация, проявлять по отношению к нему в отрытую свою антипатию они не спешили. 
     'Ну, мы просто немного побудем вместе, а как поездка завершится, все станет по-старому'. 
     Ли Хэн положительно отнесся ко всему происходящему. Потому как, по правде говоря, хоть он и не предполагал изначально ехать куда-то, предстоящая поездка уже успела захватить его мысли. Ведь это первая совместная поездка в его жизни! 
     Однако вдруг кто-то подошел и встал позади Ли Хэна. 
        Союн не думала об участии в предстоящей поездке. 
     'Я никому не понравлюсь'. 
     Опасаясь получить еще одну 'рану' на сердце, она избегала встречаться с незнакомыми людьми и накрепко отстранялась от любых знакомств. 
     Но тут она обнаружила Ли Хэна. 
     'Это он'. 
     Его невозможно было не узнать, потому что в Королевской дороге он имел точно такую же внешность. Тот, с кем она случайно встретилась, с кем путешествовала долгие месяцы, деля еду и любуясь его работой над скульптурами. 
     Сама не отдавая себе отчета, Союн пошла вперед. 
        Ли Хэн, уже начавший догадываться по реакции окружающих, что его ожидает, повернулся назад. Сзади стояла она. И Хэн инстинктивно понимал, к чему все это ведет. Его правый глаз задергался в нервном тике. 
     - Ты... что, тоже собираешься ехать? 
     Союн молча кивнула. 
     Если Ли Хэн идет, то ей казалось нормальным пойти вслед за ним. В том, что он ее не прогонит, она была твердо убеждена. Да и, к тому же, они ведь были друзьями. Она считала его другом еще до того, как зарегистрировала дружбу в игре. 
     - А-а-а! - вскрикнул, не ожидавшие подобного Ли Хэн. 
     Происходящее стало для него чистым кошмаром! 
     Эта 'притворная гадюка' Союн теперь собралась поехать с ним. 
     'Стопроцентно, она что-то замышляет. Что-то замышляет против меня!' 
     Мало ему послал Господь мучений в Королевской дороге, так теперь она еще и в реальном мире будет преследовать его. 
     'Господи, до каких пор она собирается меня мучить?!' 
     И все-таки Ли Хэн нашел силы, чтобы улыбнуться. Каждая сегодняшняя капелька недовольства может обернуться страшными последствиями в будущем. Кто знает, как она отомстит ему потом в Королевской дороге. 
     'В тихом омуте черти водятся'. 
     Как теперь узнать, не захочет ли она после поездки найти и убить его в игре?! 
     Ли Хэну не оставалось ничего, кроме как с трудом удерживать улыбку на лице. 
     Свою фирменную, уже ставшую привычной улыбку! 
        Конец 11-й книги 
     ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ....
 Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 12
  
     
    Глава 1. День решающей битвы
   
   Наконец-то настал тот самый день, когда отряд должен был войти в Тодум. Манауэ с тревогой поглядывал на время. 
     - Во что бы то ни стало мы должны завершить это задание! 
     Являясь торговцем, Манауэ не мог активно участвовать в сражении. Его главной заботой была доверху заполненная товарами повозка. Ведь если поход в Тодум окажется неудачным, многие припасы могли испортиться. 
     Во время путешествия отряд уже успел разжиться различными ценными предметами, однако этот доход не шел ни в какое сравнение с возможной прибылью от продажи привезенных в столицу вампиров товаров. 
     - Мне до сих пор не верится, что здесь не нужно платить налоги. 
     На Версальском континенте налоги и пошлины взимались в любом населенном пункте. Даже в деревне Мора с торговцев брали процент от полученной прибыли. Но помимо этого существовало много других видов налогов. Дополнительные сборы не взимались разве что только в крупных городах. 
     Да что там говорить, даже в деревне орков платили налоги внутри общины. 
     А вот у вампиров их не было! 
     Манауэ дрожал от волнения. 
     - Никаких налогов даже при огромной прибыли! 
     Во время учебы на экономическом факультете он больше всего интересовался темой налогообложения. И когда готовился к собеседованию в фирме 'Экондэ', Манауэ долго раздумывал, какие же навыки лучше всего выделили бы его среди других кандидатов. 
     - Возможно... совершенное владение английским? 
     Но теперь редко можно было встретить человека, который бы не говорил на одном или двух иностранных языках. 
     - Или выдающиеся навыки пользования компьютером... 
     В современном мире даже школьникам полагалось хорошо разбираться в компьютерах. 
     Прохождение же стажировки на каком-либо предприятии, волонтерская деятельность, призовые места в различных конкурсах уже не играли особой роли. 
     - Так в чем вы хороши? 
     Когда начальник отдела кадров задал ему этот вопрос, Манауэ почувствовал, что вот-вот потерпит разгромное поражение. 
     - Уклонение от налогов - вот мой особый навык! - в отчаянии выпалил он тогда. 
     - Что? 
     - До сих пор я ни разу нормально не выплачивал налоги. 
     Ну, разве он не лучший кандидат для этой фирмы?! 
      * * *
     Хварен достала и надела недавно купленное красное платье. Украшенное золотом, оно прекрасно подчеркивало все изгибы стройной фигуры. 
     Полюбовавшись собой, девушка качнула головой. 
     - Не так уж и плохо. 
     На самом деле все было выше всяких похвал. В этом платье Хварен была столь пленительна, что ни один мужчина не мог бы отвести от нее взгляд, подпав под могущественные чары соблазнения! 
     - Ла-а. Ла-ла-ла-а... 
     Напевая себе под нос, девушка стала медленно танцевать под луной. Эта прекрасная, чуть таинственная картина цепляла за душу. 
     Повод для танца был довольно простой. 
     'Виид перед каждым крупным сражением старается чем-то себя отвлечь. Вот и я последую его примеру!' 
     Хварен танцевала лунной ночью, чтобы развеяться перед боем. 
     Как говорится, дурной пример заразителен. 
      * * *
     На исходе ночи, когда над Тодумом еще только восходили три луны, Виид поднялся на небольшой крутой холм. 
     - Час решающей битвы, наконец, пробил. 
     Он облачился в черные, поглощающие свет доспехи Даллока, такой же шлем, Манто вампира и черные ботинки, став в одно мгновение похожим на настоящего Темного рыцаря! 
     Виид наступил одной ногой на большой камень, покоящийся на вершине холма, и окинул взором окрестности. Перед ним открывался прекрасный вид на Тодум, столицу королевства вампиров. На десятки соединенных между собой древних замков, словно сошедших со старинных полотен. 
     Луны: Баллун, Колун и Сейлун - висели пока достаточно низко, и обстановка дышала умиротворением. 
     На самом деле в Тодуме, где никогда не восходило солнце, не было четкого разделения времени суток на день или ночь. Просто в определенный момент три луны поднимались достаточно высоко, и становилось очень светло. И именно тогда наступало 'утро'. 
     Первой взошла луна Сейлун. Она залила своим светом холм со стоящей на вершине темной фигурой. 
     Именно этого так ждал Виид! На фоне столь величественного пейзажа воцарилась особая атмосфера. И даже зашелестевший травой легкий ветерок появился как нельзя более кстати. 
     'В такие моменты не следует спешить'. 
     Виид эффектно снял шлем и усмехнулся. 
     - Хе-хе-хе! 
     Ветер трепал его волосы, развевал за плечами длинный черный плащ. Сейчас Виид, по его собственному представлению, олицетворял собой образ одинокого воина, наслаждающегося последними минутами спокойствия перед решающей битвой, от исхода которой зависела жизнь. 
     'Вот оно, это чувство!' 
     Он постоял так какое-то время, глядя на подножие холма и пытаясь настроиться. А затем стремительно выхватил правой рукой меч Рот. Меч льда и снега, хранящий в себе энергию холода. Его заточенная до бритвенно-острого состояния кромка лезвия сверкала в лунном свете. 
     'Это еще не все'. 
     В левую руку Виид взял древний щит, изготовленный лучшими кузнецами-гномами из мифрила и кости неизвестного животного. Потемневший от времени, украшенный едва видимым необычным узором и, к сожалению, не поддающийся починке... Тем не менее щит был уникальным оружием. И пусть для того, чтобы использовать абсолютно все его преимущества, требовалось обладать специальными навыками, благодаря поднятому до среднего уровня кузнечному мастерству, Виид мог им пользоваться. 
     Вдобавок на его руке красовался браслет Бахарана, одно из сокровищ империи Нифльхейм. Вещь была ценной, и Виид очень ею дорожил, но, несмотря на это, все равно использовал. Искусно инкрустированный драгоценными камнями браслет придавал его образу необходимое великолепие. 
     Еще у Виида имелись редкие белые перчатки, но они не подходили к остальной экипировке, так что он не стал их доставать, решив, что обойдется без защиты на руках. 
     - И все-таки я лучший! 
     Виид встал против ветра, держа в одной руке меч, в другой - древний щит, и запел: 
        Создадим доспехи, 
     Неподвластные времени, 
     Солнцу и луне, 
     Ветру и дождю. 
     Создадим вечную броню! 
        Простучим сильнее: 
     Р-рам - бам - бам! 
     Сверху золотом покроем. 
     Пам - пам - пам! 
     И дороже продадим. 
        Какова же цена? 
     Три золотых? 
     Нет-нет-нет. 
     Теперь стоить будет... 
     Минимум семь золотых! 
     Этот редкий товар ждет уже первый клиент... 
         * * * 
     Незаметно взошли все три луны, и наступило утро. 
     Когда Виид спустился с холма, отряд был уже на ногах. Друзья потирали покрасневшие глаза и выглядели так, будто совсем не отдохнули. 
     Недоумевая, Виид спросил: 
     - Что-то произошло? 
     - Нет-нет, ничего такого, - покачала головой Хварен. 
     Однако в действительности для нее рассвет был сродни кошмару! 
     Пэйл, Мейрон, Ирен да и все остальные очень нервничали перед предстоящим сражением, поэтому собрались в игре даже раньше намеченного срока. Им хотелось обговорить все то, что их тревожило и хоть немного настроиться на битву. 
     Так они и проводили время, пока не услышали пение Виида! 
     'Боже, ни слуха, ни голоса!' 
     'А что там за слова!..' 
     От прослушивания столь ужасного исполнения у всех моментально разболелась голова. 
     К тому же первая песня, всего с четырьмя куплетами, была только 'цветочками'! Но друзьям хватило и этого: после прослушивания парочки первых куплетов их разум совсем помутился, и дальнейшее они уже ничего не воспринимали. 
     А Виид все продолжал: 
        Словно знамя, развевается мой плащ на ветру. 
     Ночью, тепло укутавшись в него, можно спать. 
     Только вот никто не знает, когда стирали его. 
     Укрывшись плащом, я пристально слежу за врагом. 
     Хм-хм... Что за запах вокруг? 
     Странно пахнет мой теплый плащ... 
        - И все-таки что-то случилось, - с подозрением оглядев друзей, повторил Виид. 
     - ... 
     Участники отряда ответили на слова Виида тяжелым молчанием. Сейчас их больше волновала предстоящая битва, а произошедшее не требовало такого уж сильного обсуждения. 
     Вскоре к собравшимся один за другим стали присоединяться МЕЧи. Поскольку на этот раз отряды охотились по отдельности, то заранее условились о времени встречи и дружно к нему явились. 
     - Учитель, братья, рад, что у вас все получилось, - поприветствовал их Виид. 
     - Да-да... 
     Пэйл и Манауэ переглянулись. Первый ответил так, будто вернулся с обычной прогулки! 
     Второй МЕЧ тоже сохранял невозмутимое выражение лица. А вот Третий и Четвертый заметно волновались. 
     - Это будут транслировать? 
     - Тогда нужно усерднее сражаться. 
     - И вести себя как обычно. 
     - А еще бы подобрать удачный ракурс. 
     Программа 'Виид' начала выходить пару недель назад. И хотя сначала рейтинги были низкими, в дальнейшем, благодаря регулярным трансляциям, они стали очень даже впечатляющими. Так что МЕЧи вовсю наслаждались процессом. 
     Зефи оглядел собравшихся. 
     - Виид, что-то до сих пор не видно Юрин. 
     Все остальные уже были на месте, только она пока не появлялась. И это его немного обеспокоило. 
     - Юрин не придет, - качнув головой, коротко ответил ему Виид. 
     - Что? 
     - Я сказал ей отдохнуть сегодня дома. 
     - ... 
     От этого известия волнение в группе усилилось. 
     'Неужели он спрятал свою сестру?' 
     'Ну, если учитывать характер Виида, то вполне возможно'. 
     У них не возникло и малейшего сомнения: все просто констатировали факт. 
     На самом деле Виид просто не мог предугадать последствия этой битвы. 
     'Сможет ли кто-нибудь из собравшихся выжить?' - думал он про себя. 
     Когда они впервые появились на земле вампиров, одних только МЕЧей было 505 человек. С учетом же Пэйла и остальных отряд насчитывал 516 участников. Однако из-за постоянных столкновений и потерь сейчас в живых осталось всего 353 человека. 
     И еще неизвестно, сколько из них переживет предстоящее сражение. Манауэ и Сээчви, не способным защищать себя из-за класса и уровня, грозила большая опасность. 
     Думая о битве, которая вот-вот начнется, все были необычайно тихими и молчаливыми. 
     - Верьте в меня. Я постараюсь спасти как можно больше людей, - сказал Виид. 
     В его голосе слышалась мрачная решимость, и на душе у Мейрон и Сээчви стало тревожно. 
     'Ну, вот все и началось...' 
     'Что ж, посмотрим на истинный облик того, кого называют Богом войны'. 
     Легендарный Виид, непобедимый воин из Земли Магии, выполнявший сложнейшие задания и в одиночку зачищавший самые опасные места! Если он потерпит поражение в Тодуме, это, без сомнения, станет громким событием. 
      * * *
     На этот раз Виид приготовил необычайно щедрый завтрак. 
     - Приятного аппетита! 
     - Ешьте хорошенько. Кто знает, может, этот завтрак окажется последним. 
     - ... 
     Все время до этого Виид использовал продукты низкого качества, пусть из них в результате все равно получались вполне вкусные блюда. Теперь же, перед важным сражением, он решил готовить из имеющихся лучших ингредиентов, добытых с таким трудом на охоте. 
     Благодаря этому он повысил навык готовки до шестого среднего уровня! Заботясь об отряде во время путешествия по земле вампиров, Виид наконец-то смог это сделать. Весь секрет развития навыков, находящихся на высоких уровнях, заключался ни в чем ином, как в выполнении всякой мелкой работы. Так в пути, когда Виид находил полезные растения, он всегда убирал вокруг них сорняки. И как-то незаметно его навык сбора лекарственных трав достиг 9-го среднего уровня. Благодаря этому Виид теперь мог вырастить в любом месте батат. Примерно таким же образом он поднял до 4-го высшего уровня и Ремесло. 
     С утра же, очистив и смешав около десятка высококачественных компонентов, Виид приготовил вкуснейшую травяную кашу!
   Вы съели необычайно полезное для организма блюдо. 
     Живучесть выросла на 40%. 
     Здоровье увеличилось на 25%. 
     Мана повысилась на 13%. 
     Сила выросла на 36%, Ловкость - на 22%. 
     Сопротивление яду увеличилось на 36%.
   Из-за редкости ингредиентов цена одной порции составляла порядка пятидесяти трех золотых. Конечно, это не самое дорогое блюдо, что когда-либо готовил Виид. В больших городах он, бывало, создавал кулинарные шедевры стоимостью более двухсот золотых! Однако сейчас, так как все используемые ингредиенты были добыты совсем недавно, их качество, несомненно, сыграло свою роль: блюдо оказалось невероятно вкусным, таявшим во рту. 
     Более того, Виид еще расщедрился и на выпивку! 
     - По бутылке на каждого! 
     Он достал напиток, приготовленный им из трав и лесных ягод. Тот еще не успел как следует настояться, но МЕЧи, тем не менее, с удовольствием все выпили. 
     А вот Пэйл, Зефи и другие на вкус даже внимания не обратили, так как от волнения все никак не могли расслабиться. Они впервые выполняли задание уровня 'А', и пегасы с единорогами казались им слишком сильными противниками, чтобы надеяться хоть на какой-то добрый исход. 
     От одной мысли о том, что придется сражаться с такими монстрами, цепенели руки и ноги. Казалось, что при встрече с врагом друзья вообще не смогут пошевелиться. Даже опустошив по бутылке, они продолжали нервничать, словно и вовсе не пили. 
     Сейчас боевой настрой в отряде являлся не менее важным показателем, чем навыки и характеристики каждого. Психологический фактор мог сыграть решающую роль, и его необходимо было учитывать, особенно при сражении, в котором участвует столько игроков. 
     'Кажется, все очень нервничают'. 
     Мейрон решила поднять окружающим боевой дух и перво-наперво обратилась к Вииду: 
     - Виид, знаешь, меня всегда интересовал один вопрос. Можешь на него ответить? 
     - Конечно. 
     - В Земле Магии, на острове Ивана Фортена, есть лабиринт... 
     В голове Виида мелькнули какие-то смутные воспоминания. 
     'А-а, она про то место, где был заперт демон'. 
     Одно из самых известных мест в Земле Магии. Никому ранее не покорявшийся остров зла! Даже после того, как там побывал Виид, в этот таинственный лабиринт никто так и не смог вторгнуться. 
     - Так как ты попал к демону? 
     Мейрон ожидала услышать в ответ о чем-нибудь необычном. И надеялась, что, слушая рассказы о приключениях Виида, все воспрянут духом. 
     Но ответ был более чем неожиданным. 
     - Ты знаешь, что в подземелье этого лабиринта много сточных канав, где живут мыши? 
     - Да, они кишат ими... Неужели?! 
     - Нужно было лишь пробраться по ним. 
     - ... 
     Все оказалось до банального просто. И от того, что до такого очевидного решения никто раньше не додумался, даже настроение испортилось. 
     Помолчав, Мейрон решилась на еще одну попытку. 
     - А помнишь Короля скелетов адского пламени? 
     Король скелетов! Этот пылающий огнем костяной монстр действительно впечатлял. 
     - Ведь его тоже победил ты. Конечно, твои физические атаки и магическая защита были несравненны... Но как ты справился с одним из сильнейших монстров, не считая драконов? 
     - Я просто столкнул его в воду, и он умер. 
     - ... 
     Казалось, Мейрон, задав свои вопросы, лишь зря потратила время. Однако услышанную в ответ правду нельзя было недооценивать. Все-таки для похода в лабиринт необходимо было самолично составить карту, изучая подробно все известные районы, и предположить возможное местонахождение демона. А затем догадаться, что найти ближайший вход к нему можно лишь через сточные канавы. 
     Ведь даже чтобы убить Короля скелетов, наверняка потребовалось провести уйму атак, выискивая его слабость. Продержаться достаточно долго, чтобы ее все же найти. И под конец - еще суметь столкнуть этого монстра в озеро! 
     Вот и получалось, что секретом успеха Виида были тщательное исследование и подготовка, а отнюдь не случайное везение. Если опустить промежуточные этапы, все и впрямь казалось довольно простым, однако на самом деле он сталкивался с множеством различных трудностей. 
     'В любом случае, это было легче, чем зарабатывать на жизнь'. 
     Какое бы задание ни выполнял Виид, он никогда не считал его сложным. Это не шло ни в какое сравнение с теми временами, когда ему пришлось бросить школу и пытаться прокормить больную бабушку и маленькую сестренку. 
     Из-за того, что у него не было законченного среднего образования, как бы старательно он ни работал, каждый из начальников рано или поздно всегда сокращал зарплату. И несмотря на то, что он безропотно выполнял трудные, опасные и, порой, неприятные поручения, его могли с легкостью уволить в любой момент! Доходило даже до того, что Вииду приходилось конкурировать с гастарбайтерами! 
     Да и найти работу было совсем непросто. Если бы его кто-то спросил, какую бы сложность он дал по игровой шкале тому времени, то ответ был бы однозначно один: 'S'! Ни одно задание не могло сравниться с той его реальной жизнью. 
     Завтрак, наконец, подошел к концу, и Виид поднялся на ноги. 
     - Ну, что, все готовы? 
     - Да. 
     Товарищи медленно кивнули. И хотя все еще ощущали неуверенность, они понимали, что в любом случае другого выхода у них не было. 
     - Тогда выдвигаемся. Каждый отвечает только за себя. 
     Немного нервничая, Виид повел за собой отряд через главные ворота Тодума. По улицам города, между замками, как и прежде, в большом количестве сновали единороги и пегасы. Они то и дело взлетали к высоким шпилям или спускались на площади. 
     - Приготовиться к бою! - оценив обстановку, с твердой решимостью выдохнул Второй. 
     Участники отряда ощутили небывалый душевный подъем. Монстров вокруг присутствовало очень много, и каждый из них казался невероятно сильным, однако, несмотря на это, друзья готовы были ринуться в бой. До этого момента они с опаской представляли себе своих врагов и последствия встречи с ними, но сейчас, наконец, пришло время битвы, и все страхи отступили на задний план. 
     Виид, останавливая их, качнул головой. 
     - Не здесь. Есть место получше для охоты. 
     - Где же? 
     - Для начала следуйте за мной. 
     Виид тихо опустился на землю и вдруг споро пополз на четвереньках! 
     Постояв немного, все последовали его примеру. И вскоре по улицам города друг за другом на четвереньках двигалось более трехсот человек. При этом из-за того, что цепочка получалась достаточно длинной, риск попасться на глаза кому-нибудь из пегасов или единорогов увеличился. Так что тем, кто оказался в хвосте, было особенно неуютно. 
     Отряд перемещался с довольно высокой скоростью. И хотя, по сравнению с бегом, силы уменьшались в два раза быстрее, никто старался не отстать. 
     - Ох-ох-ох. Постой, Виид, - с трудом выдохнув, попросил Манауэ. 
     Во всем отряде он единственный не имел боевых навыков, так как выбрал для себя в игре класс торговца. В его деле нужно было быть просто мудрее противника. Поэтому и для заработка денег ему пришлось отказаться от развития большинства характеристик, кроме Интеллекта, Мудрости и Харизмы. И хотя для того, чтобы путешествовать, Манауэ поднял уровень Живучести, он едва поспевал за всеми. 
     Тяжело вздыхая, Манауэ продолжил: 
     - Думаю, даже если ползти не так быстро, мы вряд ли попадемся. 
     Ведь, как только все прошли через ворота, Виид повел отряд по маршруту, проходящему через места, где скопилось множество пустых ящиков. Он старательно избегал больших дорог и выбирал всегда самую узкую улочку. 
     Когда его спросили, почему они двигаются именно так, Вииду не пришлось придумывать ответ. 
     - Если понаблюдать внимательно за животными, у них можно многому поучиться. 
     - Чему? 
     - Например, принципам выживания. 
     - И чьим же законам выживания мы сейчас следуем? 
     - Таракана. 
     - .... 
     Виид ставил в пример не льва или тигра, а таракана! Он даже передвигался, подражая этому самому живучему насекомому. Постоянно поворачивал голову вправо-влево, словно шевеля невидимыми усами и проверяя, не приближается ли враг. Благодаря таким стараниям отряд смог благополучно добраться до места назначения, ни разу не столкнувшись с монстрами. 
     Конечной целью оказался абсолютно черный замок. В его-то подвал и пробрались друзья. 
     Оказавшись внутри, Пэйл вздохнул с облегчением. 
     - Фу-у-ух. А что это за замок? 
     Виид ответил кратко: 
     - Место, где я нашел Торидо. Это его дом. Первую битву проведем здесь. Так что приготовьте ваши луки. 
     Пятерка наставников и их ученики стали доставать огромные луки, выданные им Виидом. 
     - Этот? - уточнил Первый МЕЧ 
     Учитель, конечно же, оказался обладателем самого большого лука. А вот у Второго, Третьего и всех последующих МЕЧей они постепенно уменьшались в размерах. Даже в этом бойцы соблюдали своеобразную иерархию. 
     Пэйл и Мейрон, наблюдая за ними, неожиданно кое-что для себя поняли. Пусть луки МЕЧей выглядели громоздкими и тяжелыми, и, несомненно, ими сложно было пользоваться, зато в предстоящем бою они позволят на какое-то время избежать непосредственного контакта с противником. Чем, несмотря на все неудобства, придадут дополнительную защиту. 
     Виид тем временем быстренько отполировал доспехи Даллока, за которыми он всегда ухаживал так бережно, что не было видно и пылинки, и древний щит, а также заточил меч Рот. 
     - Вот так намного лучше, - подытожил он, а затем обратился к остальным: - Давайте сюда и свои щиты. 
     МЕЧи достали огромные щиты, которые могли укрыть их тела целиком. Однако, несмотря на размер, они были малоэффективны, так как уменьшали урон от вражеского оружия или стрел и повышали защиту не более чем на 50%. Более того, с ними сильно снижалась Ловкость, и оружие приходилось держать в одной руке. 
     - Сейчас и вам заточу мечи и приведу в порядок остальное снаряжение. 
     Для Виида это стало отличной тренировкой. Полируя броню и затачивая оружие друзей, он тем самым развивал свой кузнечный навык. 
     - Готово. Ирен, теперь твое благословение! 
     - Придай им сил в борьбе со злом. Благословляю! - тут же произнесла девушка. 
     Тела Виида и МЕЧей на миг окутало белое сияние. В то же мгновение единороги и пегасы почувствовали отголоски творимой священнослужительницей магии и, выломав дверь, ворвались в подвал, где скрывался отряд.
       
    Глава 2. Битва в Тодуме
   
    Десять единорогов и двенадцать пегасов ворвались внутрь через двери подвала. 
     - У-ухы-хы-хы! 
     - Пфы-пфы! 
     Протяжно заржав, единороги и пегасы бросились вперед. С каждым шагом их скорость быстро увеличивалась. И это неудивительно: самой сильной стороной этих монстров считалось молниеносное передвижение! 
     Как минимум вдвое превосходящие обычных лошадей, единороги и пегасы, сердито фыркая, быстро приближались к отряду. И хотя, казалось бы, все вокруг было заполнено пустыми ящиками и колоннами, большим препятствием для несущихся вперед монстров это не стало. 
     С громким грохотом колонны осколками разлетелись во все стороны. За ними последовали и ящики. Стены и пол замка задрожали. Что-что, а вот настолько успешное продвижение противников вперед в столь ограниченных условиях Виид никак не мог предположить. И все же он среагировал безо всякого промедления: 
     - Делимся на пять отрядов. В порядке возрастания, первые семьдесят МЕЧей - первый отряд, следующие семьдесят - второй, с 140-го по 210-й третий и так далее. Первый отряд возглавляю я, оставшиеся наставники. Для начала всем разойтись по периметру и мешать продвижению противника! 
     Не успел еще Виид и закончить, как семьдесят человек под командованием Пятого Меча, укрывшись щитами, перешли в наступление. 
     - Йо-хоу! Приступим! 
     Пегасы и единороги сокращали расстояние с пугающей скоростью. Впечатляющих своими размерами монстров, казалось, ничто не могло остановить. Но все же МЕЧи, подняв заготовленные заранее щиты, бросились вперед. Собрав всю имеющуюся у них волю и решимость, они храбро бежали вперед, стараясь не дать противнику набрать критическую, для разбивания рядов отряда, скорость. 
     Подняв щит, Виид тоже выбежал вперед. Он мог спокойно стоять и ждать в стороне, но ему нужно было лично проверить насколько велик урон противника. Та как если бы он, обладающий в отряде самыми высокими характеристиками защиты и выдержки, не смог бы выдержать подобного столкновения, то и никто другой не сможет. 
     Уже на бегу Виид выкрикнул второй приказ: 
     - Ромуна, используй магию! Трать все, что есть. Преврати землю в глину! 
     - Сделаю! 
     Основным направлением Ромуны была стихия огня. Но она также немного владела и другими видами стихий, в том числе и водой. 
     - О чистая вода, пропитай землю и останови врагов. Зыбкий песок! 
     Как только Ромуна произнесла заклинание, земляной пол подвала начал преображаться... 
     Вообще пегасы и единороги обладали превосходной защитой от магии. Какими бы заклинаниями не атаковали их игроки, нанести большой урон они бы никогда не смогли. Но сейчас, заклинание было направленно не на волшебных существ, а на пол под их ногами и оттого, эффект не заставил себя долго ждать. 
     Пегасы и единороги вязли в появившейся грязи. Возможно, монстры послабее потеряли бы равновесие или вовсе упали, но эти волшебные создания, приостановились, задействовали свои крылья для удержания равновесия, и вновь начали набирать скорость. 
     Именно в этот момент пять отрядов, под руководством своих лидеров, и столкнулись лоб в лоб с наступающим противником. Виид же за миг до столкновения закрыл глаза. 
       Вы использовали навык Зажмуривание. 
     И хоть ничего не видно, боль и урон уменьшаются.
        Казалось, все вокруг загрохотало от столкновения. А перед Виидом в это время выпрыгнуло новое сообщение: 
       Критический удар!
     Здоровье никогда не было сильной стороной класса Скульптора, однако защита у Виида, для данного уровня, была одной из лучших в игре. Вот только даже с ней, здоровье сразу же снизилось наполовину. 
     Но о себе Виид волновался меньше всего. Он больше переживал об учениках. И видимо не зря. Целых двенадцать человек, столкнувшись с первыми рядами монстров, вмиг побледнели и испарились в облаке искр. Сила удара единорогов и пегасов была настолько ужасной, что ученики ничего не могли сделать. Они просто погибали с щитами в руках. 
     Те же, кто успел осознать грозящую при столкновении опасность, разлетелись в разные стороны, всеми силами стараясь не попасть под ноги проносящихся мимо монстров. 
     Первое столкновение закончилось весьма плачевно. Ученики выглядели немного потерянными, к тому же большая часть щитов была сломана. Те самые щиты, которые Виид с таким старанием создавал, используя навыки кузнеца 3-го среднего уровня, не выдержали даже одного удара! Но и это было еще не все... 
       Вследствие последнего удара Вы оглушены! 
     Следующие 8 секунд вы не можете передвигаться. 
     Урон снизился на 36%, защита на 23%. 
     Так же вам недоступны навыки.
     За все время игры в Королевскую дорогу, такое с Виидом случалось всего несколько раз. И это при том, что для повышения выдержки он намеренно старался пропустить как можно больше ударов. 
     Теперь же, в самый неподходящий момент, он был оглушен! 
     На этом его поход в Земли вампиров мог бы быть и окончен. Но благо при столкновении пегасы и единороги тоже получили ущерб и поспешно отступили на начальную позицию у входа в подвал. У Виида же, после первой серьезной встречи с монстрами, оказавшимися намного сильнее, чем он предполагал, в душе поселились серьезные опасения. 
     К тому же тут, под звук легкого треска, перед ним выскочило еще одно сообщение: 
       Прочность щита снизилась на 1 единицу.
    Предмет, не подлежащий ремонту! Предполагалось, что он стоит как минимум тысячу долларов, поэтому Виид ожидал от него многого! Берег как самое ценное сокровище. И вот теперь, в первом же столкновении, его прочность уменьшилась на единицу. 
     - Мои деньги... 
     Боевой дух Виида вспыхнул с новой силой. 
     - Приготовиться к запуску стрел! 
     Пэйл, Мейрон и все оставшиеся в живых МЕЧи подняли свои луки. Цель очевидна - пегасы и единороги. Благодаря жертвам пятого отряда их удалось остановить. Сейчас монстры находились на расстоянии двадцати метров и готовились к новому нападению. 
     - Огонь! 
     Освободившиеся от оков лучников стрелы выпорхнули на свободу. Сотни огромных, подстать созданным лукам стрел, летели по направлению к своим целям. Они были такими огромными, что их можно было принять за стволы молодых деревьев. 
     Монстры пошатнулись. Некоторые из них заржали от боли. 
     К МЕЧам же наконец-то вернулась их обычная уверенность. Как бы они хорошо не обращались с оружием, все же уверенными они себя чувствовали именно в бою. И так как с луками они обращались не хуже чем с клинками, избежать урона 280-ти, преодолевающих всего каких-то двадцати метров, стрел, пегасы и единороги попросту не могли. 
     Однако до сих пор ни один из монстров так и не умер. Самым раненым был один из пегасов, но и у него оставалось больше трети здоровья. В этот момент, когда не ожидавшие подобной атаки монстры застыли в нерешительности, Виид повернулся к отряду: 
     - Клинки в бой! Приготовиться к сближению! 
     МЕЧи закинули луки за спины, и достав оружие, ринулись вперед. В этот раз никто из них не хотел позволить, показавшим свою силу монстрам вновь набрать убийственную скорость. 
     - Умрите! 
     - Это вам за погибших! 
     Размахивая мечами, ученики вступили в ближний бой с монстрами. Тем самым, навязав сражение в самом неудобном для пегасов и единорогов положении. Обладающие огромными размерами и сильнейшей магией, эти монстры предпочитали атаковать с разгону, или с небес, куда же при любой опасности могли с легкостью упорхнуть. Но здесь, в подвале, им не оставалось ничего кроме как действовать в сильно ограниченных условиях.. 
     - Не дайте им двигаться! 
     - Мешайте любой ценой! 
     Монстры пришли в бешенство. Они били копытами, кусались и таранили головой МЕЧей. Тем, чтобы всего этого избежать, приходилось падать на землю, вертеться и всячески маневрировать между монстрами. Понимая бессмысленность атак спереди, ученики концентрировались на задних ногах и крупе лошадей. 
     - Какие же они огромные! 
     - Да и сильные к тому же! 
     Отовсюду раздавались боевые выкрики учеников. И хоть погибших пока было совсем не много, незначительными такие потери назвать было нельзя. Даже для МЕЧей противник оказался слишком силен. Справиться с двадцатью двумя монстрами с более чем 400-м уровнем, казалось было практически невозможно. 
     В этот момент и появилась Хварен. 
     - Танец очарования! 
     Воспользовавшись уникальным навыком своего класса, в медленном и откровенном танце она подходила все ближе и ближе к единорогам. Чем ближе она подходила к огромным монстрам, тем страшнее со стороны выглядела эта картина, но к счастью для всех, монстры так и не атаковали. 
     - Красавица! У-у-хыхыхы! 
     Когда Хварен оставалось всего пару метров до единорогов, они не только перестали атаковать, но и склонили свои ноги перед 'явившейся богиней'. Очарованные обаянием Хварен, единороги спокойно закрывали глаза. 
     - Счастье! У-у-хыхыхы! 
     Танец очарования усыплял противников. И Хварен быстро закончив с первыми тремя единорогами, направилась в сторону ближайшего пегаса. 
     'Хоть бы и на него подействовало'. 
     Если бы навык хоть на секунду дал сбой, то ее затоптали бы в тот же момент. Однако это был единственный способ как Хварен могла помочь отряду в сражении. И все-таки, смерти удалось избежать, навык подействовал и на пегаса. 
     - У-у-хыхыхы! 
     Улыбающиеся монстры стали покачиваться из стороны в сторону от удовольствия. Будь то человек, волк или жеребец - наклонности у самцов одинаковые. 
     Усыпив еще двух пегасов, Хварен истратила всю имеющуюся у нее ману, и уставшая вернулась назад за спины воинов. 
     Ситуация немного улучшилась. Число активных монстров уменьшилось, и МЕЧи смогли перейти к более активным действиям. 
     - Атакуйте ноги! Так, чтобы они и сдвинуться не могли! - выкрикнул новый приказ Третий. 
     До этого он атаковал туловища монстров десятки раз, но там была настолько крепкая шкура, что добиться хоть какого-то успеха ему так и не удалось. Когда же он наконец взялся за ноги пегасов, монстры впервые показали, что испытывают боль. 
     - Вот их слабое место! 
     - Цельтесь в ноги, бейте только туда! 
     МЕЧи как и всегда ранее сражались невероятно храбро, но в этот раз, они столкнулись с настолько сильным противниками, что оказались на грани жизни и смерти. Конечно в самые критические моменты их спасала магией лечения Ирен, но если все и дальше так продолжится, очень скоро у нее закончится мана, и отряд начнет нести большие потери. 
     Выждав удачный момент, когда пара ближайших монстров переключится на других противников, Виид отошел в сторону, чтобы обдумать сложившуюся ситуацию. 
     'Шансы на победу у нас есть'. 
     И пусть вначале погибло много МЕЧей, все же они могли победить эту группу пегасов и единорогов. Если бы Виид не был в этом уверен, то еще в первые мгновение отдал бы приказ к отступлению. 
     Теперь же нужно было собраться и уничтожить всех этих монстров, всех 'гадов' из-за которых понизилась прочность его уникального щита! И пускай пока ни один из пегасов и единорогов не погиб, все прошлые столкновения так же не прошли для них даром. Из-за вцепившихся словно пиявки МЕЧей, монстры пусть и медленно, но уверенно теряли оставшееся здоровье и силы. 
     'Мы можем победить'. 
     В этом Виид был абсолютно уверен. 
     - Не дайте им отступить. Не дайте применить магию! И тогда мы сможем победить! 
     Громкий возглас Виида придал МЕЧам сил. 
     - Так точно! 
     - Ха-ха-ха. 
     - Эти монстры станут нашей добычей. 
     МЕЧи нисколько не сомневались в словах Виида. И пускай им ранее приходилось много раз рисковать, и после этого не всегда соглашаться с отданными приказами, сейчас, они полностью доверяли Вииду. 
     'Если в деле не замешаны деньги, то Вииду можно безоговорочно верить!' 
     Между ними был полное доверие! Кроме того, МЕЧи уже почувствовали небольшие перемены в происходящем сражении. 
     'Движения монстров понемногу замедляются.' 
     'Их можно победить.' 
     МЕЧи не отвлекались ни на что другое, они полностью сконцентрировались на монстрах. Способность полностью сконцентрироваться на сражении вне зависимости от окружающей ситуации, было одно из важнейших их умений. 
     Однако даже видя их успехи Виид решил не рисковать. Пришло время усилить ряды отряда. 
     - Торидо! Рыцарь смерти Ван Хок! 
     - Все-таки позвал. 
     Лорд вампиров Торидо в развевающейся мантии появился сзади. И хотя отношения 'хозяина и слуги' между ними были навсегда прекращены, ради будущего Тодума они решили объединить усилия еще раз. 
     Облаченный в доспехи Рыцарь смерти Ван Хок появился из дыма слева. Получив из рук Виида отобранный когда-то у него шлем, слуга в мрачно-возвышенном настроении замер в ожидании следующего приказа. 
     - Хватайте монстра, который справа. 
     - Так точно. 
     Ван Хок и Торидо тут же направились в сторону указанного врага. 
     - Монстр справа.... Стреляйте в того, что справа... - крикнул Виид уже обращаясь у друзьям. 
     - Хорошо. Уже начинаем. 
     С самого начала сражения Пэйл и Мейрон помогали МЕЧам ведя обстрел монстров из луков. Однако теперь, получив указания, они перенесли все свое внимание на единорога справа. 
     Виид тоже достал из-за спины имеющийся у него лук и начал атаковать того же самого врага. Очень скоро, с помощью Торидо и Ван Хока, им наконец-то удалось убить первого противника. 
     - Хе-хех! 
     Грохот от падения громоздкого тела единорога на землю дал всем надежду. На том же месте, где умер противник, появились ювелирные изделия, рог, кожа и наколенники. Подобно сканеру глаза Виида обежали выпавшие предметы. 
     'Кельтские наколенники - 220 золотых, ювелирные изделия - 400 золотых, кожа 7 шт - 325 золотых, а еще рог! К тому же если собрать несколько материалов, примерно на 2000 золотых, то из рога можно создать отличный лук. Продав который можно будет получить, как минимум пять, а если выйдет что-то необычное и уникальное, то и все 78 тысяч золотых! Да и помимо рога, на руках есть все 945 золотых!' 
     Глядя на все это, глаза Виида заблестели от жадности. 
     Единороги были достаточно высокоуровневыми монстрами, и что не мало важно, не стандартными, обитающими в обычных подземельях. Сами по себе они были известны как весьма богатые на предметы противники. 
     В Тодуме же, с момента открытия игры, на них никто еще не охотился и поэтому шанс выпадения предметов был достаточно высоким. Настолько высоким, что при определенной удаче, с других монстров можно было ожидать еще больше различных предметов! 
     Виид закричал: 
     - На деньги, полученные от продажи предметов с единорога, можно купить 3 118 500 булок ячменного хлеба! 
     При подсчете денег голова у Виида работала невероятно быстро. 
     - Так много ячменного хлеба? 
     - Завалим всех! 
     - Да-да-да! 
     - Наконец-то с голодом покончено! 
     МЕЧей охватила доселе невиданная жажда победы. Виид же убрал лук и, вынув меч, вернулся в гущу сражения. Он действовал, как настоящий лидер! Потому как нельзя было никакими словами описать всю важность первого столкновения с новыми монстрами! 
     Еще в начале, Виид намеренно принял один из первых ударов лишь для того, чтобы узнать, насколько сильны атаки противника, и решить, быть битве или следует отступать. 
     'Теперь нам пора завершить это сражение'. 
     Приняв решение, Виид решительно бросился в сторону одного из врагов. 
     - Техника секущего ножа лунного света! 
     На этот раз его целью стал пегас, здоровье и живучесть которого после атак МЕЧей снизились более чем вполовину. 
     - Концентрируйте удары по одной точке! 
     Виид полностью сосредоточился на ногах пегаса. Он атаковал одно и то же место снова и снова, без остановки. Использовал технику, ошибки в которой не допускались. 
     Пегас пришел в бешенство и полностью переключился на одного Виида. Однако это только помогло рядом стоящим МЕЧам, атаковавшим монстра с других сторон, действовать поактивнее. Здоровье пегаса пусть и медленно, но неуклонно снижалось. Даже притом, что монстр обладал отличной защитой, противодействовать столь многочисленным и всесторонним атакам он не мог. 
     В какой-то момент решив, что тут помощи хватит, Виид отпрыгнул в сторону и направился к следующему монстру, которого начали атаковать Торидо и Ван Хок. 
     - Пэйл, Мейрон! Как и тогда, выберите и атакуйте только одного монстра! 
     Концентрирование урона по одной цели работало намного эффективнее, чем поддержание общего преимущества. И пусть нельзя было предсказать, как сложится ситуация, без сомнений, сейчас требовалось уничтожать противников как можно быстрее. 
     Очень скоро пал еще один единорог, потом другой. Сначала монстры погибали преимущественно там, где сражались Ван Хок, Торидо и Виид. Однако затем ситуация поменялась. 
     - Да-а! Мы сделал это! 
     - Учитель свалил его! 
     От ударов МЕЧей умер еще один монстр. Находящийся слева Виид в это время расправился с очередным пегасом и сразу же переключился на ближайшего к нему единорога. Второй и Третий же вообще начали соревноваться, кто из них убьет больше монстров. 
     В тот момент, когда МЕЧи уже теснили еле сопротивляющихся противников, чары Хварен спали, и очнулись спавшие монстры. А чуть позже у разрушенного входа в подвал появилось еще десять новых единорогов! На мгновение показалось, что ситуация снова ухудшилась, однако воодушевленные прошлыми победами МЕЧи тут же переключились на них. И спустя совсем немного времени... 
     Дзынь! 
       Вы уничтожили всех монстров в данном замке Тодума. 
     Оставшихся замков: 46 
     Ваша Слава увеличивается на 30. 
     Вы получаете дополнительные 60% опыта.
    Выиграв это нелегкое сражение, отряд получил дополнительную приятную компенсацию. Особенно важной стала Слава, так как сейчас у товарищей Виида она была ниже плинтуса. 
     Подлый и недалекий лучник Пэйл. Расчетливый торговец Манауэ, считающий, что дети шантажируют родителей ради еды. Сурка, которая предпочитала руководствоваться кулаками, нежели словами. Все они, выполняя многочисленные задания вампиров, не только не получили никаких званий, но и заработали весьма недобрую Славу. Так что такие бои были единственным способом хоть чуть-чуть, но улучшить сложившееся положение. 
     Освободив замок от пегасов и единорогов, отряд не только получил множество различных предметов, но и пробудил ото сна находящихся внутри вампиров. 
     - Приветствуем вас, господа! 
     Вампирша-аристократка, а также еще сотня обычных вампиров присоединились к силам отряда! И хотя в целом все они были около 200-го уровня, это была весьма весомая поддержка. В то же время отряд потерял 28 учеников. Двенадцать из них погибло в первом столкновении, оставшиеся - в сражении и при появлении новой группы единорогов. 
     - Так вот какой он внутри, замок вампиров. 
     Оставшиеся в живых ученики разбрелись по разным комнатам. Почти каждая из них была украшена какими-нибудь древними произведениями искусства. Где-то стояли золотая посуда и серебряные подсвечники, в других местах висели покрытые драгоценностями мечи и доспехи. Сокровищ было просто неисчислимое множество. 
     Виид и Манауэ, словно сговорившись, разошлись в разные стороны. Каждый раз, когда они проходили через очередную комнату, находящиеся в ней сокровища будто бы сами собой испарялись. Все исчезало моментально! Если была возможность хоть что-то утащить, уж эта парочка ее точно не упускала. 
     Единственное, если тип и параметры предметов еще можно было определить, то вот цену они узнать сейчас никак не могли. Все потому, что цена зависела от редкости, особенностей или исторической ценности трофеев. Конечно, еще можно было использовать в бою мечи и доспехи, но вот только при их ношении довольно сильно ухудшались некоторые характеристики, да и особой прочностью они не блистали. 
     Виид тихо спросил: 
     - Сколько все это будет стоить? 
     Манауэ так же тихо ответил: 
     - Хоть предметов и много, большая часть уйдет за бесценок. Ну, где-то тысяч двенадцать, я думаю, наберется... 
     Виид согласно покивал головой. Цена, которую он рассчитал, была примерно такого же порядка. Поскольку среди предметов не было уникальных вещей, надеяться на какую-то астрономическую сумму не было повода. 
     - Все это нужно продать, Манауэ. Вырученные деньги разделим пополам. 
     - Да! 
     Несмотря на то, что все эти предметы были довольно старинными, а некоторые чуть ли не музейными, для этих двоих их ценность измерялась только в одном - деньгах. 
     Гуляя и подчищая одну комнату за другой, Виид в какой-то момент наткнулся на картину, висящую высоко на стене. Примечательна она была тем, что от нее казалось, исходила невидимая энергия. Неведомый мастер изобразил на холсте бледнолицего вампира, который глядя на на шею беззащитной девушки, недвусмысленно облизывал губы. 
       Вы нашли известную картину. 
     Ее написал художник, которому, скорее всего, угрожал привередливый вампир. Это творение поистине выдающегося творца, однако сама по себе картина шедевром не является. Переполненный ужасом автор допустил в произведении множество мелких ошибок, из-за чего сама работа выполнена на достаточно низком уровне. 
     Боевой дух увеличился на 10%. 
     Все характеристики увеличились на 7. 
     Скорость восстановления увеличилась на 15%.
    Глядя на картину, можно было получить неплохой дополнительный бонус. Виид тут же собрал всех в зале, после чего, дал новую команду: 
     - Здесь мы закончили. Идемте в другой замок. 
     И отряд выдвинулся к следующей цели. Замок к которому они отправились в этот раз был немного больше обители Торидо. И там отряду предстояло сразиться сразу с тридцатью двумя монстрами. 
     В этот раз отряд Виида действовал по уже проверенному плану. Вампиров, которые присоединились к походу, было решено использовать потом, когда будет возможность перехватить всю инициативу. К тому же, для пегасов и единорогов, они пока еще были слишком легкой добычей и Виид хотел, чтобы вампиры хоть чуть-чуть поднабрались опыта и сил. 
     МЕЧам пришлось вновь сражаться в одиночестве. Бой выдался не легким, но и в этот раз они снова победили. Опыт который получил отряд был даже больше чем в предыдущий раз. Виид получил сразу двадцать процентов от уровня, МЕЧи же перешли на следующий. Так же как и в первом замке, к ним присоединилась еще одна сотня вампиров. 
     Благодаря опыту прошлой битвы, количество погибших стало меньше и составило шестнадцать человек. Однако Виида это нисколечко не устраивало: 
     - Все равно потери слишком большие. Если каждый раз будут умирать десять человек, то до того, как мы освободим Тодум, в живых никого не останется. Нам нужно постараться вообще избежать каких-либо потерь. 
     Теперь они понимали стратегию противника. И для того, чтобы исправить все имеющиеся недостатки и нарастить преимущество, Виид достал так бережно хранимые им материалы. 
     Гнилые кости дракона, материал, который он получил после битвы с Костяным драконом в северной экспедиции. Из них Виид и решил сделать новое оружие и броню: 
       Костяной меч. 
     Прочность: 130/130. Урон: 64~79 
     Меч из кости дракона! Изготовленный из прогнивших костей, он не может похвастаться гладкостью или изяществом. Но и без них, это вполне грозное и опасное оружие. Для ремонта данного предмета понадобятся выдающиеся навыки кузнеца. 
     Ограничения: Запрет на использование паладинами. 300 уровень и 520 ловкости. 
     Эффекты: Созданный искусным ремесленником, меч просто в обращении. 
     Прочность изнашивается на 20% быстрее. 
     Слава +200 
     Ловкость +30 
     Добавляется 60 единиц урона ядом в секунду. 
     Приводит монстров в ужас и замешательство. 
     От оружия исходит сильный неприятный запах.
          Костяной доспех. 
     Прочность: 130/130. Защита 85. 
     Доспехи с ужасным дефектом! Так как при создании были использованы гнилые кости, то от любого достаточно сильного удара они могут легко разрушиться. 
     Ограничения: 300-ый уровень и 520 ловкости. 
     Эффекты: Прочность изнашивается на 20% быстрее. 
     Понижает физический урон. 
     Защита от магии +35% 
     Иммунитет к магии разума. 
     От доспеха исходит сильный неприятный запах.
        Вы получили 2,3% опыта в кузнечном мастерстве
     Вы получили 3,1% опыта в кузнечном мастерстве
       Совершенно неожиданно для Виида каждый созданный из гнилых костей дракона предмет значительно повышал его навык кузнеца. И это притом, что качество изготовленного меча или доспеха было не очень-то уж и высоким. 
     - Хоть у меня и не выходят стоящие вещи, но как минимум по двадцать тысяч золотых с каждого предмета я смогу получить. 
     Если бы за изготовление взялся более выдающийся кузнец, то можно было бы ожидать более качественных и уникальных предметов. Уж такой-то мастер смог бы выдавить все из предоставленного материала. 
     Возможности Виида же были еще ограничены. Для изготовления меча ему требовалось обработать целых три килограмма костей дракона, для щита же или доспехов эта цифра колебалась от пяти до пятнадцати килограмм. Всего же при битве с драконом Виид собрал двести тридцать килограмм материала. Так что сейчас он изготовил всего десять мечей, а все оставшееся переработал в щиты и доспехи. В очень много щитов и доспехов! 
     Дзынь! 
       Навыка Кузнеца достиг среднего 4 уровня. 
     Параметры урона и защиты изготовленных предметов увеличиваются. 
     Вы лучше понимаете оружие, мастерство меча увеличено, и теперь Вы можете нанести больше урона. 
     Получен титул 'Опытный кузнец'. 
     Слава выросла на 350.
    Виид не только получил еще один уровень кузнечного мастерства, но и набрал так много опыта, что находился в шаге от пятого уровня. Виид отдал изготовленные мечи инструкторам и первым по счету ученикам. 
     - Примите, Учитель. 
     - Неужели правда отдаешь? 
     - Да, хоть материалы довольно ценные, я с радостью отдаю их в дело в надежде, что вы будете их использовать и сможете дольше продержаться. 
     - Виид! 
     Все МЕЧи были глубоко тронуты неожиданной заботой и дарами! 
     А Виид между тем решил не медлить ни секунды. С течением времени о подаренных предметах постепенно забудут, так что он 'ковал, пока горячо'. 
     - Но вы можете отблагодарить меня... Отдайте мне полученные от пегасов и единорогов предметы, благодаря им я смогу еще больше повысить навыки кузнеца, ремесла и шитья. 
     - Конечно. Нам они абсолютно не нужны, забирай все себе. 
     Для МЕЧей и инструкторов ценность подобных предметов равнялась нулю. К тому же сейчас они получили готовые предметы, а отдают бесполезные материалы. 
     С этого момента баланс сил значительно изменился. С помощью доспехов потери удалось сократить всего до пяти-шести человек. И хотя пока отряд зачищал лишь небольшие, заполненные малым числом противника замки, число вампиров, находящихся в подчинении Виида, значительно увеличилось.
       
    Глава 3. Ад Сильмидо
   
    К предстоящей поездке группы Ли Хэн решил не подготавливаться. 
     'Даже если не я, то кто-нибудь другой обязательно найдется'. 
     Он посчитал, что лучше не заморачиваться, и тогда, может, еще и хорошенько отдохнуть получится. Внутри же группы было решено провести подготовительное собрание. Ответственным за которое стал Пак Сунджо. Ради этого мероприятия в университет пришла даже Союн. 
     - Для начала давайте разделим обязанности. Кто умеет готовить? 
     - ... 
     Ответом Пак Сунджо было гробовое молчание. 
     - ... Ну, кхм-кхм, в принципе, как-нибудь приготовим. Идем дальше. Кто умеет ставить палатку? 
     - ... 
     - Кто-нибудь вообще ночевал не дома, а на природе? Возможно, даже в горах? 
     - ... 
     В принципе, Союн не отличалась особой разговорчивостью, но в этот раз и все остальные молчаливо покачивали головой. Помимо учебы в университете, собравшиеся студенты ничем больше не занимались. Оттого и организовать предстоящую поездку никто из них не мог. 
     Ли Хэна подобная ситуация сильно возмутила. 
     'Сборище лентяев!' 
     На лице же Пак Сунджо выступили капельки пота. Никто из них раньше не имел опыта подобных поездок. Они вообще не представляли, что же дальше делать. Прошло десять минут, потом - еще двадцать, а собрание так и не сдвинулось с места. Поскольку надежд на то, что все разрешится само по себе не осталось, Ли Хэну не оставалось ничего, кроме как высказать собственное мнение. 
     - Бюджет у нас ограниченный, поэтому как насчет того, чтобы начать с обсуждения самого необходимого? Пусть никто из нас и не блещет талантами, но мы можем сейчас вместе определиться с покупками. 
     - Верно. Начнем с самого необходимого. 
     Как только Мин Сора поддержала Ли Хэна, каждый начал выдвигать свои варианты того, что им может пригодиться в предстоящей поездке. 
     - Палатка! 
     - Для приготовления еды нужна жаровня и посуда. 
     - Без мяса и алкоголя никуда... А без воды вообще никак. 
     - Раз будем там ночевать, то и несколько одеял нужно будет прихватить. 
     - Полотенце для умывания. 
     - Зарядка для телефонов. 
     - Туалетные принадлежности, тарелки, стаканчики, палочки, ложки. 
     - Чуть не забыли! В поездке без фото никак. Нужно взять фотоаппарат. 
     Казалось, теперь они возьмут все перечисленное, но тут Чхве Сангжун нахмурился. 
     - А как мы все это купим? У нас бюджет - 50 долларов на человека. И кстати, нам все это еще на себе тащить. Как вы себе это представляете? 
     Все вновь притихли, а обсуждение в очередной раз зашло в тупик. 
     - Проблема в деньгах. 
     - Да... На 50 долларов мало что можно себе позволить. 
     - И как тогда другие группы справляются? 
     - Я слышала, что в одной купили коробку рамэна, который и будут готовить каждый день. 
     Итоги поездки напрямую влияли на оценку по предмету. Навыки выживания оценивались по множеству критериев, и большинство групп, дабы не ударить в грязь лицом, решило остановиться на приготовлении простейших блюд. 
     Но каждый раз есть только рамэн... Мало кого из присутствующих это устраивало! Пока все морщили лбы, Ли Южон решил подвести окончательное решение. 
     - В принципе, это не такой уж и плохой выбор. Макароны можно использовать как закуску к алкоголю, а в бульон добавить заранее купленного риса... 
     Тогда, не дождавшись еще какого-либо мнения, слово взял Пак Сунджо. 
     - Ну, что, давайте решать, останавливаемся на рамэне? 
     Три дня, как минимум шесть приемов пищи. И хотя после объявления темы предстоящей поездки все они знали, что придется непросто, это решение давалось собравшимся с большим трудом. 
     - Ну, раз других предложений нет... 
     - Тогда покупаем рамэн? 
     Судя по тому, что Чхве Сангжун и Мин Сора тоже поддержали решение, стало понятно: группа, наконец, определилась с будущей едой. Однако тут вмешался Ли Хэн. Поняв, что больше медлить нельзя, он перехватил инициативу в свои руки... 
        На следующий день, практически после рассвета, около рынка собрались Ли Южон, Пак Сунджо и Чхве Сангжун. Пришли они сюда в такую рань только из-за Ли Хэна, который упорно отказывался покупать рамэн. 
     - Ни при каких условиях сейчас я не буду есть подобную пищу! 
     И дело не в том, что это блюдо считалось довольно вредным. Наоборот, для Ли Хэна рамэн был одним из самых употребляемых продуктов. В тяжелые времена, когда на имеющиеся деньги нельзя было приобрести и тарелки риса, свой урчащий желудок он всегда утешал этим дешевым блюдом. 
     До сих пор Хэн не мог забыть тот вкус кимчи и рамэна, которые он не так уж и давно готовил и ел вместе с бабушкой и сестрой. 
     'Но, несмотря на это, я не собираюсь следующие три дня питаться одним рамэном'. 
     Слишком часто ему приходилось делать это в детстве, слишком много он его тогда перепробовал. Поэтому сейчас Хэн предпочитал сократить употребление данного продукта в своем рационе. Кроме того, если следующие шесть раз есть только один рамэн, то он недополучит важную часть питательных веществ. 
     - Уж лучше я тогда сам приготовлю все необходимое для поездки, включая как еду, так и принадлежности для ночевки. 
     Когда Ли Хэн выдвинул такое предложение, да еще при этом уверяя, что уложится в имеющийся бюджет, другие участники группы ему не поверили. Однако так как других, более лучших вариантов не было, все же они решили дать ему шанс, а заодно и лично убедиться, как он это будет делать. 
     Ли Хэн пришел точно к договоренному времени и сразу же отправился к ожидавшим его студентам из группы. 
     - О, все здесь? 
     - Да. 
     - Тогда пойдемте. 
     Ли Хэн повел их на оптовый сельскохозяйственный рынок. В место, где у интеллигентного Ли Южона возникло много вопросов насчет того, зачем они вообще сюда пришли. 
     - Но ведь супермаркет же намного удобнее. Хэн, почему мы пришли на рынок? 
     Ли Южон был свято уверен, что рынки уже давным давно устарели. Их эпоха прошла, и сейчас вовсю господствовали супермаркеты, куда и нужно было идти за нужными им товарами. 
     Ли Хэну же не хотелось ничего объяснять. Впереди предстояло многое сделать, так что он решил не тратить силы еще и на разъяснения. 
     - Потом поймешь. И это не простой, а оптовый рынок. 
     Как и на любом рынке, на этом у входа располагалось множество различных видов лавок: мясных, овощных, с крупами и даже посудой. И увидев выставленные в них цены, Южон не смог промолчать. 
     - Не может быть! Сто грамм свинины за доллар сорок! 
     В супермаркете подобное мясо стоило больше двух долларов! Да и остальные цены, например, на рис, овощи и фрукты, были как минимум вдвое меньше тех, к которым он успел привыкнуть за свою жизнь. 
     - Тут что, все импортное? 
     Но в ответ Хэн отрицательно покачал головой. 
     - Свинина не приносит большую прибыль, ее обычно не импортируют. Рыбу еще можно, она более ходовой товар. 
     - Тогда почему так дешево?! 
     - Ну, это же не крупные сети. Тут простые уличные магазинчики, занимающиеся мелкооптовой торговлей по десять и более лет, потому так и дешево. 
     Ли Южон частенько помогал матери с походами в магазины и поэтому сейчас был просто потрясен, осознав, насколько большая разница в ценах между супермаркетом и рынком. 
     Владельцы лавок увидели Ли Хэна и засмеялись. 
     - Молодой человек, сегодня решили дважды зайти?! 
     Дело в том, что сегодня утром для того, чтобы приготовить завтрак сестренке, Хэн, как и всегда, уже пробежался по рынку один раз. 
     - Так и есть. Здравствуйте опять. Мы тут собрались с друзьями поехать на одно университетское мероприятие, так что много чего предстоит купить. 
     - Ну, тогда добро пожаловать. Продам тебе сегодня чуть подешевле. Эти молодые люди - тоже студенты? 
     - ... 
     Пока все отходили от того, что можно купить еще дешевле, Ли Хэн начал выбирать мясо. 
     'Поскольку бюджет ограничен, нужно начать с самых дорогих продуктов'. 
     Он взял по два килограмма свиной грудинки, ребер и шейки. Количество Хэн рассчитывал, исходя из того, что предстоит готовить на восемь человек в течение трех дней. Возможно, конечно, окажется, что этого будет недостаточно, но, в любом случае, жареная свинина - это всегда хорошо. 
     - Хоть тут и немного, возьми еще свиных ножек в подарок! 
     - Огромное вам спасибо. 
     Затем Ли Хэн пошел в овощной отдел. Когда готовишь блюда из мяса, с овощами всегда вкуснее. 
     Но придя на новое место, Пак Сундж и Чхве Сангжун слегка растерялись. Перед ними было множество лавок, отличающихся, на первый взгляд, только табличками наподобие: 'Овощи Борам ?21' или 'Овощи Дапочжу ?30'. Сами названия казались странными, да и никаких овощей на витрине не было: вся продукция была разложена внутри лавки по большим пакетам либо коробкам. 
     Ли Хэн зашел внутрь лавки и начал выбирать коробки с салатом, луком, китайской капустой и другими овощами. 
     - Сколько стоит? 
     - Коробки салата и лука - по три доллара, китайскую капусту отдаю за пять. 
     - Хорошо. Дайте тогда еще, пожалуйста, петрушку, чеснок, перец и картофель. 
     - Количество? 
     - Побольше. Так, чтоб хватило на восемь человек в течение трех дней. 
     - Так вы студенты! Тогда да, конечно, дам побольше! 
     Владелец лавки уложил все перечисленное в несколько коробок, а сверху того добавил восемь штук сладкой картошки, когумы. 
     - Вот, держите, с вас семь долларов. 
     Тут уже засомневался сам Ли Хэн. 
     - Но как же так, продавая за такую цену, вы же ничего не заработаете? 
     - В последнее время когума сильно подешевела, так что не переживайте, берите. 
     После того, как Ли Хэн расплатился, каждый из присутствующих подхватил по коробке, и они выдвинулись дальше. Напротив лавки с фруктами Хэн остановился и спросил: 
     - Фрукты покупаем? 
     - М-м-м? Да, если можно купить, почему бы и нет, - ответил Ли Южон, растерявшись. 
     С бюджетом в пятьдесят долларов на человека, даже если все хорошо запланировать, на деле в магазинах мало что можно себе позволить. А уж на то, что они купят в поход фрукты, никто даже и не рассчитывал. Но благодаря Ли Хэну и этому чудо-рынку подобное неожиданно стало вполне реальным. 
     - Тетушка 
     - О, кто пришел! 
     - Здравствуйте. Сколько сегодня клубника стоит? 
     - Два ящика - по четыре, а вон те, что впереди, мятые, - по три доллара. 
     - Нам, пожалуйста, пару ящиков, только хотелось бы получше и подешевле. 
     - Ну, что ж. Для таких, как вы, крепких парней, скину с четырех до трех долларов! 
     Пак Сунджо и Чхве Сангжун воскликнули: 
     - Ничего себе! 
     - Почему так дешево? 
     Казалось, эти двое прибыли с другой планеты. Ходя всю свою осознанную жизнь по супермаркетам с карточками, они попросту и не представляли, что где-то есть такие места. Ко всеобщим радости и удивлению, даже после покупки клубники у них осталось довольно много денег. 
     Вдохновленный этим, Ли Южон спросил: 
     - Класс! Теперь можно будет купить палатку, посуду и жаровню? 
     Но Ли Хэн только покачал головой. 
     - Подготовку к поездке доверили мне. Так что не переживай, я разберусь. 
     - Брать напрокат, по правилам, нельзя. 
     - Я знаю, сказал же, разберусь. Сейчас нужно докупить продукты, не будем же мы есть только свинину? 
     - Ну... да. Было бы хорошо еще что-нибудь прикупить. 
     Поход по рынку продолжился. За следующий час они купили еще немного тофу, креветок и моллюсков. Также Ли Хэн не забыл затариться пастой из красного перца, соевой пастой, солью и другими специями. 
     - Курицу будем покупать? 
     Теперь на все подобные вопросы обиженный пренебрежением к нему Южон только кивал головой. А Пак Сунджо и Чхве Сангжун уже давно, сами по себе, превратились в тихих носильщиков. 
     - Тогда курицу я принесу из дома, отдам по оптовой цене. 
     - Из дома? 
     - Да. Мы разводим куриц у себя во дворе. 
     - А-а-а. Как домашних животных? 
     - Конечно же, нет. В практических целях. 
     - ... 
     - Ну, в смысле, выращиваем цыплят, они растут, потом несут яйца... 
     - Но тогда как же ты их возьмешь и съешь после того, как столько времени заботливо выращивал? 
     - Нормально. У нас дома семь куриц. Первая - 'Яйцо вкрутую', вторая - 'Глазунья'... 
     - Это их имена? 
     - Да. Третья - 'Наседка', она выводит цыплят. Она у нас главная по созданию новых членов семьи. А вот начиная с четвертой курицы, они делятся по способу приготовления: 'Вареная', 'Жареная', 'Со специями'. Самая младшая, седьмая, сразу - 'Наполовину жаренная, наполовину в специях'. И хотя состав семьи постоянно меняется, все наследуют имена по такому же принципу. 
     - ... 
     Не стоило ждать от Ли Хэна какой-то сердечности. Курицы для него были едой, и только. 
        Морской порт Инчхон. В ожидании поездки студенты галдели не переставая. 
     - Ю-ху! Наконец-то этот день настал! 
     - Я вот, наоборот, не хотел бы, чтоб он наставал. 
     - Ох, намучаемся мы, наверное 
     Старшекурсники уже не жаловались. Кафедрой университета подобные мероприятия проводились каждый год, причем всегда разные. И все они были по-своему сложными. 
     - Мы едем на Сынгбонг. Читал, это маленький и красивый остров, поэтому, думаю, в этот раз будет получше. 
     - Кстати, ваша команда что взяла из еды? 
     - Закупились рамэном. Ну, и на один раз - свининой. 
     - И у нас то же. 
     - Бюджет у всех был небольшой, так что все команды приготовились одинаково. 
     Пока старшекурсники обсуждали предстоящее испытание, первокурсники вовсю веселились. Подобные выездные мероприятия были отличной возможностью подружиться между собой. 
     Ли Хэн подошел к своей команде, как раз когда организаторы ожидали последних участвующих. 
     - Что это? 
     Все присутствующие с интересом гадали, какие еще вещи и продукты приготовил к поездке Ли Хэн. В нескольких удерживаемых им абсолютно черных пакетах разглядеть содержимое было никак нельзя. Но почему-то всем казалось, что там не палатка, посуда и жаровня, как предполагалось изначально. К тому же в одном из них было проделано отверстие, и что-то барахталось и шумело. 
     - Ко-ко-ко! 
     - Тише ты! 
     Ли Хэн ущипнул пакет, и после этого в нем все затихло. 
     - ... 
     - Неужели... 
     Ли Хэн спокойным взглядом оглядел удивленные лица товарищей. 
     - Замороженное мясо не такое вкусное. 
     Помимо этой причины Хэну не хотелось брать с собой ящики со льдом. Он не видел никакой необходимости в том, чтобы тащить такую тяжесть на необитаемый остров. 
     Свинину он положил в коробку из пенопласта, куда сверху навалил немного льда, а потом замотал изолентой. В такой упаковке мясо могло храниться долго, как минимум около двадцати трех дней. 
     Но вот с курицей он решил поступить по-другому. Свежее мясо имеет более тонкий вкус, в отличие от замороженного, поэтому вместо того, чтобы разделать и тащить замороженной 'Наполовину жареную, наполовину в специях', он принес ее живую. 
     Кроме Ли Хэна до такого бы точно никто не додумался. 
     Прошло еще немного времени, и у трапа парохода появился профессор. 
     - Все на посадку. Скоро отправляемся. 
     Вместе с преподавателями студенты начали подниматься на корабль. Там они располагались на палубе, разглядывая синеву слегка волнующегося моря да наслаждаясь криками чаек. 
     Для тех студентов, которые впервые взошли на корабль, все было особенно интересно. 
     - Корабль шатается. 
     - Вот, значит, как тут все устроено. 
     Многие парни уже выжидали момента, чтоб заговорить с девушками, которые им нравились. Момента, когда можно спокойно и не спеша разделить счастье предстоящего путешествия. 
     Рядом с Ли Хэном в этот момент стояла Союн. С самой встречи на пирсе она ни на шаг не отходила от своего единственного друга. Человека, на которого она всецело могла положиться. 
     'Чувствую, до конца этого путешествия мне от нее не отвязаться'. 
     И хотя Ли Хэн слегка дрожал от волнения и страха, он ни в коем случае не собирался упускать возможность рассмотреть ее лицо поближе. 
     'Хотя бы ради будущих работ я обязан это сделать'. 
     На ветру волосы Союн слегка развевались. Но Хэн этого не видел, он полностью сосредоточился на ощущениях, стараясь понять, чем же различается сегодняшняя Союн и та, что он запечатлел первый раз в деревне Бэран. И если при создании той скульптуры ему хотелось хоть немного отразить ее красоту, то сейчас он мечтал о фотоаппарате, способном запечатлеть этот момент. Впервые в жизни Хэн чувствовал подобное. 
     'А ведь до этого момента я считал, что фотографирование абсолютно бессмысленно'. 
     Хэну казалось, что, постеснявшись присутствия столь прекрасного дива, испарилось само море. А еще, полностью сосредоточившись на лице, Хэн заметил, что уголки рта Союн были слегка приподняты! Возможно, если бы он не стоял так близко да и не знал так хорошо каждую черточку ее лица, он этого никогда бы так и не заметил. 
     'Кажется, ей здесь нравится'. 
     Будь на месте Ли Хэна кто-то другой, он бы так никогда и не узнал об улыбке Союн. 
     Наконец, наступил момент отправления корабля в море. Преподаватели вышли на палубу, заблаговременно до этого скинув верхнюю одежду. Теперь они походили больше на солдат морской пехоты, нежели умудренных опытом профессоров! 
     Вперед вышел профессор Чжу Чжонхун. 
     - Внимание всем участникам! Информация о предстоящей поездке! 
     Собравшиеся на палубе студенты приготовились внимательно слушать профессора. 
     - Как вы знаете, изначально мы собирались на остров Сынбонг. Этот остров очень красивый, не правда ли? Однако из-за мнения о том, что он не совсем соответствует нашей цели - побывать в условиях дикой природы, - мы решили отменить поездку туда. На остров Сынбонг мы съездим как нибудь в другой раз. 
     Объявляя все это, профессор Чжу Чжонхун, широко улыбаясь. 
     - Нужно было сразу сказать, что мы едем не на Сынбонг. 
     - Профессор, тогда куда мы отправимся? - послышался выкрик откуда-то со стороны групп старшекурсников. 
     - Скоро узнаете. Не стоит волноваться. Хотя... Силь... Нет, в любом случае, вам только нужно знать, что это тоже остров. И отличный шанс познать подлинную дикую природу, собственные способности и наладить дружбу между собой! 
        После завершения столь неожиданной речи и ухода профессора главной темой разговоров студентов, конечно же, стало выяснение конечной точки путешествия. 
     - Так куда мы направляемся? Это точно один из островов в желтом море. 
     - В желтом море таких островов не один и не два. 
     Корейская часть желтого моря славилась большим количеством красивых небольших островов. На многих из них располагались деревеньки рыбаков с людьми, всю свою жизнь кормившимися только за счет моря. 
     Заинтригованные первокурсники теперь вовсю соревновались в том, кто как можно больше вспомнит и назовет названий известных им островов. 
     Однако пока одни развлекались, другие, глядя на удаляющийся порт Инчхон, все больше и больше расстраивались. 
     - Лучше бы я в этот раз остался дома. 
     - А ведь я думал, что это отличный шанс познакомиться с новенькими девушками после восстановления в университете... 
     Слушающий подобные причитания Ли Хэн все больше и больше настораживался. Он поступил в университет не по собственному желанию и многое не понимал. На эту же поездку он рассчитывал довольно сильно, так как все-таки хотел наладить отношения с одногруппниками. В противном случае жизнь в университете станет просто невыносимой. А тут, в итоге, если верить разговорам старшекурсников, угодил в какую-то западню. 
     - Ну почему они выбрали именно это место? 
     - Фу-у-у. Даже думать об этом не хочу. 
     - Если бы был спасательный жилет, я бы спрыгнул еще при отправлении корабля. 
     Некоторые, особенно недавно восстановившиеся на учебу, старшекурсники догадывались о том, куда они плывут. Профессор Чжу Чжонхун случайно назвал первые буквы их места назначения. Остров с начинающимся на 'Силь' названием. Одно время был фильм с таким названием, а также этот остров был известен тем, что когда-то его посетило более десяти миллионов туристов. 
     Однако в последнее время об это острове мало кто знал, за исключением взрослых восстановившихся студентов, которые видели все в одноименном фильме. 
     - Сильмидо. 
     - Не-е-ет! 
     - Почему именно этот остров?! 
      * * *
     Предположения старшекурсников оказались верны. Отправившийся в юго-западном направлении из порта Инчхон корабль прибыл на остров Сильмидо! Широкий берег и заболоченная местность 'несказанно' обрадовали всех студентов. Однако это было далеко не самое страшное. 
     - Расписание мероприятия. Для того, чтобы завершить поездку по всем правилам, просьба придерживаться плана и уложиться в указанное ниже время.
                      Перед студентами предстало просто адское расписание! Обычно в таких поездках только веселятся и едят, однако в этот раз преподаватели приготовили суровые испытания. 
     - Дикие условия, и участие в 'Курсах ада' обязательно! 
     Профессорам придумывание расписания 'Курсов ада' далось непросто, но закончив с ними, они были очень довольны собой. 
     - Мы ломали головы, но зато в результате получили потрясающую программу. 
     - Проведем все точно, как придумали. 
     - И никаких поблажек, делаем, как запланировали. Никаких поблажек. 
     - Абсолютно никаких! 
     Все они помнили прошлогодний день учителя. Грустный день, когда ни один из них не получил цветов или подарков от студентов! Нет, они придумали все это не для возмездия. Совершенно точно не для возмездия... 
      * * *
     Несмотря на все беспокойство, студенты спокойно приняли программу поездки. 
     - Неужели все будет так, как в расписании? 
     - Да это просто шутка. 
     У многих из них появились симптомы 'побега от реальности'! Но несмотря на это, каждая из групп, захватив вещи, заняла свое местечко на широком берегу. 
     - Начнем, пожалуй, с ночлега. 
     Первым пунктом расписания шел как раз он, поэтому все начали готовить место для сна. Для того, чтобы разбить палатку, студенты начали вытаскивать вещи. Практически каждая из групп взяла по одной большой палатке, рассчитанной сразу на восьмерых человек. 
     После покупки продуктов денег осталось не так много, поэтому Ли Хэн не смог приобрести палатку для своей группы. Но он сильно не переживал, так как решил выйти из положения другим путем. 
     - Давайте разбивать место для ночлега, - сказал Хэн и начал неспешно доставать из черных пакетов пенопласт, длинные алюминиевые стержни и пеногипс. 
     - Это - наша палатка? 
     Участники его группы не могли скрыть своего смущения. Вещи, которые выкладывал перед ними Хэн, совершенно не совпадали с их представлениями об организации лагеря. А тот между делом, как ни в чем не бывало, продолжил объяснять: 
     - Конечно, это не назовешь палаткой. Но нам она и не нужна: мы построим временное жилище. 
     - ... 
     Пак Сунджо осторожно спросил: 
     - Но что мы можем построить из этого... этих материалов? Их же недостаточно! 
     Ли Хэн достал всего 8 алюминиевых стержней, а пенопласта и пеногипса едва хватало, чтобы доверху забить один большой пакет. 
     - Я знаю. Но мы ведь можем найти недостающие материалы. 
     - Как?.. 
     - Сейчас покажу! Я быстро за ними, а вы пока ждите здесь. 
     В одном из пакетов оказался ящик с инструментами, из которого Хэн достал небольшую пилу, после чего быстрым шагом направился в шумящий рядом с берегом лес. Члены его команды не знали, что и сказать. Пусть лес был не таким уж и большим, но никто из них не кинулся помогать. Они попросту растерялись от представшего положения вещей. 
     Подтверждая свои слова, Ли Хэн вернулся довольно быстро. И хотя он брал с собой пилу, срубить живые деревья с ее помощью за это время он просто никак не мог. Вместо этого в его руках была большая вязанка веток, которую, обмотав откуда-то взявшейся веревкой, он нес на спине. От веса груза мускулы у Хэна напряглись, на руках выступили жилы, и стало возможно полюбоваться красотой его тела. Если еще несколько лет назад его, без преувеличения, можно было бы назвать калекой, то теперь, благодаря спорту и правильному питанию, его тело окрепло и перекатывалось рельефными мускулами. 
     'Какие у него грудь и плечи'. 
     'Такой пресс! Интересно, насколько он крепкий...' 
     У глядящих на него девушек загорелись глаза. Все же остальные, даже преподаватели, с интересом наблюдали за действиями команды Ли Хэна. 
     - Все, материалы готовы, можно начинать строить дом. 
     Ли Хэн вбил глубоко в землю алюминиевые стержни. Сверху же из принесенных веток он соорудил прочную крышу. 
     Последнее не сильно понравилось Чхве Сангжуну: 
     - Если пойдет дождь, все намокнет. 
     Сплетенная из веток крыша казалась довольно прочной, однако из-за того, что в ней присутствовало довольно много щелей, надежды остаться сухим в дождь ни у кого не было. Конечно же, дождь мог и не пойти. 
     И хоть Чхве Сангжун ничем не помогал, сделав такое замечание, он хотел выделиться. На самом деле все члены команды опасались того же, так что он еще и озвучил общие мысли. 
     - Подожди, я еще не закончил. 
     Следующими действиями Ли Хэн сразу же разрешил беспокойство команды. Покопавшись в еще одном пакете, он достал большой рулон прозрачного полиэтилена, которым и покрыл в три слоя крышу. После этого беспокойство участников команды о сухости крыши пропало само собой. 
     Но на этом Хэн не остановился. Воспользовавшись все тем же полиэтиленом, он создал стены, не забыв закрепить все веревками и хорошенько промазать места соединения специальным герметиком. В результате получившиеся стены и крыша могли выдержать любой шторм. А размерами жилище было раза в два больше любых виденных ими на пляже палаток. 
     - Дверь лучше сделать по направлению к морю? - спросил Ли Хэн мнения участников команды, но те не знали, что сказать, и только кивали головой. 
     Все время с начала строительства Хэн постоянно чем-то стучал, что-то забивал или приделывал. С каждой минутой будущее убежище группы становилось все более и более крепким и удобным. 
     Сложив в несколько слоев полиэтилен, Ли Хэн сделал дверь с видом на море, после чего отошел в сторону полюбоваться на результат. В представшем перед ним доме теперь можно было спокойно лежать и любоваться морем. Не только дверь и стены, но и крыша была практически полностью прозрачной, и ночью участники команды смогут лежать и рассматривать звездное небо. 
     Светящийся лунным светом домик на берегу моря! Оглашающий все вокруг морской прибой! Шелест деревьев! Ну, как вообще можно не заснуть в таком прекрасном месте? 
     'Все же дом построить проще, нежели создать скульптуру'. 
     Для создания скульптур требовалось богатое воображение. Какая-то идея, объединяющая художественное произведение и окружающую его обстановку. Построить же вписывающийся в берег моря дом для Хэна не было большой проблемой. 
     После завершения стен Ли Хэн перешел к полу их будущего убежища. Чтобы не было холодно, он покрыл землю пенопластом, а сверху еще положил слой пеногипса. В последнее время на строительном рынке появилось много хороших и прочных материалов, поэтому в ближайшие несколько дней никаких проблем с жилищем попросту не могло быть. 
     - Готово! Можете заносить вещи. 
     После того, как Ли Хэн закончил строительство, участники команды с интересом заглянули внутрь. На их удивление, жилище оказалось просторным и уютным, а пол - крепким и теплым. 
     - Мне нравится. 
     - Уютно. И места намного больше, нежели в палатках. 
     Даже до этого молчаливым студенткам, Хонг Сонге и Джу Юнхи, понравилось построенное жилище. Другие команды все еще мучились с установкой палаток, а у них за такой короткий промежуток времени уже имелся просто замечательнейший дом. 
     Никогда ранее не проявляющая интереса Хонг Сонге подошла к Ли Хэну. 
     - Кажется, ты увлекаешься дизайном и архитектурой. Знаешь, парень с такими интересами и способностями - мой идеал. 
     Одна эта фраза хорошо показала, насколько за столь короткое время, у окружающих людей улучшилось мнение о нем. Но Хэн не собирался что-то приукрашивать или как-то пользоваться своим успехом, и ответил довольно просто: 
     - Проработав три месяца строителем, кто угодно сможет такое построить. 
     - Ха-ха. А ты еще и с чувством юмора, - рассмеялась Хонг Сонге и ушла в сторону дома. 
     Союн тоже направилась в домик. Осмотрев все внутри, она осталась довольной. На самом деле еще в начале поездки она не была уверена, что легко уживется с другими. Спать плечом к плечу с другими участниками команды было бы для нее весьма непростым испытанием. Однако, оказавшись на берегу и увидев столь уютный и просторный домик, Союн успокоилась. 
     - Ну, что, теперь пора и покушать, - сказал Ли Хэн и начал доставать продукты. 
     Поскольку готовил для сестренки он каждый день, получалось это у него весьма ловко и умело. Он помыл рис, положил его в кастрюлю, после чего отложил все в сторону на камни. 
     - Нужно разжечь костер. 
     Услышав эти слова, Мин Сора и другие девушки подошли поближе, дабы посмотреть, как ему это удастся. Все они перестали видеть в нем ленивого и никчемного студента, к которому можно испытывать лишь неприязнь. Когда Хэн разобрался с жилищем, он в одно мгновение не только снял с них груз неопределенности, но и завоевал всеобщее расположение. 
     - Ну, что, приступим. 
     - А как ты это сделаешь? 
     - Сейчас увидите. Если есть инструменты, это не так уж и сложно. 
     Хэн на мгновение задумался. Если бы была лупа, то он мог бы сфокусировать солнечные лучи и довольно быстро разжечь огонь. Это был самый простой из известных ему способов сделать это без спичек или зажигалки. 
     'Но лупы нет, так что придется искать что-то другое'. 
     Конечно, он мог воспользоваться оставшимся после строительства полиэтиленом, наполнить его водой, создать линзу и, используя все тот же солнечный свет, разжечь костер. Однако это было не так-то и просто, да и займет довольно много времени. 
     - Я разожгу огонь с помощью трения. 
     Ли Хэн быстренько нашел подходящие ветки, взял высохшие щепки и траву и, сложив все вместе, начал быстро-быстро тереть одну из веток между руками. При этом он не забывал о том, чтобы слегка дуть, дабы кислород поступал к месту трения деревяшек. 
     Вначале, казалось, совершенно ничего не происходило, но потом, спустя совсем немного времени, появился легкий белый дымок, который уже скоро сменился небольшим, но ярким пламенем. И хотя со стороны казалось, что повторить это сможет любой, без какого-либо опыта разжечь огонь подобным образом - не самая простая задача. 
     'Вот Королевская дорога сгодилась и для чего-то еще'. 
     Когда Хэн только делал свои первые шаги в мире игры, ему было очень жаль тратить деньги на кремень для розжига костра. Так что с того времени он практиковался в создании огня именно подобным образом. К тому же из-за класса скульптора куски дерева всегда хранились у него в рюкзаке для работ. 
     А уже потом, в реальности, когда он тренировался в резьбе по дереву, ему неожиданно пришла мысль попытаться развести огонь и тут. Вначале все его попытки оказывались неудачными. Но по истечению четырех часов упорных стараний ему наконец-таки удалось получить пламя. Благодаря чему теперь он смог сделать это и тут, на острове. 
     - Вау-у-у! 
     Увидев пляшущий огонь, все участники команды уставились на Хэна с неподдельным удивлением. Одно дело - развести костер с помощью спичек или зажигалки, и совсем другое - разжечь его из окружающих подручных средств. 
     Добившись ровного и сильного пламени, Ли Хэн продолжил приготовление обеда. По расписанию у него было на это целых два часа, так как преподаватели предполагали, что на добычу огня у студентов уйдет намного больше времени. 
     Так что Хэн не спеша сварил свинину и рис, после чего отдал каждому из своей команды по тарелке с блюдом. 
     - Ой, смотри, они уже кушают! Мне тоже хочется! 
     - Тогда давай разжигай быстрее, сейчас сварим рамэн. 
     Другие команды торопливо доставали посуду, кастрюли и рамэн, после чего 'зависали'. Проблема была в огне. Пытаясь добыть его, как и Ли Хэн, с помощью веток, многие не только не разжигали костер, но и получали довольно болезненные мозоли. 
     - Почему, почему же не получается?! 
     - Мы же сделали все, как они. 
     В итоге несколько команд, воспользовавшись линзой фотоаппарата и разведя огонь с помощью солнечного света, сварили себе рамэн с рисом. Практически все остальные, так и не добившись никаких результатов, сидели голодными с кастрюлями наготове. 
     И тут настало время первого этапа 'Курса ада'...
       
    Глава 4. Дикие условия и курс ада
   
    У многих студентов урчали животы, но так как время следующего пункта расписания уже настало, всем пришлось выстроиться на берегу. Профессора уже были там и только ожидали последних задерживающихся. 
     - Вам нужно пробежать круг вдоль берега острова, и на этом данное испытание курса будет окончено. 
     Услышав подобное, многие расслабились. 
     'Всего-то пробежать круг, да к тому же времени - до пяти вечера. Можно не спешить'. 
     'Получается, можно прогуляться вокруг острова и заодно полюбоваться природой'. 
     Один из первокурсников, Ким Хенчжун, поднял руку. 
     - Профессор, у меня вопрос! Наша команда не успела пообедать. Если мы пробежим вокруг острова, и у нас останется время, можно, мы поедим? 
     Дослушав ученика, профессор закивал головой: 
     - Сколько угодно. Как завершите первый этап 'курса ада', до следующего пункта в расписании у вас свободное время. Ну, что, все готовы? 
     - Да! 
     Студенты уже были в кроссовках, часть из них из-за переодевания как раз и задержалась. Теперь, глядя на то, как все выстроились и чуть ли не подпрыгивают на месте, было понятно, что они готовы бежать. 
     - Ну что ж! Начали! 
     Как только профессор скомандовал, около сотни студентов с шумом выдвинулось вперед. 
     - Солнце, пляж, морской ветерок! Какое прекрасное для пробежки место! 
     - И для здоровья полезно. Хорошо, что мы приняли участие в поездке, так ведь, ребята? 
     - Да, действительно, хорошо. 
     Большая часть студентов побежала неспешно, некоторые зашагали, словно на прогулке. И хотя берег был песчаным, и ноги проваливались в песок, идти было не тяжело. Под слоем песка была достаточно каменистая поверхность, и двигаться по ней оказалось одно удовольствие. 
     Однако не все действовали подобным образом. Некоторые старшекурсники, во главе с восстановившимися после армии, побежали изо всех сил. 
     - О-хо-хо! 
     - Быстрее, еще быстрее! 
     Подобное упорство встретило множество непонимающих взглядов со стороны первокурсников. 
     - Можно же бежать медленнее! 
     - За вами трудно угнаться. 
     Недовольство нарастало, однако восстановившиеся студенты лишь посмеивались на бегу: 
     - Ну, если так, то бегите, как можете. 
     - Ага. А мы, как закончим, будем ждать вас в лагере. 
        Студенты, которые бежали не спеша, спросили: 
     - А что, есть причины, чтобы так нестись? 
     Но бегущие уже довольно-таки впереди студенты лишь покачивали головами. 
     - Да какие причины? Просто хотим побегать, вот и все. 
     - Не каждый день выпадает возможность побывать на таком красивом острове. Да и бежать навстречу ветру так классно! Не так ли? 
     - Да-да. Мы просто хотим побегать. 
     Сказав это, они еще больше ускорились. 
     Ли Хэну тоже не было никакого дела до бега. Он планировал хорошо провести время и легкой трусцой пробежаться вокруг острова. Однако поведение этих студентов показалось ему довольно странным. 
     'Тут что-то не так'. 
     Ли Хэн никому не доверял. Все, что он когда-либо делал, всегда было лишь ради семьи! Уже давно он перестал верить людям. Возможно, кто-то еще считал, что мир переполнен не только жадностью и корыстью, и что главное в жизни не только деньги. Однако так думают только те, кто не был на самом 'дне'. Когда у тебя отбирают три миллиона долларов, мир уже не кажется настолько прекрасным. 
     Вот такая она, настоящая жизнь! 
     И только побывав на самом дне, ты понимаешь, что ни за что нельзя верить людям. 
     'Будь всегда настороже и тогда не получишь удара в затылок. Я ни на грош не верю этим парням!' 
     Глядя на восстановившихся студентов, Ли Хэн тоже прибавил ходу. Хоть в Додзё ему и приходилось выполнять различные физические тренировки, но бегал он так хорошо не только из-за этого. Направляясь в тренировочный зал, университет или рынок, Хэну было жалко тратить деньги на общественный транспорт, поэтому каждый день он пробегал довольно приличное расстояние. Подобным образом он экономил время и улучшал свое физическое состояние, из-за чего теперь пробежка даже в таком месте не составляла для него никакого труда. 
     Скорость, с которой он бежал, значительно превышала скорость других студентов! Без особого труда Хэн догнал первую пятерку бегунов. Однако он не обгонял их, а пытался узнать причину, по которой те так рвались вперед. И ответ не заставил себя ждать. Сколько бы студенты ни бежали вперед, конца и края пляжа так и не было видно. 
     - Ох-хо-хо, может, сейчас уже нужно поменять направление? Почему у меня такое чувство, что мы бежим только прямо? 
     - Кажется, уже прошло больше пятнадцати минут. 
     - Кушать хочется. 
     - Сейчас умру от жажды. 
     Еще на пароходе, лишь взглянув на расписание, восстановившиеся после армии студенты поняли, что же их на самом деле ожидает в этой поездке. Обычно все ошибочно считают, что если острова в Желтом море маленькие, то обойти их вдоль и поперек можно менее чем за один час. Однако на самом деле сделать это не так-то и просто. Длина побережья Сильмидо была более шести километров! И пробежав такое расстояние один раз, на второй круг мало кто отважится. 
     'Простите, младшекурсники'. 
     Знавшие правду студенты бежали изо всех сил. 
     И если вначале другие, следуя их примеру, тоже увеличивали скорость, то со временем, осознав, что конца и края побережья так и не видно, их терпению приходил конец. К тому же они были голодны и оттого очень быстро теряли силы. 
     Порядок студентов несколько раз менялся, но в целом общая скорость уменьшалась, и дышали они все тяжелее. Для не занимавшихся спортом парней и девушек эта пробежка действительно превратилась в курс ада. Спустя какое-то время большая часть из них перестала бежать, перейдя на шаг. 
     Пробежав круг, Ли Хэн, конечно же, вошел в первую тридцатку. Компанию ему составили старшекурсники, восстановившиеся после армии студенты и первокурсники с хорошей физической подготовкой. Союн тоже была среди них. Находясь на лечении в больнице, она выработала привычку бегать по утрам с Чха Юнхи, оттого и для нее данная пробежка не стала сколько-нибудь сложным испытанием. 
     В то же время тем, кто не вошел в число первой тридцатки, предстояло пробежать еще один круг вокруг Сильмидо. Все они были абсолютно измотаны, голодны и ужасно подавлены. Им казалось, это испытание никогда не закончится. 
     - Я сейчас умру! 
     - Умоляю, кто-нибудь, помогите! 
     Вымотанные до предела первокурсники пытались найти хоть кого-нибудь, кто решится побежать вместо них, но от участников своей команды не получали даже и слова поддержки. Целых шесть километров! Пусть на словах эта цифра и не впечатляла, но для пробежавших по пляжу подобное расстояние студентов она уже не казалась такой уж и маленькой. И от мысли, что им придется пробежать еще один круг, у многих подламывались колени. 
     Теперь все они понимали, почему на выполнение данного этапа курса давалось целых три часа! Даже если бы они не стали бежать, этого времени все равно бы хватило, чтобы успеть до конца срока. Однако сейчас, пробежав данное расстояние и вымотавшись до предела, мало кто из них сохранил силы, чтобы даже просто идти. Казалось, все они вот-вот упадут. 
     - Помоги мне, пожалуйста... Извини, но, может, ты пробежишь вместо меня? 
     Хонг Сонге упала прямо перед Ли Хэном. Истощенная физически, она искала опоры у казавшегося ей нисколечко не уставшим знакомого. Ли Хэн же от подобной просьбы немного опешил. 
     - Ну... Это... 
     Он искал любую причину для отказа! Как тут... 
     - Хорошо! 
     Ли Хэн решил еще раз пробежаться. Он прибежал рано, и делать теперь на острове было абсолютно нечего. По сравнению с этим, уж лучше было потратить время на улучшение физической формы. 
     На втором круге большая часть студентов просто шла пешком. Для тех, кто никогда не занимался спортом, пробежать за три часа двенадцать километров было невероятно трудной задачей. Теперь бежали только не вошедшие в первую тридцатку восстановившиеся после армии парни и те, кто заставлял себя двигаться из последних сил. 
     - О-о-ох. 
     - Эх-х-х. 
     Теперь из уст бежавших студентов раздавались лишь стоны. Каждый следующий метр давался им все труднее и труднее. Многие хотели сдаться. Но тут приходили мысли о других участниках команды, а с ними находились силы на еще один шаг. Они и так остались без обеда, и если сейчас хоть один из них сдастся, то вся команда останется уже и без ужина. 
     'Так вот почему они назвали это курсом ада...' 
     'Мастерски составленное расписание'. 
     И хотя они еле-еле двигались, позволить себе хоть на секунду остановиться никто не мог. 
     Однако вдруг одна из девушек замерла на мгновение и в следующую секунду упала на колени. Это была Мин Сора. Ее окончательно покинули силы, и теперь она лишь тяжело и надрывно дышала. 
     - Я больше... не могу... Ни за что не пойду дальше. 
     Увидев эту картину, Ли Хэн повернул обратно. 
     - Залезай на спину. 
     - Что? 
     - Залезай на спину. Нет правила, запрещающего нести других. Поэтому давай, поспеши. 
     - Но как же?.. Тебе будет тяжело. 
     - Не беспокойся. Я много раз поднимал такой вес. 
     Ли Хэн вспомнил, как он работал носильщиком. По сравнению с тем, как ему в детстве приходилось таскать огромный мешок риса, вес девушки был для него ничтожен! 
     "И уж тем более это легче, чем таскать кирпичи на стройку многоэтажного дома. Там такие лестницы..." 
     Поупрямившись немного, Мин Сора все же осторожно залезла на спину Ли Хэна. 
     - Будет тяжело - опусти. 
     - Хорошо. 
     Но для Ли Хэна это было действительно совсем не тяжело. Поддерживая руками ее ноги, он потихоньку начал идти. 
     Остальные студенты смотрели на это с завистью или восхищением. Тут одному-то идти сложно, а этот парень еще несет на своей спине девушку. Просто удивительная выдержка! 
     Однако настоящий шок всех еще только ожидал. 
     Ли Хэн, несущий на своей спине Мин Сору, вдруг взял и побежал! 
     - Что? 
     - Как так?.. 
     Тут идти пешком-то сложно, а он еще и бежал! Вот только если бы студенты узнали, что Хэн в это время еще и контролировал свою скорость, то не поверили бы происходящему. 
     'Если быстро прибегу, опять нечем будет заняться. Лучше уж в этот раз подстроюсь под остальных и просто приду в числе первых. Да, так и сделаю'. 
      * * *
     Ли Хэн, как и намеревался, в числе первых с легкостью завершил второй круг. 
     - Господи, как тяжело. 
     - А-а-а, я сейчас сдохну. Как же хочется мороженого. 
     - Или хотя бы напиться холодной воды 
     Валяющиеся на земле студенты причитали не переставая. Увидев и осознав эту картину, Мин Сора вдруг вся покраснела. 
     'Он действительно бежал и нес меня на спине'. 
     Вначале она сильно переживала, что, только подняв, Хэн сразу же опустит ее, ощутив пусть и небольшой, но весьма внушительный вес. Но он не только не отпустил, но терпеливо добежал с нею на спине до самого конца. 
     Она считала его простым знакомым, а тут оказалось, что он не только крепкий парень, но и человек, на которого можно положиться. Мнение о Ли Хэне с ее стороны в один момент изменилось в лучшую сторону. 
     Немного погодя, после завершения второго круга, наступило время долгожданного ужина. Ли Хэн сразу же взялся за нож. На этот раз он собирался не только приготовить жареные ребрышки в розмариновом соусе, но и сварить средиземноморский суп с морепродуктами. Конечно, можно было просто пожарить побольше мяса, но он решил, что после такой пробежки у людей будет ужасный аппетит, а перегружать желудок тяжелой пищей - не самая лучшая идея. 
     - Давай я помогу тебе. 
     Засучив рукава, к Хэну подошел Пак Сунджо. 
     Другие участники команды либо еще не дошли до их 'домика', либо лежали на земле, тяжело дыша и мечтая лишь о том, чтобы дрожь в ногах, наконец, ушла, и они смогли подняться. Пак Сунджо же, к счастью, во время первого круга прибежал двадцать девятым, и у него было достаточно времени, чтобы хорошенько отдохнуть. 
     Разделывавший ребра Ли Хэн, взглянув на него, решил кое-что уточнить. 
     - Дома часто готовишь? 
     - Эм-м, нет. Сейчас буду в первый раз. Я даже на кухню-то не часто захожу. 
     - Ясно. Но ведь все равно должно быть что-то, что ты готовишь лучше всего. 
     - Ага, я хорошо варю рамэн. 
     - Может, фрукты тогда умеешь чистить? 
     - Срезать кожуру? Ни разу не пробовал. Но если нужно, то постараюсь изо всех сил. 
     - Тогда хотя бы тарелки помой. 
     В этот раз Хэн решил 'мучиться' в одиночку. Если в Королевской дороге он еще мог надеяться получить помощь в приготовлении блюд или, как минимум, в подготовке ингредиентов от других игроков, то в реальности, где нельзя было вот так просто, за пару секунд выучить навык готовки, он решил не рисковать и готовить все сам. 
     Конечно, еще оставалась Союн. Вот только при мысли о ее готовке по телу пробегала дрожь. Та каша была самой ужасной на свете! И Союн не только приготовила ее, но и насильно заставила съесть все до последней ложки! Так что если сейчас она вдруг встанет и громко заявит, что будет готовить, Хэн решил, что сделает все, что в его силах, чтобы ее остановить. 
     'Что поделать. Такая у меня судьба... страдать из-за неумелых людей'. 
     Хэн разжег огонь и принялся жарить ребрышки. 
     - Трудно? 
     Хонг Сонге достала чистое полотенце и, встав рядом с Ли Хэном, принялась вытирать мокрые волосы и лицо. Видимо, пока другие бежали второй круг, она успела окунуться в море. 
     - Из-за меня ты пробежал два круга, извини. Тебе, наверное, было трудно. 
     Но, как и в прошлый раз, Ли Хэн не стал юлить и ответил предельно честно: 
     - А-а-а, пустяки. 
     - Да нет же. Профессора перегнули палку! Как можно было устроить из такой замечательной поездки такие ужасные испытания?! 
     Если уж девушки кем-то ужасно недовольны, то точно не стоит останавливать их поток 'причитаний'. Даже наоборот, если в подобной ситуации встать на их сторону, можно еще сильнее сблизиться. По сравнению с какими-то логическими доводами и предложениями, несколько слов понимания ценятся намного дороже чего бы то ни было. 
     Однако Ли Хэн не стремился выглядеть в глазах Сонге хорошим и на данный счет имел свое мнение. 
     - А мне кажется, курс ада получился легким. 
     - Легким? 
     - Да, его и адом-то не назовешь. 
     И тут Хэн совершенно не лукавил. Если бы план поездки составлял он, то так просто участвующие бы не отделались. Для начала, по прибытии на остров, им бы предстоял двадцатикилометровый поход в горы. А когда он был бы окончен, для расслабления тела Хэн провел бы боевую зарядку. Потом обед на пять минут и переход к следующему испытанию. Студентам бы пришлось зайти в воду по пояс и, таща на своих плечах огромное бревно, бегать вокруг острова! Хотя можно и не вокруг острова, а через горы и болота... Вообще, насчет использования увесистого бревна, в голове Хэна возникало множество прекрасных заданий. От которых студенты бы не только не отделались до двух часов ночи, но и молили все повторить, так как следующий день встретил бы их еще более жуткими испытаниями. 
     Вот что в понимании Хэна было настоящей тренировкой! Глядя на наставников в Додзё, он усвоил простой урок: у людей нет пределов! Если ты что-то хочешь, то возьми и сделай это. Если что-то не получается, то сделай так, чтобы получилось. Если стараться изо всех сил, то нет ничего невозможного. Проведя много времени с наставниками, Ли Хэн невольно впитал их критерии и подходы к жизни. 
     - Хм-м-м. 
     Хонг Сонге восприняла ответ Хэна совершенно иначе. Она подумала, что хоть он и устал, пока бежал вместо нее второй круг, но все равно хотел остаться в ее глазах настоящим мужчиной, для которого свершенное - просто еще одно плевое дело. 
     'Может, я ему нравлюсь?' 
     Она определенно ошибалась. Но тут блюда были готовы, и все в отряде принялись за еду. Во время этого сытного ужина им пришлось вытерпеть десятки завистливых взглядов от участников других команд. Практически все они ели ту или иную вариацию рамэна с кимчи, говядиной или еще чем. 
     - Ко-ко-ко! 
     Каждый раз, когда самая младшая курица, 'Наполовину жаренная, наполовину в специях', взмахивала крыльями и пыталась взлететь, у всех окружающих текли слюнки. 
     - Слышал? Они эту курицу собираются съесть... 
     - Завидую! Правда завидую. 
     Жизнь в суровых, диких условиях сильно отличалась от привычной городской. Если бы еще до испытания любого из студентов спросили, какие три вещи он бы взял с собой в путешествие, первым пунктом, без сомнения, шло бы одно: зажигалка. Хэн же на этот вопрос ответил бы совершенно по-другому: 'Наполовину жаренную, наполовину в специях!' 
     Но как бы то ни было, тарелки опустели, и очень скоро настало время соревнований в храбрости. Профессора для данного испытания дали довольно простое задание. 
     - Нужно подняться на ту гору и найти спрятанные там записки. Команда, которая найдет их больше всех, в качестве приза получит... ликер! 
     В данном случае профессора надеялись испытать храбрость студентов, которым не только предстояло добраться до горы через дремучий лес, но и наткнуться по пути на чучела львов и ядовитых змей! 
     И в этом испытании первое место с абсолютным отрывом заняла команда Ли Хэна. 
     - Ноги так сильно болят. 
     - Спать хочу. Кушать хочу. Так устал... 
     Энтузиазм у других команд, которым пришлось уставшими тащиться через темный лес, а потом еще и в гору, быстро иссяк. В то же время Ли Хэн, Союн и Пак Сунджо усердно бегали и за отведенное время смогли найти десять записок. 
     Но даже они, как только часы пробили одиннадцать часов, сразу же завалились спать. Все студенты невероятно выбились из сил. К тому же день был очень богат на события: они плыли на пароходе, ставили палатку, готовили есть и участвовали в испытаниях. 
     После всего этого ни у кого не осталось и капли лишних сил. Так что на берегу в унисон с шумом волн из множества палаток раздавался лишь храп. 
     Шум волн. 
     - Хр-р-р-р... 
     Шум волн. 
     - Пыщ-щ-щ-щ... 
      * * *
     Ли Хэн проснулся, как всегда, рано. 
     'Позавтракала ли Хаян? Да и бабушке нужно было отнести еду'. 
     Но на острове он этого, конечно же, не мог сделать. Как, в общем-то, не мог почитать новую информацию на сайте Темных геймеров или узнать о ценах на сайте аукциона. Так что он просто лежал. 
     'Такой отдых для меня - редкость'. 
     Впервые за многие годы Хэн чувствовал спокойствие. Казалось, само место было пропитано им. Сейчас в воздухе раздавались лишь тихое сопение его знакомых да шум моря за стенами убежища. 
     Хэн тихо поднялся и вышел наружу. Все еще было темно. Света луны и звезд в эти предрассветные минуты хватало лишь для того, чтобы не споткнуться в пути. 
     - Хорошо... 
     Ли Хэн прогуливался по берегу и думал о жизни. Как и все, он бы очень хотел подружиться с другими студентами. Однако, на его взгляд, это было попросту невозможно. 
     'Я уже не такой, как они. Не такой наивный. Я привык надеяться только на себя, жить, зарабатывая деньги и оставаясь в тени'. 
     Для него было странным заводить друзей. Все, с кем когда-то он дружил в школе, отдалились от него. Родители друзей лично приходили к Хэну, чтобы предупредить: 
     - Не общайся с нашим ребенком. 
     Тогда Хэн был еще маленьким и не мог понять причин данной грубости. Он даже спросил: 
     - Почему? 
     И ответ был просто шокирующим. 
     - Твои родители умерли. А еще мы слышали, что ваша семья очень бедная. Поэтому не общайся с нашим ребенком. Даже и не думай, ему не нужны такие друзья. 
     Из-за отсутствия родителей и плохой обстановки в семье Хэн больше не мог заводить друзей. Более того, каждый раз, когда в классе что-то пропадало, или ученики что-то теряли, первым учителя всегда подозревали Ли Хэна. В итоге постоянное давление заставило его начать воровать по-настоящему. 
     Однако это не означало, что сейчас Хэн не понимал таких родителей. 
     'Свой ребенок важнее других. И оградить его от дурного влияния - одна из главных задач хороших родителей...' 
     Но тут Ли Хэн приостановился и 'вытряхнул' все мысли из головы. Он больше не собирался вспоминать что-то из прошлого. Когда появляется подобная возможность хорошо отдохнуть, глупо ее тратить на бессмысленные переживания. К тому же Хэн уже сейчас настраивался, что после окончания этой поездки станет работать еще усерднее. 
     Гуляя по пляжу, Хэн наслаждался атмосферой тишины и спокойствия. В какой-то момент он забрел далеко в сторону и неожиданно для себя наткнулся на сидящего на камне человека. Эта была Союн. Обычно она спала дольше, но так как на новом месте было неудобно, она тоже встала и вышла прогуляться. 
     '...' 
     Союн тоже заметила Ли Хэна. Она не произнесла ни звука, зато кивком головы указала на место рядом с собой. Куда, спустя пару секунд размышлений, Ли Хэн решительно и сел. 
     'Вот черт! Ведь она хотела, чтобы я сел рядом с ней? Ведь так? Если бы я не сел, она бы разозлилась. А потом, может, даже нашла и отомстила в игре'. 
     Вокруг все еще было темно. Ли Хэн и Союн сидели на камне и смотрели на горизонт. На небе сияло несчетное количество звезд, внизу простиралось море. Так они и сидели, ничего не говоря, ничего не делая, лишь наслаждаясь отдыхом. 
     - ... 
     Обычно молчащая Союн хотела, что-нибудь сказать. Но из-за волнения не могла произнести и слова. Она просто не знала, о чем говорить. Даже считая Хэна другом и внутренне радуясь, что он сейчас рядом с ней, она не знала, с чего начать. 
     'Он должен и без слов понять. Искренность же передается'. 
     Так что они так и сидели в тишине вдвоем. Иногда Союн долго и задумчиво смотрела на Ли Хэна, отчего тот внутренне чуть ли не сходил с ума. 
     'Знает ли уже она, что я создал скульптуры, используя ее образ? Нужно было еще тогда убрать статую Красавицы из Моры. Поняла ли она, что созданная в долине Отчаяния скульптура - моих рук дело? Или, может, узнала про ту, что находится в деревне Бэран? И этот взгляд... Он точно такой же, как тот, что был у нее, когда она заставляла меня есть ту ужасную кашу!' 
     Рассвет Хэн встретил переполненным иллюзиями, недоверием и страхом. 
      * * *
     Главные ворота Моры. 
     - Ты здорово постарался. 
     - Ага. Ты тоже, Дайни. Именно благодаря тебе мы смогли пройти это задание. 
     Участники отряда собирались расходиться. Место, откуда они только что победоносно вернулись, находилось рядом с Родником забвения. 
     - Не верится. Мы смогли покорить Сумеречные руины! 
     - Да и предметов получили кучу, не говоря уже об опыте. И все благодаря Дайни. 
     - Хи-хи. Я ничего особенного не сделала. 
     Но собравшиеся тут игроки никак не могли с этим согласиться. Все они прекрасно помнили удивительные способности этой шаманки! 
     Обычно обладатели данного класса ничем особенным не выделялись. Так как хоть и могли лечить, усиливать или проклинать всех вокруг, да и еще к тому же сражаться в ближнем бою, но в большинстве своем именно из-за этого разнообразия не достигали даже среднего уровня навыков, давно преодоленного другими узкоспециализированными классами. Поэтому-то их никто особенно в отряды и не искал. Шаманов приглашали в поход, когда не хватало сил священника, или требовались какие-нибудь особенные заклинания. 
     Однако Дайни отличалась от обычных шаманов. Ее целительские навыки на порядок превосходили способности священников такого же уровня! В то же время урон в ближнем бою и сила заклинаний проклятий не отставали от возможностей других участников отряда. 
     Ослепление, Блокирование магии, Обездвиживание противников, Невидимые стрелы и Помутнение в глазах - вот лишь небольшой список ее уникальных способностей. Дайни использовала самые разнообразные заклинания, мастерству владения которыми могли бы позавидовать даже маги. Неудивительно, что все в отряде были ею покорены. 
     - Хе-хех. Тогда мы добавим тебя в друзья? 
     Все вокруг улыбались. 
     - Хорошо. 
     - В следующий раз, как выдвинемся в поход, обязательно пригласим тебя вместе с нами! 
     Так Дайни попрощалась с новыми знакомыми, после чего неспешно обошла Мору. В постоянно строящейся деревне за время ее отсутствия появилось множество новых магазинчиков. 
     - Требуются участники для похода на юг. Маги особенно приветствуются! 
     - Ищем не боящихся умереть воинов трехсотого и более уровней. И да, с выдержкой не менее четырехсот баллов. 
     - Требуются маги. Для выполнения задания особенно нужны некроманты и заклинатели. 
     Жизнь в деревне просто кипела! Отряды искали себе соратников для похода, по углам в мастерских ремесленники постукивали молотками, торговцы громко зазывали клиентов в лавки. За последнее время в поселении были построены различные магазинчики, ателье и даже церковь. 
     В ателье активно шили одежду. В отличие от других городов, здесь, предоставив дорогую кожу или ткань, любой игрок мог получить одежду нормального качества. В церкви же могли снять проклятия или благословить перед опасным походом. К тому же еще воспитывали рыцарей и священников. 
     Торговые лавки были всегда забиты товарами. Чем больше становилось в деревне людей, тем больше на витринах появлялось разнообразнейших и нужных в походах вещей. К тому же из-за того, что тут было много торговцев, трофеи со всего севера на продажу тащили именно сюда! 
     Благодаря всему этому поселение быстро развивалось, и всего несколько дней назад в нем наконец-то закончили строительство гильдии наемников. 
        Здание гильдии наемников выделялось огромными красными щитами. 
     Внутри его стен собрались настоящие сорвиголовы, уже привыкшие постоянно находиться между жизнью и смертью. Купив им выпивки, любой из игроков мог не только с ними переговорить, но и, если обе стороны все устроит, нанять или наняться для выполнения заданий. 
     Конечно же, при этом учитывалось все, что только возможно, начиная от уровня, славы, класса игрока и заканчивая уровнем отношений с гильдией. И хотя найм наемников всегда предполагал довольно большие денежные затраты, желающих воспользоваться их услугами никогда не переводилось. 
     Дайни, обойдя деревню и купив все необходимое, направилась в гильдию, где села за столик отряда, которому требовались услуги мага. 
     - Класс: шаман. Двести двадцать седьмой уровень. 
     - Низковато... Мне нужно обсудить это с другими. Подожди минутку. 
     Лидером этого отряда был прославившийся своей техникой боя с копьем Пайкмэн. Переговорив через шепот с другими участниками отряда, он кивнул головой и повернулся к Дайни. 
     - Я смотрю, ты обладаешь достаточно высокой славой. Так что добро пожаловать в наш отряд, Дайни. Мы занимаемся поиском следов Скелетов Зари. После обнаружения которых нашей задачей будет их полное уничтожение. Присоединишься к нам? 
     - Да! 
     Задание было простым, и Дайни безо всяких сомнений дала свое согласие. Уже всего через несколько минут отряд выдвинулся к цели - зеленому озеру, находившемуся недалеко от деревни Мора.
       
    Глава 5. Раскрытие личности Ли Хэна
   
    Утро второго выездного дня встречало всех ясной и солнечной погодой. Однако радовались ему весьма и весьма немногие, да и из палаток раздавались довольно странные звуки. 
     - Ой-ой. 
     - Охо-хо. 
     - Ох, мои ноги.... 
     Вчерашняя пробежка не давала о себе забыть и сегодня. Курс ада сам по себе был ужасен, но то, как на следующий день болели мышцы ног, не поддавалось никакому описанию! 
     - Подъем! Уже утро! 
     Преподавателям приходилось лично заходить в палатки, чтобы разбудить и вытряхнуть на сборы переутомившихся учеников. Потирая сонные глаза, студенты шли умываться, а затем торопливо готовить сытные завтраки. Вчера, после пробежки, все были слишком утомлены, так что сделать на ужин что-то кроме рамэна смогли немногие. Сегодня же на кострах жарилось мясо, а вместо воды из палаток доставались звенящие бутылками коробки. 
     - Профессор, а можно, мы немного соджу выпьем? - расхрабрившись, спросил кто-то из учеников. 
     Выбираясь на природу, все, конечно же, прихватили с собой спиртное, так как совместная поездка и распитие горячительных напитков были для собравшихся учеников практически синонимами. 
     Профессор, не задумываясь, кивнул головой. 
     - Конечно, пейте! Ха-ха! Главное, после этого сумейте выдержать сегодняшний курс ада! 
     Коробки с соджу поспешно вернулись в палатки. 
     В этот раз Ли Хэн решил не изгаляться и приготовить блюда из оставшихся с вечера продуктов. Он поджарил тушеное мясо, перемешал на закуску кимчи с жареной и вяленой рыбой и отварил рис с водорослями. 
     Участники его команды с радостью накинулись на все это богатство. А в конце, как все любили делать с детства, добавили в кастрюлю с пригорелым рисом воду, после чего быстренько ее опустошили до блестящих боков. 
     - Это лучшее, что я ел! - сказал Чхве Сангжун и показал большой палец. 
     Мин Сора, с удовольствием допивая свою часть рисовой воды, спросила: 
     - Хэн, а где ты научился так готовить? 
     Уже давно известен факт, что именно хорошо умеющие готовить мужчины - настоящий идеал девушек! Стоит только сказать им, что впереди их ожидает вкусная жизнь, и они не смогут устоять. Без сомнения, в плане нахождения себе пары первое, чему должен научиться настоящий мужчина, - это вкусно готовить! 
     - Все просто. Готовил дома, так и научился. Уже лет десять как. 
     - Ой, с таких ранних пор? Наверняка все, что ты готовишь, очень вкусное! 
     - Ну-у... Так сложились обстоятельства. Вообще, я использовал в основном простые рецепты, но недавно, благодаря игре, научился готовить и более сложные блюда. 
     Навык готовки и принципы настоящей кулинарии в Королевской дороге тесно переплетались. Поэтому нельзя было сказать, что вкус блюд в игре зависит исключительно от уровня навыка. Если в реальности при варке риса напортачить с водой, то он либо пригорит, либо станет кашицей. В общем, будет провал. В игре же навык готовки мог снизить последствия такой ошибки или же, если ее не было, сделать блюдо еще вкуснее. Так что для того, чтобы самосовершенствоваться, требовалось выбирать правильный способ приготовления. Ли Хэн каждый день изучал такие способы, постоянно развивая свои навыки не только в жизни, но и в игре. 
     Незаметно для всех время завтрака подошло к концу, и наступил новый курс ада! 
     - Гусиным шагом триста метров - вперед! 
     - О-о-о! 
     На преподавателей обрушился поток жалоб. У студентов сводило ноги, но им пришлось со стонами идти вперед. Испытание выдалось весьма тяжелым, но, благо, расстояние оказалось небольшим. 
     - Фу-у-ух, в этот раз не так плохо. За двадцать минут управились. 
     - Все-таки у преподавателей есть совесть. 
     - Хочу выспаться. 
     Костер недовольства студентов, казалось, начал было утихать, как тут преподаватели подкинули новую порцию 'дров': 
     - Закончили с разминкой? 
     Неожиданно для всех оказалось, что это была лишь разминка для мышц после вчерашнего бега. Настоящий же курс ада только начался! Команды согнали в причаленные на берегу лодки и выдали по комплекту весел. 
     - Правила просты. Вы должны проплыть на лодке вокруг острова. 
     Перед этим испытанием преподаватели на всякий случай надели спасательные жилеты на каждого из участников. Сами же они сели в моторные лодки, чтобы следить за ситуацией. 
     Ли Хэн перво-наперво осмотрел лодку. 
     - М-да-а-а, - пробормотал он себе под нос, - дерево совсем старое. Как минимум - двадцати лет. Я до этого никогда не плавал на лодке. Ну что ж, попробуем погрести? 
     Ли Хэн собрался выйти вперед, как вдруг Чхве Сангжун первым схватился за весла. 
     - Я хочу попробовать. 
     - Правда? 
     - Да. Отдохни пока. Позже сменишь меня. 
     Чхве Сангжун чувствовал себя виноватым перед Ли Хэном, который вчера потрудился больше, чем кто-либо. Пока все другие мучились, его команда спокойно наслаждалась жизнью. 
     - Э-э-эх. 
     Чхве Сангжун начал грести. 
     - Хм-м-м? 
     С каждым его гребком лодка потихоньку, рывками, двинулась вперед. К счастью для всех, она оказалась вполне прочной и должна была выдержать предстоящий путь. 
     - Левее! Бери левее! 
     - Мы направляемся в сторону открытого моря! 
     В испытании требовалось проплыть один круг вокруг острова, но лодка почему-то упорно пыталась свернуть с курса. И хоть из-за сильных волн ее то и дело качало из стороны в сторону, команда кое-как продвигалась вперед. Чхве Сангжун и Пак Сунджо в течение сорока минут гребли, сменяя друг друга, и к концу этого времени совсем взмокли. 
     - Ну, что, поменяемся? 
     - Да. 
     Пак Сунджо радостно встал и уступил свое место Хэну. Тот же, удобно расположившись, ухватился за весла и начал грести. Он делал это намного сильнее, чем Чхве Сангжун, но лодка ускорилась лишь ненамного. Казалось, требовалось всего-то проплыть вокруг острова, но так как грести приходилось против волн, сил это отнимало не меньше, чем вчерашнее испытание. 
     'Не так-то это и просто'. 
     Ли Хэн перестал грести и призадумался. Движение против волн требовало больше сил, а значит, если ничего не поменять, мышцы быстро устанут. Определенно, нужно было что-то менять... 
     'Это как размахивать мечом. Нужно просто следовать за течением'. 
     Вначале Хэн не прикасался к веслам, полностью сосредоточившись на волнении моря. Он старался почувствовать лодку, каждую волну, ударяющуюся о ее борт. Затем, глубоко вздохнув, Хэн начал медленно грести. Он делал это легко, практически не прилагая усилий, но лодка устремилась вперед. Теперь ее не качало, она не сбивалась с курса, не теряла, как ранее, направления и, что самое главное, двигалась вперед уже намного быстрее. И пусть до настоящих рыбаков Хэну еще было далеко, но по сравнению с мучившимися Пак Сунджо и Чхве Сангжуном, прогресс был явно на лицо. 
     - Ты уже раньше на чем-то плавал? - изумляясь, воскликнул Сангжун. 
     Конечно, Ли Хэн никогда ни на чем не плавал. Он и в лодке-то сидел в первые. Хотя, если уж говорить совсем честно, Хэн пытался устроиться на рыболовное судно в детстве, но его не взяли. 
     - Это все опыт. 
     - Что? 
     Ответ Хэна был хоть и простым, но не всем понятным. В этих словах содержалась мудрость, которая обреталась лишь через долгую и упорную работу. Ведь, трудясь, человек рано или поздно получает бесценный опыт, средство, благодаря которому не только можно хорошо делать свою текущую работу, но и лучше осваиваться с новой, ранее не опробованной деятельностью. 
     С каждым новым движением Хэна лодка продвигалась все быстрее и быстрее. Очень скоро они оплыли вокруг острова Сильмидо, насладившись великолепной, не тронутой человеком природой. 
     Затем настал обед, и за ним - множество спортивных состязаний. После мореплавания студенты были усталыми, но воодушевленными. Море и свежий воздух придали им сил. Это был подарок природы закрывшимся в своих городах людям. 
     В спортивных состязаниях Ли Хэн также себя проявил. Футбол, борьба, бокс на бревне - практически не напрягаясь, он показал во всем лучшие результаты. 
     Конечно же, после подобного Хэн не мог не привлечь внимания людей. Студентка Пак Сумин так активно захлопала в ладоши, что поневоле притянула взгляды окружающих. 
     - Точно! Я, кажется, поняла, где тебя видела. 
     От этих слов у Ли Хэна кольнуло в груди. 
     'Неужели она знает, что я и есть Виид?' 
     И хоть вероятность подобного была крайне мала, Хэн начал перебирать все случаи, по которым его могли опознать. Это точно не могла быть серия передач по Земле Магии, где он использовал стандартную, не имеющую никакого отношения к реальной внешность. В сражениях же против армии бессмертных он действовал в образе орка. Поэтому даже очень внимательный человек не смог бы разглядеть в Каричи реальные черты Хэна. Их там попросту не было. В битве с драконом Хэн намеренно скрывал свое лицо всеми доступными способами, а когда все же попал под камеры, уже пребывал в образе скелета. Так что и тут его нельзя было узнать. 
     Значит, оставалась только КМС Медиа и ее новая передача 'Виид'. Однако, насколько было известно Хэну, руководство канала решило не предавать огласке, что ее участник - тот самый Виид из Земли Магии. Во всех же анонсах передача подавалась как путешествие по новому, никем ранее не виданному королевству вампиров Тодуму. К тому же, дабы сохранить интригу как можно дольше, при монтаже отснятого материала фрагменты с участием Виида либо сокращали, либо вообще убирали из эфира. Сейчас же вышла только вторая серия, где он был представлен как скульптор. 
     Но похоже, даже этого хватило, чтобы его узнать. Скульптор Виид сам по себе был уже довольно известен. Причем не только тем, что был властителем Мораты и носил титул графа, но и благодаря своему мастерству, из-за которого и дня не проходило, чтобы не пришло нового предложения от какой-нибудь гильдии. В Королевской дороге большинство игроков не разбиралось или просто не интересовалось скульптурным мастерством, однако среди них не было никого, кто бы не слышал о скульпторе Вииде. 
     Видимо, теперь эта известность, несмотря на все старания Хэна, добралась и до реальности. 
     Пак Сумин подняла руку и, указав пальцем на Ли Хэна, громко и радостно произнесла: 
     - Я видела тебя два года назад! 
     Все преподаватели и студенты заинтригованно уставились на этих двоих. 
     Хэн же непонимающе покачал головой. 
     - Два года назад? 
     Он пытался вспомнить, но ничего путного в голову так и не приходило. 
     - Что? Вы где-то виделись? 
     - О, так вы знакомы? Не тяни, давай рассказывай. 
     Интерес окружающих все нарастал, и Пак Сумин, немного насладившись всеобщим вниманием, спокойно произнесла: 
     - Рыцарь принцессы, ведь так? 
     Рыцарь принцессы - прозвище, о котором Хэн уже успел позабыть. Это случилось, когда он ходил в школу на выпускной сестры и был вынужден с ее подачи поучаствовать в трех конкурсах. Один из них и носил название 'Спасение принцессы'! И Пак Сумин, понаблюдав сегодняшние испытания, вспомнила то видео, на котором Хэн показал удивительные способности по прохождению полосы препятствий. Он тогда с легкостью пробежал по бревну, отбил все летящие в него шары с водой и взобрался на высоченную стену. А поскольку призом в конкурсе была довольно большая сумма, ради которой собралось множество претендентов, видео быстро разлетелось по интернету. 
     - Рыц... Рыцарь принцессы? 
     - Точно! Так это же тот парень с фестиваля! 
     И хоть Пак Сумин единственная вспомнила и сопоставила увиденное, многие из присутствующих также видели ту видеозапись прохождения испытаний. 
     Не ожидавший подобного 'разоблачения' Хэн нахмурился. Ему совсем не хотелось носить прозвище 'Рыцарь принцессы'. 
     - Нет, ты обозналась. Это не я. 
     Без каких-либо угрызений совести Ли Хэн попытался нагло схитрить! Однако Пак Сумин покачала головой и привела просто железный довод: 
     - Нет, там точно ты. Видео всего два года, и я не сомневаюсь, что если его сейчас вновь пересмотреть, узнать тебя не составит никакого труда. Ты выглядишь сейчас точно так, как и тогда. 
     - Все же ты ошибаешься. Поверь, там точно не я... 
     - То, что ты сейчас все так отрицаешь, лишь подтверждает обратное. 
     - ... 
     Так, несмотря на все старания, за Хэном закрепилось прозвище 'Рыцарь принцессы'. 
     - Ребят! А давайте выпьем за нашего Рыцаря?! 
     - Да-а-а-а! 
     Спортивные состязания закончились, и все собрались, дабы предаться заслуженному отдыху. Можно сказать, наступил последний, всеми долгожданный пункт поездки. 
     Следующие несколько часов превратились для Хэна в бесконечную череду знакомств. За эти два дня его популярность так возросла, что ему пришлось перекинуться парой слов практически со всеми студентами. Преподаватели же то и дело утягивали его к себе за стол. 
     - Тебя же зовут Ли Хэн? Ты тот студент, что никогда не делает домашнее задание... Хочу сказать, что ты просто отлично себя проявил. Давай же выпьем за столь замечательную поездку! 
     - Давайте. 
     Ли Хэн залпом выпил полученную от профессора выпивку. Не оставляя и капли в своем стакане, он получал большее уважение в глазах преподавателей и тем самым облегчал себе будущую жизнь в университете. Сила лести же не только в словах! Когда ты кажешься перед сильным - слабым, а перед слабым - сильным, люди комфортнее себя чувствуют. Таковы правила этой жизни. 
     - Ли Хэн, а не мог бы ты сделать для нас кое-что? - спросил один из подошедших студентов. 
     - Что именно? 
     - Разведи, пожалуйста, здесь огонь. 
     И хоть студенты теперь стали обращаться к нему с уважением, Ли Хэна это нисколечко не трогало. После всего произошедшего подобное отношение было сродни подаренной капле воды прошедшему через пустыню человеку. 
     - Профессора же раздали всем зажигалки, - слегка раздраженно ответил он. 
     Но студенты так просто не сдались. 
     - Нам просто хочется посмотреть, как ты так, с помощью веток, разжигаешь костер. 
     Все они были избалованными и чуждыми 'миру' Хэна, но, пообщавшись с ними еще чуть-чуть, он понял, что, в общем-то, они веселые и неплохие парни. 
     - Ладно, идите сюда... 
     Те, кто ранее относился к нему холодно, теперь встречали улыбками и проявляли интерес. 
     - Давай к нам, Хэн, выпьем по стаканчику! 
     Очень быстро Ли Хэн сблизился с одногруппниками, а вскоре нашел общий язык и со старшекурсниками. Особенно с девушками, от взглядов которых порой ему становилось неуютно. Они смотрели на него, как на племенную лошадь! Повстречав парня, у которого было не только мускулистое тело, но и сильный характер, они вовсю его обсуждали. 
     - Ведь не важно, с какого он курса, верно? 
     - Посмотри на его ноги... Они такие крепкие, а ягодицы... Охо-хо... 
     Но не только Ли Хэн стал сближаться со всеми. Другие студенты, особенно первокурсники, тоже начали, наконец, знакомиться и вести непринужденные беседы. 
     - Фух! И не говори. С веслами было трудно управляться. 
     - И все же благодаря тебе мы со всем успешно справились. Хорошая получилась поездка! 
     Да, они все устали, но, пройдя совместно через трудности и испытания, студенты смогли лучше узнать друг друга. И время, которое они провели вместе: готовка, соревнования, курс ада, - станет для них хорошим воспоминанием. 
     Вот так они и пили весь вечер. Пока незаметно не наступила ночь, и в одиннадцать все уже легли спать, дабы с утра отправиться в обратное путешествие. 
      * * *
     - Охо-хо... 
     Ли Хэн проснулся с чудовищной головной болью. Даже притом, что из-за вчерашнего алкоголя у него теперь было сильное похмелье, это никак не отразилось на его привычке вставать рано утром. 
     'Теперь лишь осталось дождаться возвращения'. 
     Хоть ему и было немного грустно, Хэн остался доволен, что смог хорошенько отдохнуть и познакомиться со студентами своего курса. Однако время не стояло на месте, и теперь по возвращении домой ему предстояло вновь погрузиться в Королевскую дорогу. Целых два дня и три ночи он не выходил в сеть, в то время как его конкуренты становились только сильнее. И если обычные темные геймеры в эти ночи проходили задания и собирали предметы, то честолюбивые - организовывали отряды и воплощали грандиозные планы. 
     Ли Хэна в Королевской дороге ждала совсем не игра. Он возвращался в мир, в котором ему предстояло вести ожесточенную схватку! 
     'Сегодня сэкономлю время на 'школе'. Проведу разминку сейчас'. 
     Приняв решение, Хэн покинул домик и начал разминаться на пляже. Завершив привычную серию упражнений, он уже было собирался начать пробежку, как заметил, что на вчерашнем камне снова сидит Союн. 
     'Когда она проснулась?' 
     Ли Хэн собрался с мыслями и подошел поздороваться. 
     - Привет. 
     - ... 
     - Опять рано встала? 
     - ... 
     Союн, как всегда, молчала. Тогда Хэн, словно все происходило, как вчера, осторожно опустился рядом с ней на камень. На самом деле вначале он собирался проигнорировать ее и продолжать свои занятия спортом, но в последний момент побоялся и решил присесть рядом. Говорить он больше не пытался. 
     Союн же все так же молчала. Ее так и не покинули сомнения и переживания. И хотя на самом деле она много чего хотела сказать, но, не зная, как и с чего начать, просто грустно вздыхала. 
     Следующие тридцать минут прошли в полном молчании. Лишь шумели волны, да кричали одинокие чайки. И если Ли Хэн был напряжен, то Союн, наоборот, расслабилась. 
     Задул легкий ветерок, а вместе с ним пришел и новый день. Из-за линии горизонта показалось солнце. И тут вдруг Хэн почувствовал, что Союн прислонилась к его плечу. Девушку клонило в сон, и она, хоть и неосознанно, придвинулась ближе к теплому Ли Хэну. Союн уже второй день не могла нормально поспать, да еще вчера выпила алкоголя, поэтому усталость навалилась на нее с удвоенной силой. К тому же рядом оказался человек, с которым она чувствовала себя спокойно и поэтому смогла расслабиться и провалиться в омут сна. 
     Ли Хэн ощутил на себе ее дыхание. И его сковало такое сильное напряжение, что казалось, сейчас сердце выпрыгнет из груди. В этот миг они были лишь вдвоем: он и она. И пускай в палатках спали другие студенты, все они были далеко, очень далеко. 
     Союн тихо сопела. А Ли Хэн думал, что не иначе как сами небеса дали ему такой шанс! 
     Его глаза холодно заблестели. 
     'Я еще помню, как ты мучила меня. Как воспользовалась моей беспомощностью из-за простуды и насильно пихала в рот убийственно ужасную кашу'. 
     Вот он, прекрасный шанс отомстить. Союн так крепко спала, что с ней можно было делать все что угодно. Например, взять и выкинуть в море. Ей конец! 
     Но тут Хэн все же собрался и отбросил эту навязчивую идею. Он, конечно, мог и хотел отомстить, но боялся неизбежных последствий. 
     'Если я сброшу ее в воду, неизвестно, что еще случится!' 
     Поэтому Ли Хэн тихо и тяжело вздохнул, после чего стал следить за тем, чтобы она не проснулась. Он просто был рядом. 
     'Пусть она спокойно поспит'. 
     Придержав ее за руку, он аккуратно уложил Союн головой на свои колени. После чего начал подробно рассматривать лицо. 
     'Должен же быть хоть какой-то изъян на ее лице'. 
     Месть, конечно, была глупая, но Хэн не сдавался. Первый раз он увидел Союн в доме инструктора и оценить в тот момент ее красоту до конца не успел. Но все же он запомнил ее лицо, а затем и использовал его при создании статуи богини Фреи. Уже тогда она зацепила его своей красотой. 
     После, когда они встретились второй раз в Долине отчаяния, она предстала пред ним еще более прекрасной. А уж во время путешествия по северу и совместных боев с монстрами он не мог отвести от нее глаз. 
     Каждый раз, когда Хэн смотрел на Союн, она казалась ему все прекраснее. И не потому, что она хорошела с каждой минутой. Совсем нет, Союн оставалась такой, какая есть. Просто лишь спустя какое-то время Хэн осознавал, насколько же она обворожительна. 
     Глаза, нос, брови, подбородок, губы... От любой из черт ее лица нельзя было отвести взгляда. При каждом взгляде они очаровывали Хэна снова и снова. Он мог бы любоваться этим лицом бесконечно! 
     Ли Хэн все искал изъян, но так ничего и не находил. В своем стремлении он так близко рассматривал каждую ее черточку, что чувствовал дыхание на своем лице. Несомненно, это была одна из уникальных возможностей рассмотреть Союн, пока та еще спит. 
     'Кожа... идеальна. Ни одной морщинки, ни одной видимой поры. Как вообще кожа может быть настолько белоснежной? Лицо... Оно потрясающее. Если лепить по нему скульптуру, то она будет идеальной во всех смыслах, просто божественных пропорций. Какие же длинные ресницы! Ну почему?.. Почему у нее даже волосы так идеально лежат?' 
     Несмотря на все свои поиски, Хэн никакого изъяна на лице Союн так и не нашел. 
     'Хорошо, признаю, оно идеально. Но вот другие части тела...' 
     Взгляд Хэна сместился ниже. Союн была в одежде, так что много увидеть он не сумел. Но даже в том, что видел, найти какой-либо проблемы, как и с лицом, у него не получалось. Союн была высокой и стройной. Лодыжки, бедра, талия - все было идеальных пропорций. Даже пальцы ног, торчащие из сандалий, были прекрасными. 
     Ли Хэн не ненавидел женщин. Он просто их избегал, потому как встреча с ними означала автоматическую трату денег. Но, глядя на Союн, он поменял свое мнение. 
     'Вот с такой девушкой можно даже сходить поесть кимпаб. Хотя нет. Если начать с кимпаба, у нее может испортиться характер. Ну, тогда можно купить удон в магазинчике'. 
     Для Ли Хэна подобные мысли стали показателем больших внутренних перемен. 
     Шло время, а он все так и сидел вместе со спящей у него на коленях Союн. Солнце же начало свой неторопливый путь наверх. И если вчера из-за тумана этим зрелищем не удалось полностью насладиться, то сегодня, при абсолютно ясной погоде, в месте, где небо и море сливались воедино, поднималось прекрасное, опаляющее все вокруг солнце. 
     - А-а-ах. 
     Ли Хэн был воодушевлен. Причем настолько, что, как и многие другие люди в подобный прекрасный момент, дал себе твердое, идущее из глубин души обещание. 
     'В этом году я заработаю гору денег'. 
     Солнце в конце концов взошло, и взгляд Хэна снова переместился на лицо Союн. Казалось, при солнечном свете она стала еще прекраснее. Легкий румянец от выпитого спиртного делал ее еще привлекательнее. 
     Союн сопела, как маленький ребенок. 
     Тогда Хэн, кивнув самому себе, немного приподняв девушку, нагнулся за лежащей рядом деревяшкой и достал маленький острый ножик. Он решил, что сейчас лучшая возможность вырезать спокойно спящую девушку. 
     Благодаря приобретенным в Королевской дороге навыкам Хэн легко мог это сделать. И пусть его мастерства в жизни пока еще не хватало для того, чтобы создать такую же, как в игре, прекрасную, великолепную или грандиозную работу, вкладывая душу, он все же мог сделать достаточно красивую статуэтку. 
     Без привычного ножа Захаба вырезать оказалось весьма непросто. Однако, благодаря опыту и старанию, деревяшка в его руках постепенно приобретала те черты, которые он так хотел передать... 
     Хэн очень аккуратно и тщательно вырезал спящую Союн.
       
    Глава 6. Тень трофеев
   
     Первым делом по возвращении из поездки Хэн зашел в Королевскую дорогу. Однако, оказавшись там, он понял, что для игры совершенно нет настроения. И причиной тому была Союн. 
     'Я был слишком легкомысленен'. 
     Хэн сталкивался по жизни с разными людьми. Причем порой с такими порочными, что их и людьми-то назвать было нельзя. Находясь на самом дне, они пресмыкались перед другими, за счет чего, словно паразиты, и существовали. При этом, раболепствуя перед сильными, не забывали отыгрываться и на слабых. 
     Живя в подобном мире, где, на мгновение доверившись кому-то, в конце концов окажешься использованным, невозможно не научиться осторожности. А уж если семье придется голодать из-за не выданной несколько раз зарплаты, то и вовсе немудрено потерять доверие к людям. 
     Это и произошло с Ли Хэном. Первая зарплата, которую он должен был получить, равнялась шестистам долларам. Конечно, эта сумма не дотягивала до прожиточного минимума, но все равно была для него достаточно серьезной. 
     Хэн искренне радовался, что наконец-то сможет получить оплату за свой нелегкий труд. Он даже заранее распланировал поход на рынок, где собирался купить сестре и бабушке новую одежду. В общем, настроение у него было на высоте. 
     И пребывал он в нем вплоть до самого вечера, пока не оказалось, что начальник выдал ему не всю причитающуюся сумму. Вначале с него вычли немного за питание и страховку. Потом оповестили о сборах по тридцать долларов на подарок уволившемуся в прошлом месяце коллеге. Затем рассказали о сложившейся на заводе сложной ситуации, из-за которой его зарплата снизилась еще немного. В итоге от и так не слишком-то и большой суммы осталось только четыреста пятьдесят долларов. 
     Хэну пришлось просто-напросто подарить кому-то честно заработанные сто пятьдесят долларов! 
     А в следующем месяце все повторилось. Только в этот раз история была про то, что он несовершеннолетний, трудоустроен незаконно и, следовательно, должен оплачивать повышенную страховку. Хэн верил этому. Долго верил, пока в конце концов не узнал от других работников, что никакой страховки вообще нет! Ох, как злился он тогда! Причем злился не на начальника, а на коллег, пользовавшихся его возрастом и постоянно скидывавших на него трудную или неприятную работу. А ведь они знали, что начальник обманывал его, но молчали и лишь втихомолку посмеивались в курилке на перерывах. 
     Так что Хэн хорошо знал о жизни на самом дне. О жизни без надежд, подобной той, что вели пьяницы или погрязшие в долгах карточные игроки! 
     И если хоть раз оказаться там, то выбраться обратно будет весьма и весьма непросто. Вот потому-то Хэн и не верил никому. Уж он-то отлично знал людей, знал, каковы они есть на самом деле. 
     Но Союн... Она для него стала особенной. 
      * * *
     Получившаяся из деревяшки статуэтка Ли Хэну не нравилась. Пусть для обычного сувенира она вышла вполне нормальной, однако вот эмоции... Эмоции работа совершенно не передавала. Хэн связывал подобный результат с недостатком времени и отсутствием нормальных материалов с инструментами. 
     И все же, хоть статуэтка ему и не нравилась, руководствуясь искренними чувствами, он в конце концов решился и незаметно положил ее в карман Союн. 
     'В какой-то степени этим я отблагодарю ее'. 
     Каждый раз, когда при создании скульптур Хэн использовал образ Союн, его мучила совесть. А поскольку он понимал, что никакие секреты не могут существовать вечно, все-таки решился сделать первый шаг со своей стороны. По крайней мере, так он мог надеяться, что его не "прибьют" в реальности! 
     Темные геймеры даже смерть в игре воспринимали прежде всего как денежные потери, что уж говорить о каком-либо ущербе в реальном мире! Так что Хэн решил не просто так перестраховаться. 
     Однако, проснувшись, Союн нисколечко не злилась. Она умылась и, дождавшись очередного завтрака от Ли Хэна, как и всегда, в полном молчании принялась кушать. Правда, порой при взгляде на Хэна она немного краснела. 
     'Видимо, это из-за вчерашнего спиртного? Хотя кто знает, может, она так злится'. 
     Ли Хэн имел множество догадок на данный счет, однако ответ на его вопрос был весьма понятен и прост: 
     'Он видел, как я сплю'. 
     Союн, в первую очередь, была девушкой. И ей было очень неловко от того, что Хэн увидел ее спящей. Ведь, судя по тому, что проснулась она, лежа головой на его коленях, времени прошло довольно много. 
     'Вдруг моя голова была слишком тяжелой?' 
     Она 'перебрала' все, что только могло случиться. Особенно переживая из-за возможного храпа. И именно поэтому каждый раз, когда она смотрела на Ли Хэна, ей становилось стыдно, и появлялся предательский румянец на щеках. 
     Возможно, на этом все приключения на острове Сильмидо и закончились бы, однако прямо перед самым отъездом произошел еще один инцидент. И связан он был с курицей, которую привез с собой Ли Хэн. Курицей, носящей гордое имя 'Наполовину жаренная, наполовину в специях'. 
     Когда участники команды собирались домой, неожиданно для всех оказалось, что большая часть продуктов так и осталась нетронутой. И если все остальные просто не знали, сколько понадобится еды, то Ли Хэн, в первую очередь ориентировавшийся на аппетиты инструкторов и учеников в школе меча, просто ошибся. Да и, как оказалось, аппетит у его новых знакомых из-за постоянной усталости был не чета прежнему. 
     В общем, продуктов осталось много. И, посовещавшись, их решили поделить поровну и разобрать по домам. Именно тогда Мин Сора и задала свой роковой вопрос: 
     - Хэн, а что ты будешь делать с курицей? 
     - Отнесу домой и там, наконец, приготовлю. Или, может, ты возьмешь? 
     На столь глупый вопрос Хэн ответил как есть. На самом деле он бы желал избавиться от Наполовину жаренной, наполовину в специях и прихватить других продуктов, что подороже, вот только вряд ли Мин Сора забрала бы к себе в квартиру курицу. Поэтому, немного подумав, Хэн добавил: 
     - Если хочешь, то можно прямо сейчас свернуть ей голову... 
     Он решил упростить Мин Соре задачу. Но вдруг Союн, сидевшая только что вполне спокойно, изменилась в лице. В ее глазах появился ужас, казалось, она вот-вот расплачется. 
     Союн быстро поднялась и схватила Наполовину жаренную, наполовину в специях. Она обняла ее так крепко, что всем окружающим сразу стало ясно: так просто курицу теперь не забрать. 
     Ну, практически всем. Ли Хэн, вначале несколько опешивший от подобных действий, не собирался все так оставлять. 
     - Отдай ее сюда. 
     - ... 
     - С едой не шутят. 
     - ... 
     Союн все так же молчала, но курицу схватила сильнее. Тогда Хэну пришло в голову, что, видимо, девушка сама хочет ее съесть. Это все объясняло. 
     - Ладно. Раз уж так хочешь, забирай ее себе. Надеюсь, ты понимаешь, что, взяв себе курицу, доли в других продуктах тебе уже не видать? Отлично, тогда отпусти ее ненадолго. Сейчас я сверну ей шею. 
     Хэн только потянулся за курицей, как вдруг Союн громко расплакалась. 
     - ... 
     В тот же миг на Ли Хэне скрестилось множество осуждающих и недовольных взглядов. С курицей в руках Союн в этот момент выглядела очень трогательно. Вообще, на протяжении этих дней она частенько подкармливала рисом Наполовину жаренную, наполовину в специях и очень к ней привязалась, поэтому-то и представить себе не могла, что та прямо сейчас умрет. 
     - Что тут случилось? 
     - Почему она плачет? 
     - Кто плачет?! 
     - Кажись, все из-за курицы... 
     - Ты хотел отобрать курицу силой?! 
     - Как так можно?! 
     Невозможно себе даже представить, какой могущественной силой могут обладать слезы красавицы. Репутация, заработанная Хэном за эти три дня, разрушилась в одночасье. Не давая и шанса на оправдания, на него смотрели так, как-будто он ужаснейший человек на земле. 
     'Блин, ну и угораздило же меня!' 
     Ли Хэну хотелось стукнуть себя. Ну, почему, почему в конце он забыл об осторожности? Своими последними действиями он создал такую ситуацию, что Союн получила массу преимуществ. Теперь все будут уверены, что она добрая, любящая животных девушка. А он - ужасный и жуткий дикарь. 
     Конечно же, Хэн чувствовал несправедливость. 
     'В этой поездке вы все с таким удовольствием ели мясо, а теперь вдруг заделались защитниками животных'. 
     Тогда Хэн холодно взглянул на Союн. Та ничего не говорила, только присела на песок под деревом и плакала, обеспокоенно смотря на курицу в своих руках. 
     'Точно, она хочет ее съесть'. 
     Хэн руководствовался добрыми намерениями, когда предлагал свернуть курице шею. Однако, как оказалось, Союн не следовало о таком говорить. 
     'Видимо, ей хочется сделать это своими руками. Без сомнения, как только она придет домой, сама же и свернет курице голову'. 
     Ситуация сложилась непростая, но Ли Хэн уже не хотел уступать. Он желал победить Союн. 
     - Постойте. Кажется, возникло недопонимание. Я же просто пошутил... Ну, разве я мог бы так поступить? 
     Играя на моральных принципах, Хэн придумал беспроигрышную ложь для возвращения своей курицы. 
     - Верни мне, пожалуйста, Наполовину жаренную, наполовину в специях. Она мой питомец, которого я растил с такой любовью. И у нас дома ее ждет семья. Если она не вернется, то маме-курице будет грустно. 
     Просто гениальная комбинация! 
     За столь короткое время Хэн придумал такое оправдание, чтобы даже Союн не смогла ничего противопоставить его словам. Что бы она ни сказала, он уже победил! 
     - Отдай, пожалуйста! 
     Ли Хэн уверенно потянулся за курицей. И в этот момент... 
     - Ко-ко-ко! 
     Наполовину жаренная, наполовину в специях с силой клюнула его в руку. Питомица, о которой он так 'бережно' заботился, отказалась к нему идти! 
      * * *
     Виид вместе с группой Пэйла и МЕЧами продолжил зачистку замков Тодума. Благо осталось их еще немало: целых тридцать два! 
     - Впереди противников будет только больше. Как минимум по сорок единорогов и пегасов. Поэтому прошу, ни в коем случае не теряйте бдительности. 
     Виид очень переживал, что после всех побед в Тодуме участники отряда утратят осторожность. Он, как мог, пытался вразумить их, но, как оказалось, это не слишком-то и помогло. 
     - Окружайте! 
     - Валите их! 
     Уже с самого начала порядком израненные МЕЧи бросились в бой, не жалея своих жизней. Несмотря на то, что у них теперь был опыт сражения с подобными противниками, враги окружали со всех сторон, и они едва держались. 
     Так что Вииду приходилось контролировать ход битвы, дабы и в этот раз попытаться свести предстоящие потери к минимуму. 
     - Пэйл, Мейрон! Цельтесь в пегаса, который использует магию! Ромуна, на тебе та пара единорогов, что сейчас шибанет каким-то заклинанием!. 
     - Хорошо! 
     Виид прекрасно понимал, что если позволить противникам свободно использовать заклинания, то обойтись малой кровью уже никак не получится. Поэтому он и пытался во что бы то ни стало помешать им. 
     Хорошо еще, что все бои велись только внутри замков. Потому что встреча с пегасами и единорогами на открытом пространстве, скорее всего, закончилась бы для участников отряда немедленной гибелью. Силу заклинаний призыва и атакующей магии достигших более чем четырехсотого уровня монстров недооценивать ни в коем случае не стоило. 
     Но, к счастью, пока выбранная стратегия оправдывала себя на все сто процентов. МЕЧи просто не давали монстрам передохнуть и хоть на секунду выйти из ближнего боя. 
     - Невероятно! 
     Спустя долгое время Первый МЕЧ вновь чувствовал интерес к бою. 
     Вообще, сражения в Королевской дороге для него не составляли какого-либо труда. За свою жизнь он провел тысячи поединков причем некоторые - не без риска для собственной жизни. И пережив их, преодолев страх, он приобрел бесценный опыт и силу. 
     Конечно, порой в игре ему встречались настолько высокоуровневые противники, что, только окинув их взглядом, он понимал: не победить. Но даже и тогда он не ощущал подобный душевный подъем, как сейчас, в сражении с пегасами и единорогами. 
     Ни на секунду не прекращая двигаться, Первый МЕЧ быстренько огляделся. 
     Единороги и пегасы были в бешенстве, но наседавшие со всех сторон ученики не давали им и шанса изменить ход боя. Сейчас все МЕЧи работали вместе и рисковали жизнями не для того, чтобы похвастаться своим мастерством, а затем, чтобы приблизить и отпраздновать победу с товарищами. 
     Все выкладывались по полной, не жалея сил. 
     Напряжение нарастало. Сражение уже велось такое долгое время, что казалось, это не скоротечный бой, а настоящая война. Пегасы и единороги, чувствуя опасность, как бешеные, метались из стороны в сторону. 
     - Давим! 
     - Сегодня на ужин - мясо единорога! 
     Крики Второго и Третьего МЕЧей эхом отражались от стен замка. Но не только наставники были воодушевлены. 
     - Наш МЕЧ непобедим! 
     - Наш МЕЧ непобедим! 
     Восторженным крикам и торжеству учеников, теснивших монстров со всех сторон, не было предела 
     Однако ситуация была не такой благоприятной, какой казалась на первый взгляд. Хварен использовала все свои силы, чтобы усыпить семь монстров. Но, помимо них, еще оставалось тридцать четыре опасных противника, которых МЕЧи и пытались убить. 
     Победу над первой парой единорогов пришлось оплатить жизнями пяти учеников. Пусть защита доспехов из кости дракона и была высокой, но удары столь высокоуровневых монстров пробивали даже ее. Ученики едва выдерживали этот дикий натиск. И хотя единороги и пегасы тоже получали ранения, жертв среди МЕЧей становилось все больше. 
     Оценив сложившуюся ситуацию, Виид закричал: 
     - Торидо! 
     Круживший вокруг пегаса вампир нанес несколько ударов мечом, после чего ответил: 
     - Что еще? 
     - Меняем план действий. Теперь ты атакуешь не одного монстра, а пытаешься отвлечь на себя как можно большее число противников. Одним словом, все должны бить тебя! 
     Похожий приказ Виид отдал и сражавшемуся на другом фланге Рыцарю смерти. 
     - Ван Хок! Делай то же. Привлекай внимание и концентрируйся на защите! 
     - Будет исполнено, господин! 
     Демонстрируя свою преданность, Рыцарь смерти тут же принялся исполнять новый приказ, а вот Торидо уже не был таким покорным. Удачной атакой он убил своего противника и направился к рядом стоящему единорогу. 
     - Прости, Виид, но я не стану выполнять этот приказ! - выкрикнул он с улыбкой на лице. 
     Торидо больше не был подчиненным Виида, так что и действовать по его первому слову он не собирался. К тому же подобные, не позволявшие сеять смерть и разрушения в рядах противника приказы его попросту не интересовали. 
     Тогда Виид пошел на отчаянный шаг. 
     - Я отдам взамен Манауэ! 
     Торидо непонимающе заморгал. 
     - Зачем? 
     - Чтобы ты смог напиться! 
     - Ха-ха! На таких условиях я согласен! 
     Договор был заключен. И тут уже Манауэ в шоке уставился на своего друга. 
     - Виид... 
     Несмотря на жалобное выражение лица Манауэ, Виид был как никогда хладнокровен. 
     - Сам подумай. Представь, какие мы сможем получить после этого боя трофеи! 
     - Трофеи! Э-э-э... Эх! 
     Воображение Манауэ так разыгралось, что он непроизвольно сглотнул. Выпадающие с монстров трофеи сильно различались. И если с волков или лисиц можно было получить в основном клыки и когти, то с единорогов и пегасов - намного, намного более ценные вещи и ингредиенты. 
     И за каждый из них у Манауэ удастся выручить десять, а то и более золотых. 
     - Я согласен, отложи мою долю! 
     Буханка хлеба, торт, напитки. Когда Манауэ требовалось купить билет в кино или на концерт, получить новую игрушку или сыграть на игровых автоматах, он с подросткового возраста сдавал для этого кровь. И, видимо, самой судьбой было предопределено, чтобы и сейчас выбор пал на него. 
     Теперь Торидо 'в паре' с Манауэ отбивался от целой группы разгневанных монстров. И каждый раз, когда его здоровье уменьшалось более чем наполовину, он впивался клыками в шею торговца и восстанавливался буквально за секунды. 
     - Вихрь клинков! 
     Более того, получив подобный источник энергии, Торидо начал использовать в бою заклинания и техники. Манауэ же, до этого не участвовавший в битве, как оказалось, отделался легко и на этот раз. Крови вампир пил немного, и торговец мог не переживать, что его высушат досуха. 
     Благодаря тому, что Торидо стянул на себя значительное число противников, ученики смогли хоть немного отдохнуть и перегруппироваться. После этого под руководством уже лично включившегося в сражение Виида МЕЧи начали теснить и убивать одного монстра за другим. Одно то, что ученикам больше уже не приходилось думать о защите флангов, позволило вырваться вперед и, пусть времени пришлось потратить вдвое больше прежнего, все же зачистить замок. 
       Вы уничтожили всех монстров в шестнадцатом замке Тодума. 
     Оставшихся замков: 31 
     Ваша Слава увеличивается на 60. 
     Вы получаете дополнительные 60% опыта.
      * * *
   После нелегкой победы отряд расположился на краткий отдых. Впереди их ожидало еще более тридцати замков, при мысли о которых Третий улыбался, как ребенок. 
     - Так вот что значит задание уровня сложности 'А'! 
     Второй МЕЧ полностью разделял настроение своего собрата. 
     - Прекрасно. Давно я не чувствовал подобную дрожь в теле. Такое странное ощущение... 
     Их отдых не затянулся, и очень скоро отряд выдвинулся к следующему замку. 
     - Идемте скорее. Впереди еще масса захватывающих сражений... Эх, а ведь их всего-то три десятка... 
     Поскольку МЕЧи были фанатами боя, они не могли не увлечься подобной серией битв. И если Пэйл со своей группой морально готовился к каждому из столкновений, то МЕЧи, не раздумывая, кидались в них с головой. 
     В новом замке их встретило уже более шестидесяти противников. В битве с ними напряжение достигло такого предела, что теперь ни у кого не было и секунды на передышку. 
     Девятнадцатый по счету замок дался совсем непросто, но зато по завершении боя каждый из учеников и наставников преодолел планку в 293-й уровень. 
     Вообще, опыт в королевстве вампиров набирался с невероятной скоростью. Помимо того, что битвы проходили против весьма сильных, высокоуровневых монстров, каждый из участников отряда получал дополнительный опыт за освобождение замков. Все это приводило к чудовищно быстрому росту. 
     Проверив свой уровень, Девятый задумчиво заметил: 
     - А набивать уровни не так уж и сложно. 
     Стоящий рядом Одиннадцатый согласно кивнул. 
     - Ага. Хотя раньше, чтобы получить уровень, нам приходилось намного дольше охотиться. Видимо, это из-за того, что мы сейчас с Виидом. Поэтому все так просто. 
     У Пэйла от подобных речей чуть не закружилась голова. Если бы обычные игроки стали свидетелями этого разговора, то они бы начали кричать и принялись переубеждать брякнувших такую глупость людей. 
     - Повышение уровней не может быть простым делом, - пробормотал он. 
     Вообще, как только игроки преодолевали порог 200-го уровня, то скорость развития персонажа значительно замедлялась. Помимо того, что получение нового уровня требовало все больше опыта, так и привычные монстры и места охоты с каждым разом поставляли гораздо меньшее его количество. Если раньше игроки затрачивали на охоту три часа, то теперь для достижения того же результата требовалось четыре и более! 
     Однако для МЕЧей все это было только в радость. Привыкшие постоянно находиться в движении, прежде всего сражаться, они не чувствовали никакой усталости. Для них восемнадцатичасовой бой однозначно равнялся хорошо проведенному времени. 
     Хотя нельзя не отметить тут и влияние Виида. Так как лидером отряда был он, то всем невольно приходилось следовать выбранному им темпу игры. Участвовать в уже ставшей всем привычной скоростной охоте! Когда постоянные бои сменялись лишь редкими минутами перерыва на обед. 
     Сам Виид, благодаря последним нескольким дням охоты, сумел набрать столько опыта, что достиг 347-го уровня. Но повысился не только уровень. Мастерство меча, стрельба из лука, различные боевые техники и навыки тоже улучшились! Что, в общем-то, привело и к усилению наносимого различными способами урона. 
     Это стало возможным лишь благодаря сражению с сильными противниками. И только так, как понимал Виид, можно было быстро повысить уровень средних и высших навыков. 
     После зачистки замка все вновь тихо наслаждались редкими минутами отдыха, как вдруг Мейрон громко спросила: 
     - Виид! 
     - Что? 
     - А почему сейчас ты не используешь скульптурное мастерство? 
     Она заметила, что в этом путешествии Виид использовал навыки портного и кузнеца, перевязку, сбор трав, готовку и различные техники! Он использовал все, кроме скульптурного мастерства. И ей стало очень любопытно, почему так происходит. 
     У Виида же были на это свои причины. Простые статуэтки из дерева он часто делал в пути в свободное время, а вот что-то крупное и величественное действительно не создавал. 
     'Для больших скульптур нужно хорошее место'. 
     Кроме того, для создания крупной, больше десяти метров, работы потребовалось бы трудиться только над нею несколько недель. При этом оставался еще вопрос с материалами. Такие скульптуры требовали много сырья, найти которое здесь Вииду не представлялось возможным. 
     К тому же в Тодуме встречалось много других готовых работ. И пускай найти среди них великолепную или грандиозную не представлялось возможным, зато можно было подобрать ту, что наилучшим образом увеличивала нужные характеристики. 
     Виид решил не вдаваться в детали и объяснил все просто: 
     - Просто меня не посетило вдохновение для создания работы. Да и разных усиливающих статуй и картин в вампирских замках и без того полным-полно. 
     - Вот оно что. 
     Мейрон вполне устроил такой ответ. Однако тут уже задумалась Хварен. 
     - А скульптуру обязательно делать из камня, дерева или других материалов? 
     - М-м-м, в смысле? 
     - Я просто подумала, что если хочется как-то выразиться, то способ не важен. 
     В замках вампиров все встреченные работы располагались на стенах или потолке, выполнены они были традиционно и нисколько не привлекали внимание. 
     'А и вправду. Разве для того, чтобы создать грандиозную скульптуру, нужно только что-то материальное?' 
     Виид вспомнил Башню света, которую он создал в провинции Морта. Даже не столько саму башню, сколько гармонию света, отражающую ее истинную красоту. Благодаря той работе он получил среди людей прозвище 'Скульптор света', мастер, обладающий поразительным воображением и мастерством. Хотя об этом Виид пока даже и не догадывался. 
     А ведь если бы когда-то он случайно не продал статуэтку зайчика за два серебряных, возможно, ничего этого бы не было. Поскольку Виида в первую очередь интересовали деньги, а не слава. 
     В общем, Хварен переоценивала его. Она была уверена, что Виид может создать все, что угодно, в любом понравившемся ему месте. 
     - Что если, используя свет, ты создашь еще какую-нибудь скульптуру, как та башня? 
     Виид серьезно задумался. 
     'В последнее время я действительно пренебрегал навыком скульптора'. 
     Тодум неожиданно оказался отличным местом для охоты. И, сосредоточившись на получении опыта и трофеев, Виид совсем позабыл о развитии других навыков. 
     'Создать скульптуру из света...' 
     Благодаря скульптурному мастерству лунного света он вполне мог попытаться сотворить какую-нибудь грандиозную работу. Однако, еще немного подумав, Виид пришел к выводу, что не знает, какую же идею воплотить. 
     Этим он без какого-либо смущения и поделился со всеми участниками отряда. 
     - Хм-м-м... 
     - Что же создать? 
     - Причем такое, чтоб пришла слава. 
     - И в форме, которую сможет принять свет... 
     Теперь все присутствующие включились в обдумывание идеи для работы. На несколько минут в стенах захваченного замка поселилась абсолютная тишина. 
     'Вот она какая, обратная сторона искусства'. 
     'Не думал, что для создания чего-то стоящего нужно все так тщательно продумывать'. 
     Наконец, спустя какое-то время долгое молчание было нарушено Суркой. 
     - А как вам это? Что если использовать не свет, а тень? 
     Ромуна с полным непониманием посмотрела на Сурку. 
     - Тень? 
     - Да. Тени предметов. И, используя их, создать работу. 
     - А более подробно? 
     - Ну, можно взять кучу предметов, как-то их обработать, сложить и получить из их теней произведение искусства. 
     - Идея неплоха, но получится ли из теней создать что-то стоящее? 
     Ромуне сама идея понравилась, вот только в результатах ее воплощения она сильно сомневалась. Ей казалось, что вряд ли тенью можно выразить что-то интересное. 
     Виид же посчитал идею хорошей. Другой скульптор, возможно, и не стал бы развивать ее дальше, но Виид увидел в такой работе определенные преимущества. 
     'Не из света, а из тени. Так можно будет создать просто огромную скульптуру'. 
     Работы с масштабом! Как раз то, что так любил Виид! И ему даже не придется искать материалы, ведь любой из окружающих его предметов отбрасывает тень! 
     Виид мгновенно принял решение. 
     - Трофеи. Я создам скульптуру из теней трофеев. 
     В его голове зародился амбициозный план: создать работу не из простых материалов, а из ценных вещей, которые отряд получил, охотясь в мире вампиров. 
     - Отличная идея! 
     - Когда будешь пробовать? 
     Доверявшие Вииду МЕЧи безо всяких сомнений отдали свою часть трофеев. Следуя их примеру, то же самое сделали и все остальные. Сложенные вместе, предметы возвышались огромной кучей. И хотя среди них не было оружия, общая их стоимость все равно превышала сто тысяч золотых. 
     - Думаю, материалов достаточно. 
     Местом для скульптуры Виид выбрал холм неподалеку от Тодума, куда с помощью телеги Манауэ и перевез все имеющиеся трофеи. А спустя несколько часов работы в его ушах прозвучало заветное: 
     Дзынь! 
       Башня множества трофеев завершена. 
     В данную скульптуру вложено много труда, но, к сожалению, ей так и предстоит быть недооцененной. Даже притом, что она выполнена блестяще, замысел скульптора навсегда останется нераскрытым. 
     Художественная ценность: 15. Работа выдающегося скульптора Виида. 
     Особые эффекты: У всех, кто посмотрит на скульптуру, в течение суток: 
     - Удача увеличится на 20.
    В итоге получилась пусть и необычная, но простая работа. А учитывая, что со своим скульптурным мастерством Виид создавал статуэтки куда большей художественной ценности, можно было сказать, что работа вообще не удалась. 
     - Хм-м-м. Ну, так я еще не закончил. 
     Виид не собирался останавливаться. Он не использовал даже одной десятой части собранных отрядом трофеев. 
     - Это только начало! 
     Продолжив работать, он все увеличивал и увеличивал высоту башни, как тут... 
     Дзынь! 
       Прекрасная скульптура! Башня удивительных трофеев завершена. 
     Работа станет известной, даже несмотря на то, что замысел скульптора так и остался не ясен. Башня высотой более двадцати метров, полностью состоящая из предметов, выполнена блестяще. Однако из-за новизны идеи верно оценить ее точную художественную ценность не представляется возможным. 
     Художественная ценность: 360. Работа выдающегося скульптора Виида. 
     Особые эффекты: У всех, кто посмотрит на скульптуру, в течение суток: 
     - Удача увеличится на 20. 
     Количество созданных Прекрасных работ: 25
       Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве. 
     Слава увеличилась на 3.
    Но это был еще не конец. Башня, как планировалось, была еще не окончена. 
     'Если сейчас не укрепить основание, то она долго не простоит'. 
     Что Виид и проделал, а затем продолжил увеличивать ее высоту. Каждый новый предмет он клал впритык к предыдущему, действуя предельно сосредоточенно и внимательно. Но все же порой в некоторых местах он специально оставлял пустое пространство. 
     'Три луны... Когда они будут светить ярче всего... Нужно все хорошенько еще раз продумать'. 
     И хотя поначалу ему казалось, что сделать ее будет просто, работа затянулась надолго. У него ушло два дня, но в конце концов башня высотой более пятидесяти метров, стала возвышаться над всей округой. И создана она была из одних трофеев! 
     - Все же материала оказалось недостаточно, придется еще поохотиться. 
     Тогда они снова отправились освобождать замки Тодума. Каждый раз после очередной победы количество трофеев увеличивалось, а вместе с ними росла и высота башни. Перья, осколки стекла, куски металла, коренья и прочие материалы - в дело шло все. И в итоге высота работы превысила пятьдесят пять метров. 
     Дзынь! 
       Великолепная скульптура! Таинственная башня трофеев завершена. 
     Скульптура из трехсот различных предметов! Замысел скульптора так и остался неизвестен, но на всем Версальском континенте такая работа лишь одна. Художественную ценность все еще сложно определить, но скульптуру можно считать памятником. Об этой работе мастера Виида услышат все от мала до велика. 
     Художественная ценность: 490. Работа выдающегося скульптора Виида. 
     Особые эффекты: У всех, кто посмотрит на скульптуру, в течение суток: 
     - увеличится скорость восстановления маны и Здоровья; 
     - на 15% повысится количество выпадающих трофеев; 
     - Удача увеличится на 150; 
     - Выносливость повысится на 60. 
     Количество созданных Великолепных работ: 10
       Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве.
       Слава увеличилась на 106. 
     Выносливость повысилась на 1. 
     Харизма увеличилась на 2.
       Скульптура 'Таинственная башня трофеев' вошла в число чудес Тодума. Право собственности на нее принадлежит скульптору Вииду. Если впоследствии вы по какой-то причине разрушите скульптуру, то это не только понизит славу, но и может привести к снижению дружелюбия жителей Тодума.
    В награду за создание Великолепной работы все характеристики увеличиваются на 1
    Наконец-то Виид добился Великолепной скульптуры! Причем с довольно интересным и ценным эффектом, увеличивающим количество добытых с монстров предметов. 
     Но и на этом Виид не остановился. Каждый раз, когда на протяжении следующих дней охоты отряд добывал немного трофеев, они направлялись на строительство скульптуры. Благодаря этому довольно скоро высота башни превысила шестьдесят метров. 
      * * *
     - Ха-ха-ха! 
     Виид сидел на вершине башни и улыбался. 
     Сегодня настал тот самый день. 
     'Большие мучения всегда вознаграждаются'. 
     Возводить скульптуры из предметов было намного легче, чем придавать им форму с помощью инструментов. Потому что от одного неверного движения ножа на работе мог остаться след, который уже никак не исправить. И все же закончить башню следовало до определенного дня, и Вииду приходилось намного больше трудиться. 
     - Несмотря на ограничение по времени, я все же успел ее завершить. 
     Виид терпеливо ждал, когда же на небе взойдут Баллун, Колун и Сейлун. 
     Три луны медленно поднимались. Отбрасываемый ими свет в Тодуме казался особенно ярким. Он освещал замки и их окрестности так, что вокруг было светло, как днем. 
     От лунного света засияла и Башня трофеев. Золото, серебро, драгоценности и мечи - все переливалось яркими бликами. 
     В качестве материалов для скульптуры Виид, помимо добычи отряда, использовал предметы искусства, доспехи и оружие из замков Тодума. И под лунным светом башня оказалась настолько прекрасной, что эта картина выходила за рамки воображения. У Виида от восторга перехватило дыхание. 
     - Вау! Разве еще что-то может быть настолько прекрасным? По сравнению со всеми скульптурами, которые я создавал прежде, Башня просто великолепна! 
     Кто бы не мечтал о таком?! Виид сидел на вершине башни, полностью состоящей из 'денег'. Она была пределом мечтаний любого темного геймера. 
     'Все это - деньги. Я сижу на горе денег!' 
     Виид мог бы искупаться в накопленном добре, спать в нем или, как сейчас, просто сидеть. Его счастье достигало такого пика, что если бы оно стало осязаемым, то могло бы освещать небо подобно ясному солнцу. 
     'Вот он, вкус денег'. 
     Понемногу тень от башни начала расти в сторону Тодума. Она двигалась медленно и неотвратимо, меняясь и преображаясь каждую минуту в зависимости от местоположения лун. Пока в какой-то момент не достигла заранее продуманной отчетливой формы. 
     Дзынь! 
       Грандиозная скульптура! Первая в своем роде! Башня таинственной тени завершена. 
     Скульптура, созданная из как минимум трехсот различных предметов! Обычно, просто глядя на нее, нельзя понять замысел скульптора, однако в определенное время о нем может рассказать тень. 
     Это совершенно новый уровень в мастерстве известного скульптора! При создании башни никаких техник, кроме исключительного воображения и расчета, применено не было. Однако имя скульптора моментально стало известным на всем континенте. 
     Художественная ценность: 3640. Работа выдающегося скульптора Виида. 
     Особые эффекты: У всех, кто посмотрит на скульптуру, в течение суток: 
     - увеличится скорость восстановления маны и Здоровья на 25%; 
     - на 19% повысится количество выпадающих трофеев; 
     - Удача увеличится на 180; 
     - Выносливость повысится на 60; 
     - шанс нанесения критического удара увеличится на 30%. 
     Скульптор, создавший эту работу, получает персональное звание, недоступное другим мастерам на континенте. 
     Количество созданных Грандиозных работ: 5
       Навык Скульптурное мастерство перешел на 4-й высший уровень. 
     Ваше мастерство стало поразительно точным. Теперь при создании работ вы можете достигнуть детализации, подобной той, что творят ювелиры при огранке камней.
       Вы получили опыт в навыке Ремесло.
       Навык Понимание скульптур достиг 1-го среднего уровня. 
     Эффективность скульптурного мастерства увеличилась на 20% 
     Теперь, используя скульптурную трансформацию, вы можете превращаться в летающих существ. А также получите дополнительную характеристику.
       Слава увеличилась на 1265. 
     Искусство повысилось на 19. 
     Стойкость увеличилась на 3. 
     Выносливость повысилась на 9. 
     Харизма увеличилась на 5.
       Вам присвоено звание 'Мастер прекрасных произведений'. 
     Вы получили право основать гильдию скульпторов и оказывать посредством нее влияние в области культуры и искусства на континенте. 
     Обаяние выросло на 100. 
     Ограничение: Только для скульпторов с 3-м высшим уровнем навыка. 
     Основав гильдию, вы можете получить огромное количество славы.
   Создав скульптуру не из физических материалов, а их теней, Виид стал первопроходцем в новом направлении искусства. Оттого и награда за данное произведение была выше всяких ожиданий. 
     - Какое же облегчение. Я проделал просто превосходную работу! 
     Виид радовался как никогда. Скульптура полностью соответствовала замыслу творца! Это было очень важно, так как если работа не передает заложенных скульптором чувств, то и удовольствия он получить не сможет. 
     Но в данном случае тень башни была настолько четкой, что любой из случайных наблюдателей смог бы понять замысел творца. 
     Движение тени складывалось в одну сцену: одиноко стоящий мужчина медленно и неотвратимо сворачивает курице шею. 
     Виид до сих пор хранил обиду за тот случай на острове. 
     И именно благодаря скульптурному искусству наконец-то смог расправиться с ускользнувшей из его рук Наполовину жаренной, наполовину в специях.
       
    Глава 7. Победа в небе и на земле
   
     Благодаря бонусам 'Башни таинственной тени' сражения стали проходить более оживленно. Однако, несмотря на это, в каждом следующем бою все равно погибало по несколько учеников. Все потому, что, хоть они и были лучше одеты, а также имели более высокие, чем раньше, уровни, противников становилось только больше. 
     При захвате тридцать третьего замка от удара единорога погибла Сурка. По завершении же боя в живых осталось только двести двенадцать учеников. 
     В произошедшем Первый МЕЧ видел свою вину. 
     - Я допустил гибель молодой девушки. 
     Виид опустил голову. 
     - Нет. Это моя вина. Я не смог защитить доверившихся мне людей. 
     - Неправда. Это я не смог показать всем пример. 
     - Тогда, возможно, Учитель, нам больше не стоит надеяться только на свои силы. 
     - Ты думаешь? 
     - Да. Мне кажется, пора наращивать скорость. 
     Первый МЕЧ задумался на мгновение. 
     - Хорошо. Думаю, это и к лучшему. В предстоящих сражениях ученики уже будут действовать не чета прежнему. Так что лучше действительно поменять план. 
     Для закалки и улучшения мастерства учеников Тодум стал отличным местом. Здесь они не только сильнее проникались духом товарищества, но и могли получать наслаждение от по-настоящему сложных поединков. 
     Чтобы сломить одну силу, нужна другая, еще большая сила. Именно поэтому, сражаясь с единорогами и пегасами, ученики выходили на новый уровень мастерства. Причем даже если кто-то из них погибал, это только придавало другим озлобленности и желания поскорее победить ненавистного противника. 
     Но так было до сих пор. 
     Гибель Сурки, слабой и всеми любимой девушки, надломила дух учеников. Больше они не могли получать удовольствие от сражения. 
     Виид объявил всем: 
     - Больше никаких смертей. Теперь мы будем сражаться не одни. 
     С этого момента в бой вступали освобожденные из замков Тодума вампиры! Настал звездный час для харизмы и лидерства Виида. Скоро оставшиеся пегасы и единороги будут сломлены не мастерством, но абсолютным численным превосходством. 
     За прошедшее время отряду удалось освободить четыре тысячи шестьсот вампиров. И пускай большая часть из них не имела высокого уровня, в сражениях с единорогами у них будет шанс все изменить. 
     - Верните себе чувство собственного достоинства и гордость. Сражайтесь с противником! Атакуйте его! Уничтожьте его! 
       Вы использовали 'Рев Льва' 
     Боевой дух у всех дружественных отрядов, находящихся поблизости, повысился на 200%. 
     Все беспорядки прекращены. 
     В течение 5 минут Лидерство увеличено на 220%.
    - Мы, вампиры, обычно не слушаем чужих приказов. Но человек по имени Виид доказал, что всегда действует разумно и рационально . 
     - Его слова не несли нам вред. 
     - В любом случае, пегасов и единорогов нам придется когда-нибудь уничтожить. 
     Облаченные в развевающиеся черные плащи вампиры набросились на противника. 
     - Охо-хо-хо! Посмотрите на меня. Дайте мне отведать вашей сладкой крови. 
     - Так-так-так. Мы слишком долго спали в своих темных гробах, пора показать этим глупым существам, кто их настоящий враг. 
     - Они наступают?! Так давайте им покажем, кому на самом деле принадлежит эта земля. 
     Одетые в плотно облегающую кожаную одежду вампирши размахивали кнутами. Их выкрики сливались в единое звучание, затуманивающее сознание врага. 
     В прошлом многие рыцари ордена Фреи стали жертвами подобной техники очарования. 
     - У-ху-ху-ху! 
     - И-хи-хи! 
     Рога единорогов озарились фиолетовым светом. 
     Благодаря сильной магии и развитому уму никто из пегасов и единорогов не поддался чарам очарования. Да и проклятья не возымели какого-либо сильного эффекта, так как у них имелся врожденный иммунитет к черной магии. 
     Однако вампирши не переставали отвлекать их своими заклинаниями. Наоборот, вдобавок к ним они наслали огромные стаи жалящих насекомых! 
     Более слабые вампиры в это время превращались в летучих мышей и в таком виде опускались на спины ненавистных врагов. Они прокусывали острыми зубами кожу и пили кровь до тех пор, пока противники не погибали. При этом, даже если в таком виде они получали повреждения, благодаря свежей крови, тут же восстанавливались. 
     Несмотря на все это, в каждом последующем столкновении погибало не менее двухсот, а в особо трудных сражениях - и трехсот, вампиров. 
     Но зато выжившие становились гораздо сильнее! Все благодаря уникальной особенности вампиров. Способности пить кровь! 
     Она являлась очень грозным оружием. Помимо того, что вампиры с ее помощью моментально восстанавливались, они еще и адаптировались к врагу. Вампиры, выпившие кровь единорога или пегаса, получали меньший урон от их магических атак. Кроме того, пока кровь полностью не усвоилась, их силы значительно увеличивались. 
     Вампиры стали значительной поддержкой для отряда. И пусть они несли постоянные большие потери, зато теперь не умирал ни один из МЕЧей. 
     Выставлять такую огромную армию вампиров было весьма рискованным шагом. Не каждому из игроков она стала бы подчиняться. Однако Виид пока полностью контролировал ситуацию. Благодаря постоянным победам вампиры практически стали продолжением его рук и ног. 
     Дзынь! 
       Легионы вампиров полностью под вашим контролем. 
     Вампиры признают вас своим ненасытным темным предводителем. 
     Их преданность отразится на вашей Славе.
       Близость с вампирами достигла высшего уровня. 
     В знак уважения они готовы уступить вам шею девушки, кровь которой вкушают.
       Дурная слава увеличилась на 350. 
     Лидерство повысилось на 2. 
     Харизма увеличилась на 5.
    На самом деле это были не такие уж и хорошие новости. Хоть дурная слава и помогала при получении особых заданий, в основном, от монстров, но последствия обладания ею были намного ужаснее. Жители мирных деревень таких игроков просто боялись, а в особо запущенных случаях спасались от них бегством! 
     Пока значение дурной славы у Виида было не таким уж и высоким, и беспокоиться особо не стоило. 
     'Я смогу снизить ее с помощью пожертвований в храм или выполнением для ордена Фреи пары заданий. Так что все пока нормально'. 
     Конечно, вероятность того, что Виид пойдет добровольно жертвовать деньги в храм, равнялась примерно нулю, но если сильно понадобится, это будет действительно лучшим способом очиститься. 
     Проблема в другом. 
     Дзынь! 
       Вместе с коварными вампирами вы сражались против невинных единорогов и пегасов. В качестве расплаты за ваш гнусный поступок люди узнают о вашей черной душе.
   В тот же момент на лбу Виида красным цветом вспыхнуло его имя. Это была метка! Метка, значение которой знал каждый. 
     - Да за что же мне это... 
     Виид сильно расстроился. Если бы другие тоже обзавелись подобным 'подарком', то было бы еще не так обидно. Однако метка убийцы оказалась только у него. 
     Вообще, данный статус в игре приносил с собой множество неприятностей. С ним игроки становились более уязвимыми к атакам. После смерти, с высокой вероятностью, теряли имеющиеся у них предметы. С большим трудом получали задания. И, что было особенно неприятно, не могли так просто от данного статуса отделаться. 
     - Почему это случилось именно со мной? - жалуясь, то и дело вопрошал у всех Виид. 
     После глубоких размышлений Пэйл дал, как ему казалось, весьма вероятный ответ: 
     - Может, потому, что ты убил больше всех пегасов и единорогов? 
     Уровень и, соответственно, урон у Виида были самыми высокими в группе. Так что и монстров за время сражений он убивал больше всех. 
     Но у Ромуны была своя версия. 
     - Виид, так ведь это ты затащил нас всех в Тодум. 
     Ирен, хлопая своими полными искренности глазами, задумчиво произнесла: 
     - Последователи темной стороны - самые злые существа. 
     - ... 
     Так как это было правдой, Виид решил, что лучше будет помолчать. Зато не молчали МЕЧи, которые стали страшно ему завидовать. 
     - Выглядит круто! 
     - Ага. Это так по-мужски. 
     - Оказывается, став убийцей, можно прославиться... 
     Но более всего обрадовались вампиры. 
     - Он с самого начала выглядел не добрым. 
     - Наши предположения оказались верны. 
     - Если его душа станет еще темнее здесь, то, возможно, мы еще увидим, как он вцепится своими зубами в шеи недавних товарищей. 
     Получив полную и безоговорочную поддержку вампиров, Виид продолжил умело захватывать замки. Правда, ему пришлось значительно пересмотреть некоторые моменты в стратегии, так как молитвы Ирен исцеляли только людей. 
     'Для вампиров же они подобны яду'. 
     Но зато у детей ночи было другое действенное средство - кровь! Даже находясь на волоске от смерти, вампир мог спастись, напившись чужой крови. Так что постепенно, за счет новых подкреплений из освобожденных замков, количество вампиров начало расти. В общем-то, как и их уровень. 
     Правда, из-за этого сам Виид, МЕЧи, Пэйл и другие стали получать все меньше опыта и трофеев. Но так как это было неизбежно, никто не расстраивался. 
     Возглавляемые Торидо птенцы очень быстро получили звание высших вампиров. Постепенно в других замках тоже стали просыпаться свои Лорды. И вместе с ними приходили вампиры с новыми классами. Среди них встречались управляющие снами, создающие иллюзии, обладающие невероятной темной магией. Были там и такие, которых противники не замечали до того момента, пока острейшие зубы не прокусывали их беззащитные шеи. Настоящие вампиры-ассасины. 
     Встречался и другой, вообще не известный Вииду класс детей ночи. Если обычные вампиры были изящными и красивыми ценителями искусства, то эти больше походили на перевитых мускулами зверей. Все их тело покрывала шерсть. Они не могли использовать магию и в сражениях надеялись лишь на свои когтистые руки. Если бы не накидки на их плечах и не зубы-иглы, их и вампирами-то язык не повернулся назвать. 
     Когда число вампиров перевалило за пять тысяч, Лидерства Виида перестало хватать для полного контроля. На самом деле, больше сотни из них ему вообще не подчинялись. 
     Виид уже встречался с подобным, когда управлял орками и темными эльфами. Тогда, несмотря на все его лидерские качества, стоило ему хоть на полминутки отвлечься, как подчиненные начинали заниматься своими делами и всячески отлынивать от работы. 
     Виид пытался компенсировать недостаток лидерства харизмой, большим контролем и 'Ревом Льва', однако, как оказалось, этого было недостаточно. Тогда он перепоручил часть вампиров Сээчви. 
      * * *
     Оркчиха Сээчви так тяжело вздохнула, что, казалось, само небо дрогнуло. 
     - В этом теле я даже не могу принять нормальное положение! 
     Когда она пыталась наклониться вперед, огромный выпирающий живот жутко мешался. При движении жир на боках то и дело колыхался, заставляя ее переваливаться из стороны в сторону. А когда она хотела сделать серьезное выражение лица, постоянно наталкивалась на какие-то препятствия, как, например, клыки. 
     И со всем этим приходилось мириться каждый день. 
     - Как ни крути, а орки просто смешны! Чвик! 
     Сээчви наслаждалась своим одиночеством. До сих пор она мало чем могла помочь во время битвы. Скорее, это о ней заботились, пока она выполняла роль сборщика или носильщика. 
     Однако теперь все изменилось. 
          Создан навык Управление группой.
       Навык Управление группой 1 (0%): Позволяет вам управлять 35-ю орками. Максимальное количество других подконтрольных существ - 20. 
     В соответствии с уровнем навыка влияние Лидерства увеличивается на 3%. 
     Для участников отряда возможно увеличение характеристик: Сила, Ловкость, Выносливость и Защита. 
     Получаемый участниками отряда опыт повышается на 2% (максимально возможное значение на высшем уровне мастерства - 16%). 
     У всех участников отряда повышается сопротивляемость к страху и дезориентации.
    Сээчви получила новый навык с очень важным бонусом к Лидерству. 
     Вообще, в зависимости от своего класса, обычные игроки могли собирать группы до пяти человек включительно. Большее же количество уже требовало Лидерства, по пятьдесят очков за каждого нового участника отряда. 
     Однако раса орков в данном случае являлась исключением. Они уже с самого начала могли формировать группы по десять или даже двадцать игроков. При этом Сээчви обладала классом орка-командира, благодаря чему могла объединять значительно большее их количество. И, что еще более важно, не только увеличивать характеристики участников группы, но и управлять монстрами. 
     - Наконец-то я сила, чвик-чвик! Нет, даже больше, я теперь командир, чви-и-ик! 
     Грусть Сээчви вмиг испарилась. Она выпятила живот и громко зачвикала. 
     - Чви-чви-чвик! Если вы будете меня хорошо слушаться, вас ожидает много вкусной еды! 
     Сээчви, не переставая, выкрикивала один приказ за другим. 
     Вообще, если вначале у нее еще были сомнения в разумности принятия Виида в качестве лидера отряда, то теперь они окончательно испарились. 
     'Эти дикари-МЕЧи... Если бы это был кто-то другой, не Виид, то они бы ни за что не подчинились'. 
     Первое впечатление о МЕЧах мало у кого могло быть хорошим. Ростом с орков, чудовищно мускулистые, стриженные налысо. И впридачу с таким тяжелым взглядом, что, лишь случайно с ним встретившись, людям невольно хотелось извиняться! 
     В общем, видок у МЕЧей был ужасно угнетающим. Проходящие мимо обычные люди, видя их, съеживались от страха. А уж когда их собиралось вместе несколько сотен, то уже мало кто осмеливался вообще что-либо сказать. Люди, скорее, пытались потихоньку прокрасться мимо, чтобы ненароком не взлезть в их постоянные громкие пререкания. 
     Где бы МЕЧи ни находились, у окружающих людей от них всегда возникали какие-то неприятности. Причем у всех, кроме Виида. Перед ним они были кучкой наивных домашних свинок. 
     'Главное - давать им еды. Так как за время сражений они сжигают все, что бы ни съели'. 
     Еда, приготовленная Виидом, устраивала их по вкусу, аромату и даже внешнему виду на все сто процентов. Да и что уж тут говорить, коль скоро речь шла о сладких, прямо тающих во рту пудингах или вкуснейших морских блюдах из акульих плавников! 
     Сээчви уже сама не помнила, сколько раз ее руки тянулись за новым вкусным блюдом. И все же когда она первый раз встретила МЕЧей, то совершенно не понимала, как вообще можно быть настолько одержимым едой. 
     Однако эта загадка легко разрешилась после выяснения всех подробностей. МЕЧи жили в суровых, просто-таки спартанских условиях минимум по десять, а кто-то - и по тридцать лет. И все это время основу их рациона составляли куриная грудинка и яйца. Точнее, триста грамм вареной курицы безо всяких специй и десять - двадцать яичных белков без соли. 
     После десяти лет подобной жизни и жвачка будет казаться блюдом богов. Не говоря уж о жареных свиных ребрышках, от шкворчания которых даже у гурманов бы начали течь слюнки. 
     К тому же в Королевской дороге просто не было шанса хоть насколько-нибудь потолстеть, оттого МЕЧи теперь не могли остановиться. В сражениях с сильными противниками они не щадили себя и выкладывались на все сто. Шли напролом, не испытывая страха. Так как боялись они только одного - голода! 
     Еда для МЕЧей стала счастьем и горем, жизнью и смертью. Все они были простодушными и суровыми мужиками, возглавлять которых мог только такой человек, как Виид. 
     'Но их все же можно приручить с помощью еды. Вырвать из их 'дикого мира', давая понемногу вкусной пищи... Привязывая и делая их зависимыми'. 
     Для подобного отряда Виид оказался просто идеальным командиром. Своей политикой, больше присущей какому-нибудь царьку или диктатору из стран третьего мира, он мог так контролировать МЕЧей, что даже обычные игроки наподобие Пэйла спокойно терпели их присутствие. 
     'Так что лучший способ кого-то отблагодарить - это вкусная еда! Ни харизма, ни лидерство тогда не нужны. Ну, возможно, лишь небольшая капелька коварства...' 
     Сама не замечая, Сээчви в какой-то момент переняла манеру управления Виида. 
      * * *
     Сила армии вампиров, возглавляемой Виидом, постепенно увеличивалась. Вместе с ней росли масштаб и сложность сражений. А вот опыт и количество полученных трофеев значительно снизились. Все потому, что монстры, с которыми расправлялись вампиры, не давали прежнего опыта. 
     - Выдвигаемся к следующему замку, - угрюмо скомандовал Виид. 
     Несмотря на то, что совсем недавно они вновь блестяще выиграли сражение, радости в нем совсем не было. Даже наоборот, подобное выражение на лице лидера, скорее, говорило об ухудшении ситуации. 
     Игроки практически ничего не получали, и зависть с обидой уже жгли душу Виида. 
     'Все достается только вампирам!' 
     Но поскольку сейчас важнее всего было завершить задание, ничего с этим поделать он не мог. Как не мог и сказать, что самому ему трофеев совсем уж не доставалось. 
     В отличие от всех остальных, на стороне Виида сражался Ван Хок. Настоящее темное бедствие, истинный Рыцарь смерти! В сражениях с единорогами и пегасами он показывал все, на что был способен! Множество противников пало от его рук, и естественно, все награды за них доставались именно ему. 
     В какой-то момент Ван Хок начал получать в Тодуме столько опыта, что очень скоро перепрыгнул отметку в 368-ой уровень. Притом что уровни обычных Рыцарей смерти были где-то в начале второй сотни. 
     Без преувеличения можно было сказать, что из ранга обычных монстров он перешел в высшие. 
     - Окно характеристик Рыцаря смерти!
             Предводитель армии тьмы. Рыцарь смерти, что когда-то вел целые полчища легиона бессмертных. Несмотря на все его навыки, Виид не доверил ему командование вампирами. Что, в общем-то, не сильно расстраивало Рыцаря смерти, который самозабвенно сражался в первых рядах. 
     Без устали и страха Ван Хок двигался по пути к званию босса. 
     И, глядя на успехи своего слуги, Виид не мог не предаться ностальгии. 
     'С нашей первой встречи в Лавиасе мы исшагали уже полконтинента'. 
     Виид зачистил вместе с Рыцарем смерти множество подземелий. И во многом именно благодаря ему в тех сражениях он мог не беспокоиться о своем тыле. Причем даже во время путешествий на севере, где его путь на какое-то время пересекся с Союн, лишь только девушка исчезала по каким-то причинам, на сцену в качестве надежного помощника выходил именно Ван Хок. 
     Неудивительно, что сейчас, глядя на Рыцаря смерти, Виид чувствовал что-то родное. 
     - Мой проклятый слуга. 
     - ... 
     - Меньше отдыхай и лучше сражайся! 
     Ностальгия исчезла так же быстро, как и появилась, вернув назад прежнего Виида. 
     С момента ввода в действие армии вампиров все сражались непрерывно. Опасаясь лишиться действующего преимущества свежей крови, Виид не давал никому и минуты для передышки. Из-за чего жалобы вампиров после каждого следующего замка раздавались все громче и громче. 
     - Я привык драться один раз за ночь. 
     - Командир, дай же нам отдохнуть. 
     Понимая, что никакие слова уже не помогут заставить вампиров двигаться дальше, Виид шагнул вперед и решительно обнажил предплечье. 
     - Пейте. 
     Дав вампирам вкусить свежей крови, Виид восполнил их силы и заручился поддержкой еще на несколько сражений. Следуя его примеру, то же самое сделали Пэйл, Ирен, а потом и все остальные. Ведь победа была так близка, неосвобожденными оставались всего четыре замка. 
     - И-хи-и-и-хи-и! 
     В этом замке Виид впервые встретил золоторогих единорогов и серебристых пегасов. 
     Зефи, только увидев их, нервно сглотнул. 
     - Эти монстры... С ними же еще никто не сталкивался! 
     - Ага. Но, вроде, их немного. Так что, если навалимся со всех сторон, справимся, - с азартом произнес Виид и простер свою правую руку вперед. 
     Это был приказ, желанный сигнал для тысяч вампиров, которые в тот же миг с радостью устремились в бой. Очень скоро в образовавшейся куче мале нельзя было разглядеть ничего, кроме мельтешения черных плащей и крыльев летучих мышей. Когда же вампиры отхлынули назад, ни одного из противников в живых уже не осталось. 
     Точно таким же незамысловатым образом прошло освобождение и оставшихся трех замков. 
     И когда самый последний из них был окончательно зачищен, Хварен с ноткой восхищения произнесла: 
     - Я думаю, Виид с рождения наделен просто превосходной памятью! 
     - Эм-м? - участники отряда недоуменно уставились на нее. 
     - Мы же все вместе ходили по Тодуму. Ну, и кто из вас сейчас может припомнить и проложить путь среди всех сорока семи замков? 
     Все неожиданно осознали, что Виид, на протяжении этих дней в Тодуме, безошибочно вел их от одного замка к другому, ни разу не ошибившись и не потерявшись в пути. 
     Виид же, видя столь сильное удивление на лицах товарищей, поспешил развеять ошибочное предположение. 
     - Это потому, что у меня есть карта. 
     - Карта? 
     - Да. Юрин научила меня рисовать, так что я сделал одну для себя. 
     Глаза Хварен тут же загорелись. Ей стало очень интересно, какую карту мог нарисовать такой творческий человек, как Виид. 
     - А можно мне на нее взглянуть? 
     - Да без проблем. Сейчас... 
     Виид залез в нагрудный карман и вытащил оттуда небольшой измятый лист бумаги, после чего протянул его Хварен. 
     Карта начиналась со входа в Тодум. Далее шли замки, и, что интересно, если первые пять их изображений еще изобиловали деталями, то последующие становились все меньше и неразборчивее. Места Вииду явно не хватало. Но не замки на карте привлекали внимание, а дороги. Бесконечное их число переплеталось и расходилось во все стороны по листу бумаги. И каждая из них состояла из слов. Кратких и отрывистых объяснений. 
       Длинный подъем направо от входа в Башню героев и большой прекрасный замок. 
     Большой яблоневый сад. 
     Через северный мост и желтый цветочный сад. 
     Десять минут пешком, переулок и ворота синего замка.
    Единственным человеком, который мог все это понять, был, конечно же, Виид. 
     У Хварен задрожали руки. 
     'Не могу поверить, что мы все это обошли...' 
     Но, несмотря на ее неверие, последний замок был действительно освобожден. А вместе с ним получили свободу и последние вампиры. 
     С этого момента взгляды Виида, МЕЧей и Пэйла с отрядом устремились на небеса, а мысли - к возможному скорому будущему. 
      * * *
     Тодум! 
     Легендарное королевство вампиров! Место, где в небесах восходят сразу три луны. Город с удивительной скульптурой трофеев, Башней Героев и замками, внушающими одновременно ужас и очарование. 
     И пока он все еще был захвачен пегасами и единорогами. Множество этих созданий летало над башнями в небесах или паслось на зеленой траве в парках. 
     Но вдруг издалека налетели черные тучи. Буквально за считанные минуты они покрыли все небо над городом. Вместе с ними пришли резкий ветер и сильный ливень. Раскаты грома, чередующиеся с яркими вспышками молний. 
     Находившихся на земле пегасов и единорогов облепили летучие мыши. Огромное их число, разбив окна древних замков, слетелось со всех сторон. И хоть на землю опустилась тьма, искать врагов им это нисколечко не мешало. 
     Вампиры были слабее пегасов и единорогов, но, прокусывая их шеи и высасывая кровь, они становились невероятно живучими. 
     - И-хи-и-и-хи-и, - жалобно заржали умирающие пегасы. 
     Парящий в небе королевский единорог, увидев эту картину, взревел: 
     - Мы, члены лесного братства, не можем позволить созданьям тьмы вернуться. Сжечь всех! Призыв Саламандр! 
     Огненные духи отозвались на зов. Но, увязнув в орде летучих мышей, они не смогли нанести сколько-нибудь серьезного урона вампирам. 
     - Призыв Ундин! 
     Тогда единороги вызвали водяных элементалей. Их сила превратила обычные капли дождя в разящие копья, которые обрушились на летучих мышей. 
     Не отставали от своих собратьев и серебряные пегасы. 
     - Танец света! 
     - Огненная стрела! 
     Тьма озарилась множеством вспышек света, и со стороны вампиров последовали первые серьезные потери. 
     Сражение между тьмой и светом началось! 
     Словно попеременно играя в 'кошки-мышки', в небе закружились летучие мыши, призванные элементали и убийственные заклинания. 
     Но напавшие первыми вампиры все еще имели преимущество. 
     - Кровь. Эта сладкая кровь единорогов! 
     Вампирши завлекающе рассмеялись, и единороги неуверенно застыли на месте. Любящие прекрасных девушек создания предстали перед сложным выбором. 
     - Красивая. 
     - Правильно ли я сделаю, если пойду к ней? Ихо-о-о! 
     Чары вампирш не захватили их окончательно, но заставили нерешительно топтаться на месте. И, что было намного важнее, ввели в точно такое же состояние призванных ими элементалей. 
     В небе ситуация для пегасов и единорогов тоже складывалась несладкая. 
     Летающие, переполненные силой лесные создания встретили жесточайшее сопротивление. Привыкшие, словно молнии, рассекать небо пегасы были просто облеплены огромным количеством летучих мышей. 
     - Ихо-хо-о! 
     Спасаясь, они приземлялись на землю и яростно били копытами. Но это слабо помогало от облепивших их со всех сторон вампиров, которые все тянули и тянули кровь. Когда же крови уже совсем не оставалось, волшебные создания впадали в оцепенение, и вампиры уже безо всякого сопротивления их убивали. 
     В такт ударам грома и вспышкам молний пегасы и единороги окончательно теряли силы. Их последние отчаянные предсмертные крики улетали вдаль, пронзая дождь и ветер. И, услышав их, все новые и новые лесные создания слетались на помощь со всех концов города. 
     Парящие в самой вышине золоторогие единороги и серебристые пегасы не могли так просто наблюдать гибель своих собратьев. 
     - Дети ночи за это заплатят! Вы, любящие сон, приготовьтесь принять вечный покой! 
     Единороги начали творить свою магию. Даже несмотря на то, что могли пострадать собратья, они без разбору устремили свои заклинания в разные стороны, сокрушая как вампиров, так и окружающие здания. 
     Пегасы же, наконец, показали, какой силой они обладают. 
     По природе являясь бегунами, во всех прошлых сражениях в замках у них попросту не было места, чтобы развернуться. Теперь же их ничто не сдерживало, и сразу несколько десятков этих созданий, набрав ужасающую скорость, пролетело сквозь облако летучих мышей, а потом и стоящих на земле вампиров. 
     Там, где они пролетали, оставались лишь груды трупов и стонущие от боли дети ночи, изломанные, словно игрушки. 
     - Ох, едва выжили! Я хочу их кровь... Кровь! 
     - Следует ли нам броситься в погоню? 
     - Даже в образе летучих мышей мы сейчас их не догоним ... 
     И это была чистая правда. Атаковавшие пегасы уже парили в вышине в трехстах метрах от них. 
     В отличие от птичьих стай, лесные создания не кружили в небесах. Пегасы резко взмывали ввысь, а затем, чуть повернув голову, разворачивались и стремительно пикировали. Пикировали, все больше и больше ускоряясь. 
     - Ту-ду-ду! 
     Еще лишь мгновение назад вампирам казалось, что противники далеко, как тут, словно молнии, те уже снова атаковали! От очередного столкновения с пегасами множество летучих мышей испарилось навсегда, а от вампиров остались только черные плащи. 
     - И-хо-хо! 
     По сравнению с происходящим сейчас, прошлые сражения в замках теперь казались детской игрой. Демонстрируемые единорогами и пегасами скорость и сила заклинаний просто ужасали. Если бы раньше их скорость не сдерживали стены, а способность творить заклинания - МЕЧи, то от отряда ничего бы не осталось уже во втором замке. 
     Теперь же, чтобы победить, нужно было искать новую стратегию 
     - Сделайте же что-нибудь! 
     - Мы не можем даже укусить их. Что же делать? - кричали вампиры. 
     Они никак не могли придумать способ справиться с подобным противником. Лесные создания для них слишком быстро двигались, да и постоянно вызывали элементалей и использовали магию. Даже вампиры, использующие заклинания, не могли в них попасть. 
     Пегасы и единороги, некогда потерпевшие поражение от возглавляемой Виидом армии учеников, сейчас в полной мере демонстрировали свои способности высокоуровневых монстров. 
     Вампиры несли серьезные потери. Однако нельзя было сказать, что это уже конец. Совсем нет. Получившие серьезный урон, но выжившие после подобных налетов вампиры спускались на землю и впивались в облепленных летучими мышами светлых существ. 
     - Кхя-а. 
     - Эта живительная кровь! 
     Не проходило и минуты, как они полностью восстанавливались, и черта смерти для них становилась так же далека, как и в начале сражения. Глоток свежей крови - самое лучшее из всех лекарств! 
     К тому же еще не погиб ни один из Лордов вампиров. А ведь они были намного сильнее обычных детей ночи. И среди этих сильнейших находился один особенный - Торидо из клана Джеолио. 
     Когда-то давно его способности вовсе не были выдающимися, однако, сражаясь вместе с Виидом, он приобрел много опыта и развил свои навыки. И Торидо знал, каким образом можно справиться с летающими пегасами. 
     Он использовал заклинание. 
     - Призыв Паутины! 
     Из темных небес ударили нити паутины. Крепкие, длинные, они сплетались вокруг стен и башен замков. Те же, что ни за что не зацепились, спускались, несомые ветром, на землю и по пути окутывали не успевающих увернуться летучих мышей! Увидев беззащитность вампиров, единороги и пегасы с поразительной скоростью бросались и убивали их. 
     Однако с каждым таким броском и сами натыкались на паутину, из-за чего их скорость сильно снижалась, не позволяя действовать, как раньше. 
     - Призыв Паутины! 
     - Призыв Паутины! 
     Увидев все это, теперь вампиры не только из клана Торидо, но и все остальные начали выкрикивать заклинания. Очень быстро все замки Тодума оказались покрыты просто несметным количеством паутины. 
     И пегасы с единорогами стали сильно в ней вязнуть, становясь легкой добычей для цеплявшихся и тянущих из них кровь вампиров. 
      * * *
     Виид, МЕЧи и отряд Пэйла собрались у главных ворот. Захватив последний замок, все они повалились на землю от усталости. Однако не успело пройти и пары минут, как между вампирами, пегасами и единорогами началось новое сражение. И времени для восстановления здоровья и маны не осталось. 
     - Ну что ж, идем. Впереди последняя битва! 
     - Настало наше время. 
     Громко перекрикиваясь, Виид вместе с МЕЧами кинулся вперед. Сделав всего несколько шагов, из относительного спокойствия они попали в горнило войны. Летящие с небес заклинания, кружащие вокруг элементали и дрожащая под ногами земля. 
     Сражение шло в самом разгаре. 
     Находившиеся в воздухе вампиры, единороги и пегасы схлестнулись в яростной битве. Без преувеличения можно было сказать, что именно от ее итогов все сейчас и зависело. 
     Наблюдавший всю эту картину Второй МЕЧ в раздражении выкрикнул: 
     - Ну, и как, черт возьми, нам там их достать? 
     Вообще, некоторые навыки давали возможность подобных атак, но в случае с МЕЧами, которые вкладывали все баллы характеристик в Силу и Ловкость, крайне малое количество маны их сильно ограничивало. 
     Как самый опытный, слово взял Первый МЕЧ. 
     - Мы не ограничены одним оружием. Если мы не можем использовать клинки, значит, настало время луков. 
     - Вы, как всегда, правы, Учитель! 
     Таким образом с подачи Первого все МЕЧи, от наставников до учеников, выхватили луки и натянули тетиву. 
     - Все готовы?! Пли! 
     Туча стрел устремилась вверх в темное небо. Многие из них застряли в паутине, но не меньшее число достигло своих целей. Правда, целями стали не только пегасы и единороги, но и союзники. 
     - Ква-а-а-аг! 
     - Люди напали на нас! 
     Вампиров происходящее совсем не радовало. В то время как лишь немногие из единорогов пострадали от стрел, среди вампиров жертвой стали сразу несколько десятков. 
     Так случилось потому, что Виид делал луки в первую очередь в расчете на прочность и силу, а ни в коем случае не на точность. 
     - Отлично! 
     - Продолжаем стрельбу! 
     Не догадывающиеся о своей вредительской деятельности МЕЧи с присущим им упорством продолжили посылать все новые и новые стрелы в небо. Вампиры же от происходящего уже пришли в ярость. 
     Первый МЕЧ оглянулся. 
     - Виид! 
     Человек, которого всегда звали, если что-то шло не так. В самом начале похода у них была договоренность, что именно он будет отдавать приказы и разрешать сложные и непонятные ситуации. Тем не менее, несмотря на все усилия, Первому докричаться до Виида так и не удалось 
     - Второй. 
     - Да, Учитель! 
     - Где Виид? 
     - Хм-м. Только что он был где-то здесь... 
     - Найди его. 
     - Сделаю! 
     Второй со всем старанием принялся за задание и спустя пару минут все же отыскал вдалеке Виида. Тот стоял ровно под тем местом, где вампиры сражались в небесах с пегасами и единорогами. В том месте, куда они падали после своей смерти. 
     Из-за своего высокого уровня падавшие с небес единороги и пегасы еще некоторое время находились в сознании на земле. Они по-прежнему пытались взлететь, но, так как в большинстве своем были обескровлены, сделать это у них, конечно, не получалось. 
     И подобная живучесть стала их же проклятием. 
     Виид спокойно подошел и схватился за рог одного из единорогов. 
     - Я думаю, ты теперь и без этого обойдешься. 
     Хрясь-хрясь. 
     Свои действия Виид сопровождал уверенными взмахами ножа Захаба. 
     - Как и без этой прекрасной кожи. 
     Вжик-вжик. 
     - Такое жирное мясо. Поверь, оно у меня не пропадет. 
     Хрясь-вжик. 
     Вначале был забран рог, за ним - шкура, и в конце наступал черед мышц. Даже после смерти монстров, орудуя подобным образом, можно было собирать ингредиенты. 
     И хоть шанс получения высококачественных материалов был выше, когда монстры погибали, и предметы сами выпадали из них, данный способ все равно работал. 
     Каждый упавший единорог и пегас проходил через руки Виида. И пускай все они были на грани смерти, и опыта за их убийство он не получал, добываемые после разделки тел ингредиенты окупали все. 
     Вииду же казалось, что он попал в сказку... 
     'Столько ингредиентов, столько!.. Кажись, в этот раз бог богатства Джапт милостив и ко мне'. 
     Вообще, на Версальском континенте Джапт был одним из самых загадочных богов. У него не было никаких храмов, никакой религии, а о его существовании люди узнавали только из слухов. Но даже при этом верили в Джапта не меньше, чем в какого-либо другого бога! 
     Один из игроков хвастался, что за два часа охоты на простых монстров на равнинах Хорса смог добыть сразу пять уникальных предметов! Другой рассказывал о своем путешествии в крепость Одейн, где при обследовании обычной, тысячу раз никому не нужной гномьей тележки смог обзавестись дорогими перчатками. Еще утверждали, что был игрок, который нашел семьдесят тысяч золотых в сундуке, находившемся в абсолютно пустой пещере. Мифы, подобные этим, никогда не кончались. 
     Виид же был преданным почитателем трофеев и редких предметов. Конечно, он никогда в своей жизни не делал и не стал бы делать пожертвований. Но у Джапта и не имелось официального храма. 
     Кроме того, Джапт считался щедрым богом. Ходили слухи о том, что если искренне верить в него, он постоянно будет вознаграждать за это. 
     Так что все, кто боготворил его, руководствовались простыми принципами. 
       Не игнорируйте понапрасну Джапта. В мире не бывает лишней благодати.
     Среди темных геймеров эта пара принципов была возведена в Абсолют. И Виид, как один из них, целиком и полностью их разделял. 
     'Наконец-то и я получил благословение Джапта, о котором до этого так много слышал'. 
     Каждый раз, когда Виид завершал разделку очередного пегаса или единорога, его карман богател как минимум на девятьсот золотых. И он не считал, что поступает неправильно. Ведь упавшие на землю противники для всех в небесах уже считались мертвыми; ну, а Виид же просто не оставлял им ни единого шанса на возвращение. 
     Так он тихонечко и трудился, пока в какой-то момент Пэйл, Мейрон, Ирен и все остальные не заметили его действий и не последовали примеру. 
     И, что казалось совсем невероятным, атаковать упавших пегасов вышел даже Манауэ. 
     Обладая классом торговца и считаясь самым слабым в отряде, он всегда старался остаться позади, чтобы пережить бой. Однако теперь, с огромным топором в руках, он 'храбро' рубил пегасов в первых рядах. 
     МЕЧи тоже обратили внимание на действия товарищей. 
     - Нужно и нам переключиться на упавших с неба монстров. Зарежем их всех! 
     - Да! 
     Убрав луки, МЕЧи направились к новой цели. 
     Но сделать это было не так просто, как могло показаться на первый взгляд. Сражение в небесах и не думало прекращаться, так что периодически оттуда на землю обрушивались как заклинания, так и разгневанные элементали. 
     Вот и дорога к Вииду и отряду Пэйла более походила на причудливое минное поле, оступившись на котором, можно было навсегда распрощаться с королевством вампиров. 
     Однако для МЕЧей, всю свою жизнь посвятившим сражениям и тренировкам, не было ничего невозможного. 
     Скинув свою броню, Первый МЕЧ, избегая взрывов, устремился вперед. 
     - Наш МЕЧ непобедим! 
     Под впечатлением от учителя, все наставники тоже скинули свою броню. И побежали вдогонку, вовсю сверкая своими рельефными мускулами. 
     - Наш МЕЧ непобедим! 
     Следуя примеру старших, в опасный путь бросились и ученики. 
     Вообще, снятие всех доспехов влекло за собой серьезное снижение защиты. И получаемый в таком случае урон мог увеличиваться в пять и более раз. А это, в свою очередь, означало, что если бы лежащие на земле пегасы и единороги лишь слегка задели раздетых МЕЧей, тех тут же настигла бы смерть! 
     Но поскольку МЕЧи обожали риск и сложные сражения, данный факт их только радовал. Более того, единственный человек, который сейчас мог их остановить, очень часто вообще предпочитал сражаться вслепую. 
     Так что Виид встретил все действия МЕЧей очень спокойно. Единственная же мысль, что возникла в связи с этим у него в голове, свелась к следующему: 
     'Что? Почему они так быстро бегут?' 
     Поскольку Виид был облачен в тяжелую броню, его скорость передвижения была далека от идеальной. Но ради хорошей брони всегда приходилось чем-то жертвовать. 
     - Это... 
     Виид тоже скинул доспех. 
     Несмотря на то, что цена ошибки была невероятно велика, он все же решился сделать это. Да и почему бы не рискнуть, если сейчас сам бог богатства находился на его стороне? 
     - ... Во имя Джапта! 
     Глаза Виида налились кровью, и он, словно сумасшедший, начал накручивать круги у нового упавшего пегаса. А вместе с ним более двухсот МЕЧей занялись тем же самым! 
     - Наш МЕЧ непобедим! 
     У падавших в сполохах молний противников на земле не осталось более ни одного шанса. 
     Да и на небе наконец-то наступил переломный момент. Собравшиеся под предводительством Лордов вампиры нанесли свой решительный и окончательный удар. 
     Строй пегасов и единорогов был разбит. В страхе лесные создания попытались отступить и перегруппироваться, но вампиры не дали им этого сделать. Преследуя по пятам замедленных паутиной противников, они уничтожали всех, пока в Тодуме не осталось ни одного из ненавистных им светлых созданий. 
     Выжившие вампиры в изнеможении приземлились на башни и стены города. В тот же момент черные тучи покинули небеса, а вмести с ними утих и ливень. 
     Замки Тодума были полностью покрыты вампирами. Застыв, словно закутанные в черные плащи изящные скульптуры, те наконец-то наслаждались долгожданной победой. 
     Один же из старых вампиров подошел к Вииду. 
     - Спасибо тебе, человек. Ты спас нас. 
     Виид спокойно оглядел вампира и заинтересованно произнес: 
     - Видимо, вы один из тех вампиров, что оставили то сообщение. 
     - Да, это так. 
     - Интересно... В отличие от других вампиров, на вашем лице есть морщины. 
     - Ну, это потому, что я пил перед сном больше крови, чем нужно. 
     - ... 
     - Если я выпью немного крови молодой девы, то все тут же пройдет. В общем, не важно. Теперь, когда лесного братства больше не существует, никто не оспорит наше господство над Тодумом. И мы сможем вернуть себе прошлую роскошную жизнь. Спасибо вам за это, люди. 
     В тот же миг перед Виидом, МЕЧами и Пэйлом с его отрядом выпрыгнуло долгожданное сообщение. 
     Дзынь! 
       Задание завершено! Просьба неизвестных вампиров. 
        История Тодума настолько долга, насколько длинны его ночи. 
     Вампиры, любящие людей. 
     Вампиры, любящие одиночество. 
        Вампиры, ценящие красоту цветов. 
     Вампиры, обожающие собирать сокровища. 
     Вампиры, восхищающееся картинами и скульптурами. 
     Вампиры, возводящие прекрасные замки. 
     Вампиры, заботящиеся о природе. 
        Вампиры, питающиеся кровью людей существа, скрывающиеся во тьме, всем сердцем желали основать свое собственное королевство. И, блуждая по континенту, они нашли для отдыха идеальное место. Земли, в которых наконец-то осуществилась их мечта. Теперь же в Тодуме в очередной раз воцарился мир, и раса вампиров сможет достичь еще большего прогресса и процветания. 
        Вы стали спасителями королевства вампиров Тодума. 
     Слава увеличивается на 4420. 
     Харизма повышается на 25. 
     Враждебность с детьми леса увеличилась на 100. 
     Благодаря преодолению серии жесточайших сражений все ваши боевые характеристики повышаются на 3.
       Получен новый уровень. 
     Получен новый уровень. 
     Получен новый уровень. 
     Получен новый уровень. 
     ...
   За это задание Виид получил сразу шесть уровней. У остальных данное число колебалось от девяти до двенадцати. Но абсолютно обогнала всех Сээчви, получившая сразу семнадцать уровней. 
     И только в этот момент все в отряде скинули напряжение и почувствовали освобождение. 
     - Ах! 
     - Мы сделали это... 
     - Успех! 
     На их лицах заиграли улыбки, а души преисполнились ликованием. Невероятно трудное задание сложности 'А' было успешно завершено. А от полученных уровней сердце переполнялось восторгом! 
     Не стоило и говорить, что весь победный поход навсегда останется в их воспоминаниях. 
     Однако МЕЧи все же чувствовали некоторое неудовлетворение. 
     - Виид тоже получил уровни, значит, гонка продолжается. 
     - Ага. Но все же я не ожидал, что можно так легко повышать уровни. 
     - ... 
     Пока МЕЧи продолжали жаловаться и болтать, Виид уже снова стоял перед 'старым' вампиром. Награждение еще не закончилось. Сокровища оружейной вампиров теперь ждали своих новых хозяев. 
     - С богами и верой в душе мы сделали все возможное для вас. Теперь же, пожалуйста, даруйте нам обещанную награду. 
     Вампир спокойно кивнул. 
     - Множество путешественников бродит по миру, но никто из них не откликнулся на наш призыв. Никто, кроме вас. Раса вампиров не забывает свои обещания. Возможно, многие из нас часто не все договаривают и любят пошутить, но никогда, слышите, абсолютно никогда мы не забываем свои обещания. 
     От последней фразы на душе Виида заскребли кошки, но он промолчал, ожидая, что же последует дальше. 
     Вампир вытащил ржавый ключ. 
     - В сокровищнице Тодума много редких предметов. И как было обещано, вот вам от нее ключ. Для нас, последователей тьмы, там много ненужных вещей, поэтому если захотите, можете забрать по одной. 
     Виид на мгновение нахмурился и произнес: 
     - Но постой-ка... А где находится ваша сокровищница? 
     - А вот это вам придется разгадать самим. Но будьте осторожны и хорошенько запомните... Этот старый ключ - единственный в своем роде. 
     И вампир, коварно рассмеявшись, отдал ключ Вииду. 
     Дзынь! 
       Вы получили ключ от сокровищницы вампиров. 
     Будьте осторожны, он очень стар и имеет низкую прочность.
       
    Глава 8. Перехвативший военное знамя Кольдрим.
   
    Королевство Хабен. 
     Одно из сильнейших королевств на центральном материке могло похвастаться как обширными плодородными землями, так и полными различных минералов горами. 
     Потому-то многие игроки и начинали свой путь именно отсюда. 
     - Здесь так много гор, что они просто обязаны быть переполнены подземельями, опасностями и сокровищами, - говорили, ступая на эти земли, любящие приключения барды и авантюристы. 
     - А в лавках просто несметное количество вещей! Множество торговых путей с другими королевствами… Толпы игроков, а значит, трофеям не будет конца и края, - шептали выбирающие королевство Хабен торговцы. 
     Не меньше преимуществ находили и обосновывающиеся тут священники, воины и те, кто в первую очередь искал в игре жарких битв и триумфа охоты. 
     Хабен же, благодаря им всем, в конце концов и обрёл сегодняшнюю торговую и военную мощь. 
     В королевстве обитало так много людей, что, зайдя в любую деревушку, можно было наблюдать целые толпы снующих туда-сюда игроков. А у входа в крепости Иллуин, Гиден и Балькис даже на рассвете не иссякал бурлящий поток людей. 
     Однако из-за всего этого не было тут ни конца ни края и конфликтам. Между многочисленными гильдиями развязалась непрекращающаяся война за обладание подземельями, равнинами и богатыми рудой горными районами. 
     - Мы должны ударить первыми и не позволить себя уничтожить. 
     - Война! Сплотимся ради победы! 
     Интриги и заговоры тут стали обычным делом. Союзы и альянсы, предательства и измены повторялись бесчисленное число раз. Многие боевые гильдии разрослись до нескольких тысяч человек! И это притом, что помимо них в конфронтацию стали втягиваться и чужеземные наёмники. 
     В общем, чем дольше шла война, тем масштабнее она становилась. 
     Гильдия Гермес, ведомая самым высокоуровневым игроком, Бадыреем, сейчас владела всеми центральными крепостями королевства. И её участники только и выжидали удобного момента для захвата всей оставшейся территории. 
     Но помимо них были там и другие, такие как гильдии “Рыцари железа и крови”, “Наемники-одиночки” и “Кровавые маги”, создавшие свои союзы и затаившиеся в ожидании, пока люди в Гермесе не допустят какую-нибудь ошибку. 
      * * *
     Королевство Калламор. 
     В своё время оно имело обширные территории и носило гордое звание империи. Однако в какой-то момент сила императора и мощь рыцарей стали ослабевать, и многие земли бывшей империи растащили соседние государства. Но люди не отчаялись. Трудясь как никогда, они прилагали все усилия, чтобы возродить империю и вновь водрузить знамя на некогда принадлежавшей им территории. 
     В настоящий момент это было мощное в военном деле королевство, в котором с огромным почтением относились к рыцарям, и где размещался самый сильный рыцарский орден, подчиняющийся королевской семье. 
     Единственное, из-за своего великого прошлого знать и граждане относились к чужакам и путешественникам довольно прохладно, из-за чего игроков, начавших свой путь в Калламоре, изначально было совсем немного. 
     Но королевство развивалось и без них. Населяющие его НИПы вели бойкую торговлю, были хорошо подкованы в ремёслах и горной добыче. Ко всему этому, междоусобиц среди гильдий, как это происходило в других королевствах, тут практически не случалось. 
     Однако всё было не так прекрасно, как могло показаться на первый взгляд. Каждую неделю с крутых горных хребтов Сенбаи спускалась и проносилась по всему королевству огромная по масштабам армия монстров. Мародёрствуя и круша всё на своем пути, она не оставляла камня на камне от расположенных на окраинах деревушек, иногда даже стирая их вместе со всеми жителями. 
     И из-за подобных набегов игроки крайне недолюбливали Калламор. 
     - Это очень опасное королевство. Там можно потерять все за мгновение. 
     - Категорически не советую там начинать. Место лишь для тех, кто хочет сдохнуть под “волной” монстров. 
     - Даже не суйтесь в эти неспокойные горы Сенбаи. 
     Из-за постоянных нашествий монстров игроки не только не начинали тут игру, но и вообще старались не приближаться к границам королевства. 
     Власти же Калламора почему-то остерегались проводить карательные операции против монстров. Они лишь защищались от набегов да наращивали военную мощь в столице. Тем самым создавая ещё более тяжёлые условия развития для обычных игроков. 
     Но на свете встречаются разные люди. 
     Рыцари, игроки, выбравшие своей родиной Калламор, приняли задания от властей по зачистке гор Сенбаи. Они не побоялись положить свои жизни и вступили в яростные сражения против монстров как в горах, так и в составе королевских войск на равнинах. 
     И тем самым они обрели Честь! 
       Вы получили 3 балла Чести как защитник Сенбаи
    Честь могли получать только рыцари. 
     Благодаря ей повышалась преданность подчинённых НИПов, и открывался путь в аристократы. Также можно было получить подарки от королевской семьи и значительную популярность среди дам. И наконец, Честь была просто необходима для вступления в один из известных рыцарских орденов и достижения там высоких рангов. 
     В какой-то момент игроки, пытавшиеся выполнить поручения властей, быстро распространили информацию об этом задании. По правде говоря, им сильно хотелось сделать все самим, но горы Сенбаи были настолько опасны, что волей-неволей пришлось привлекать сторонние силы. 
     - Так говоришь, заработать Честь - не проблема? 
     - Хм-м… Не во всяком поединке или задании можно получить Честь... 
     И рыцари со всего континента отрядами двинулись в Сенбаи. И начали там свои сражения. Часто погибая от превосходящего числа противников, они всё равно не сдавались, так как радостное чувство успеха при отражении атак монстров искупало все мучения прошлого. 
     Неоднократно из крепостей Калламора высылались на подмогу отряды добровольцев. И те рыцари, что обладали высокими Славой и Честью, могли даже ими командовать. 
     Впридачу ко всему, сражаясь с монстрами в горах и долинах, игроки получали Очки расположения королевства и, более того, дополнительный опыт за удачно проведенные операции. 
     Так что, хоть жизнь в королевстве была полна опасностей и испытаний, игроки, несмотря на все неудачи, со всей страстью участвовали в великой оборонительной войне. Стрелки и воины, лучники и рыцари. В одних только королевских войсках насчитывалось свыше десяти тысяч игроков, которые день за днём отражали атаки монстров. 
     И все эти люди получали просто огромное удовольствие от происходящего. 
     - Война? Какое столкновение между гильдиями сравнится с подобными битвами?! 
     - Если чуть выше забраться по горному хребту Сенбаи, то там, говорят, много поселений монстров, зачистив которые, можно обзавестись невиданным богатством… 
     Тем не менее, несмотря на огромный наплыв игроков, остановить монстров не получалось. Из пещер и небольших долин со всего горного хребта Сенбаи спускались они, заполняя все вокруг. И людям не оставалось ничего, кроме как биться и ещё раз биться до того момента, пока их не забирала смерть. 
     Участие в оборонительной войне в королевстве Калламор считалось почётнейшим делом. Для многих сражения стали большим, чем просто охота. Люди считали, что исполняли свой моральный долг, защищая слабых новичков и жителей королевства. 
     Гильдии, которые принимали активное участие в оборонительной войне, ещё больше расширили своё влияние, чем, в свою очередь, привлекли многочисленных союзников и создали уже целые альянсы, целью которых стала защита, а потом и вторжение с зачисткой земель Сенбаи. 
     В королевстве же уже не было простых воинов. Война закалила всех, начиная от простых солдат и заканчивая блистательными рыцарями, которые проявляли себя во всей красе. 
     Вообще, рыцарство тут имело весьма давние корни. Всегда поддерживаемое властью, сама земля располагала к подобному виду воинов. Ведь если линия обороны, располагавшаяся внизу хребта, будет прорвана, именно рыцари встретят на обширных равнинах волну монстров. Фактически именно они станут последней линией обороны. И только от них будет зависеть, окажутся ли сожжены деревни с посевами или нет. 
     Так что при каждом прорыве они гордо неслись вперёд! Облачённые в сверкающие доспехи и благословлённые священниками, разрезали они густой туман, гоня своих лошадей на стадо оголодавших монстров... 
     Это были страшнейшие атаки свыше чем трёх тысяч конных рыцарей! 
     И все те, кто поучаствовал в этих столкновениях, никогда раньше не испытывали сколько-нибудь сравнимых по накалу эмоций. 
     - У меня нет слов. Это поистине потрясающе. Как вспомню то ощущение, когда, став единым с конем, прорываешься сквозь стену из монстров… Ох, это... черт, захватывающе! 
     - Страха нет. Но руки трясутся. 
     - Если вы выбрали класс рыцаря и не участвовали в подобных сражениях с армией монстров, то вы очень, очень многое потеряли. 
     Трактиры королевства Калламор были доверху набиты рыцарями. 
     Без всякого смущения они хвастались и изливали друг другу души о прошедших сражениях, одновременно наливаясь спиртным, чтобы набраться решимости для следующего боя. Рассказы о пережитом в оборонительной войне Сенбаи стали в этих местах лучшей закуской к выпивке. 
     Однако случайные игроки из других королевств не понимали мышления уроженцев Калламора. Они недоуменно интересовались: 
     - И что, разве вы не боитесь смерти? 
     - Ну, гибель несёт определённые штрафы. Ведь у рыцарей изначально дорогие доспехи и мечи… Да и зачастую теряешь коня, которого с заботой взращивал… 
     - Так ведь и уровень с навыками понижаются! 
     - Что верно, то верно. Но Честь важнее всего. Ведь только с ней можно будет обрести лучшего коня, снаряжение и даже отряд подчиняющихся тебе солдат. 
     Так что, конечно, перед атакой рыцарей терзали страхи смерти и поражения, но стоило им только вступить в бой, почувствовать ветер и стук копыт, как все мысли испарялись, и они устремлялись в самое сердце армии монстров. 
     Рыцари “росли” и закалялись, став живой стеной между жителями и хребтом Сенбаи. А Калламор остался единственным королевством, где еще существовало настоящее рыцарство! 
      * * *
     Королевские покои Калламора. 
     Окружённый аристократами король с удивлением смотрел на появившегося вдруг из ниоткуда, пропавшего целых тридцать лет назад рыцаря Кольдрима. 
     - Ты… Как... 
     В уголках глаз мямлящего короля выступили слезы. 
        За этой сценой наблюдали не только присутствующие в зале, но и игроки из королевств Калламор, Хабен, Торфан, Масен, Тор и Айден. С какого-то момента, стоило им только закрыть глаза, как неожиданно для себя они стали видеть картину событий, происходящих в королевских покоях. 
     - Какого тут… 
     - Что всё это значит? 
     - Это что, какая-то акция? 
     И пока игроки гадали, что происходит, события в зале продолжили развиваться... 
        - Прошу прощения, ваше величество. Я наконец-то вернулся. 
     - И чем же ты был так занят, что смог вернуться только спустя тридцать лет?! 
     - Я попал в ловушку королевства Хабен… И если бы не некоторые выдающиеся путешественники, то, возможно, я уже никогда не смог бы сражаться за мое отечество и ваше величество. 
     - Опять всё из-за королевства Хабен. Знал бы ты, как долго я ждал этого дня. Ты вернулся! И теперь наше королевство снова расправит свои крылья. 
     Винсент Калламор III. 
     Во времена начала его правления именно Кольдрим был самым выдающимся воином королевства. Ведя за собой армию, он одержал целый ряд побед в сражениях против давнишнего врага, королевства Хабен! После падения империи границы государства впервые расширились, а имя героя прогремело на весь континент. 
     Кольдрим был героем, спасшим родину в смутные времена, воином, входящим в десятку сильнейших на континенте. Величайшим рыцарем, который мог вновь вернуть старую империю! 
     Однако после того, как он неожиданно исчез, армия королевства Хабен мобилизовалась и дала настолько сильный отпор, что войну пришлось прекратить. 
     Калламор III объявил: 
     - Война, начавшаяся ещё в моей юности… Война, окончания которой я так и не увидел. Теперь, когда ты вернулся, мощь королевства достигнет таких высот, что никто не сможет остановить наших доблестных солдат. Кольдрим… 
     - Да, ваше величество! 
     - Я поручаю тебе все наши войска. Так что покажи им, заклятым врагам из королевства Хабен, величие Калламора! 
     - Ваше величество! Знайте, наши горны не замолкнут до тех пор, пока эти трусливые гады не исчезнут с лица земли. 
     Дзынь! 
       В связи с заявлением короля Калламора разразилась война. 
     Девяностотысячную армию Калламора ведёт главнокомандующий Кольдрим! 
     Рыцари - 8500 
     Воины - 60000 
     Лучники - 16000 
     Священники - 3500 
     Монахи - 2000 
     Регулярная армия королевства Калламор довольно сильна, жестока и не знает пощады. Пусть на протяжении тридцати лет она не участвовала в войне с соседними государствами, накопленный в сражениях с монстрами опыт вывел её боеспособность на новый уровень. 
     Люди, не входящие в состав регулярной армии, но имеющие подданство королевства, могут тоже принять участие в сражениях в качестве наёмников и новобранцев. 
     Цель войны - захват королевства Хабен.
       Во всех деревнях и крепостях королевств Калламор и Хабен цены на оружие, доспехи и необходимые для жизни товары замораживаются по состоянию на данный момент. 
     Игроки, принявшие участие в войне, получают дополнительные 20% опыта.
   Игроки пребывали в испуге. 
     - Это… война… 
     - Ну вот, таки случилось. 
     Ни для кого не было секретом, что между королевствами Калламор и Хабен есть давняя неприязнь. Однако до последнего все думали, что обойдётся. 
     Теперь же на территории двух государств разразилась война. 
      * * *
     Виид как участник задания также наблюдал происходящее в королевских палатах Калламора. И ему понадобилось лишь мгновение, чтобы представить себе все ужасы и последствия войны. 
     - Ну и ладно. Ко мне это не имеет никакого отношения, — огласил он свою позицию. 
     Первый МЕЧ кивнул. 
     - Вообще, в сражениях можно поднять уровни. А вот умрут игроки там или нет, это уже их дело. Нам же, и вправду, не стоит заморачиваться. 
     Третий МЕЧ тоже вставил свои пять копеек: 
     - Когда я был маленьким, если меня не били хотя бы три дня, то у меня возникало несварение желудка. 
     Тут уже и на Четвёртого накатили воспоминания. 
     - Ага. И что странно, в те дни, когда меня били много, я отлично высыпался. 
     В общем, никто из них не проявлял никакого беспокойства о том, погибнут или нет игроки королевств Калламор и Хабен. И единственными, кто хоть немного чувствовал угрызения совести, стали участники отряда Пэйла. 
     Пэйл как раз задумчиво морщился. 
     - Значит, война… 
     Ирен тоже выглядела обеспокоенной. 
     - Надеюсь, с игроками обоих королевств всё будет в порядке? 
     Но её вопрос встретила тишина. 
     Война была шансом. Прекрасным шансом, при котором за какие-то дни можно было полностью изменить границы и богатство государства. И наверняка, теперь с обоих сторон конфликта есть не только те, кто ждал этого дня, но и те, кто понесёт значительный ущерб. 
     Королевства Калламор и Хабен. Кто бы из них ни победил, в результате столкновений земли будут разорены, крепости - разрушены, что напрямую ударит по игрокам, решившим основать в тех местах дом. Если же там погибнут рыцари и аристократы, с которыми игроки так усердно налаживали отношения, то это станет просто невосполнимой потерей. В самом же худшем случае игрокам, может, даже придётся убегать за границу. 
     Таких игроков, как Пэйл или Ирен, покинувших королевство Розенхайм и отправившихся в долгое скитание по свету, в принципе, подобные экстренные ситуации никак не задевали. 
     Однако изрядное количество игроков оставалось в выбранных при старте и уже успевших стать родиной королевствах на долгое время. Ведь родина несла в себе большие плюсы. Жители поселений были более дружелюбными и легко делились информацией о соседних районах. Так что неудивительно, что, сильно сдружившись с НИПами и вложив много труда в развитие поселений, многие игроки просто не желали покидать свой дом. 
     То же касалось и игроков выше трёхсотого уровня: они постоянно получали задания от аристократов и отправлялись в долгие прибыльные экспедиции, откуда, несмотря на все встреченные чудеса, всегда возвращались назад. 
     Так что даже словами нельзя выразить всю ценность родного королевства. 
     Но ни Пэйл, ни кто-нибудь другой в отряде не знали истинных соотношений сил королевств Калламор и Хабен, из-за чего и досконально оценить все последствия войны не могли. 
     Поэтому Пэйл и выбрал самую рациональную и удобную позицию. 
     - Ну, главное, чтобы осталось незамеченным то, что это все из-за нас. 
     - Вот уж действительно мудрая мысль… 
     - Да, лишь бы не заметили. 
     - Верно, ведь к нам все это не имеет никакого отношения. 
     Мнение Пэйла было встречено с большим радушием. В немалой степени предпосылкой такого согласия стало то, что отряд, который когда-то был наивным и добродушным, под влиянием Виида потихоньку становился очень практичным. 
     Мейрон так же прекрасно понимала, что ей теперь делать. 
     - Эту часть я подредактирую. 
     Если в эфир не попадет видео, где именно они освободили Кольдрима, то никакой другой причины для беспокойства не будет. А если еще заранее вырезать все нюансы задания и только тогда отправить отредактированную версию в телестудию, то вряд ли вообще кто-либо что-то узнает. 
     Так что, выкинув произошедшее из головы, все виновники ужасного злодеяния под названием “война двух королевств” снова уставились на содержимое сокровищницы. 
      * * *
     За успешное выполнение задания неизвестный вампир дал им ржавый ключ, прочность которого была практически на нуле, но это не создало никаких проблем для Виида. 
       Ключ от сокровищницы. 
     Прочность: 2/10 
     Похоже, из-за того, что им долго не пользовались, он сильно проржавел. Ржавчины так много, что, вероятнее всего, использовать его можно будет лишь три раза.
    “Я ведь не раз и не два выполнял задания, так что сейчас быстренько разберемся”. 
     Оставалось только узнать расположение сокровищницы. Но Виид, уже успевший прочесать Тодум вдоль и поперек, установил ее возможное местонахождение. 
     - На шпиле. Если ночью смотреть вверх из центра города, она там, где висит луна. 
     По мере выполнения задания Вииду очень хотелось бросить все дела и посмотреть, что же там находится. Все потому, что во все последние дни, когда на ночном небе сверкали молнии, как, например, при недавнем сражении, что-то внутри шпиля поблескивало золотым светом. 
     Мейрон спросила: 
     - Постой-ка. Но ведь там, насколько я помню, не было никакой двери и пути наверх?! 
     - Этот ключ, скорее всего, от окна. 
     - Что? 
     - Надо рассуждать с позиции вампиров. Ведь окна им гораздо удобней дверей. Так что, если через окно пройти в шпиль, там наверняка найдется лестница, поднявшись по которой, можно оказаться как раз в том месте, о котором я говорил. 
     В такие моменты Виид с легкостью перенимал образ мыслей кого-то другого. 
     Так что, не откладывая дело в долгий ящик, Виид без труда пробрался по карнизу к окну, открыл его полученным ключом и залез внутрь. И тут же за ним следом залетела пара вампиров, которые и подтвердили, что это место и есть сокровищница. 
     Один из них внес весьма точные и неприятные для всех дополнения. 
     - Каждый человек... - тут вампир заметил залезающую через окно оркчиху, - или же особь, может взять только по одному предмету из оружия или доспехов. Если же вы проявите жадность, то навлечете на себя наш гнев. 
       Вам разрешено вынести за пределы сокровищницы только один предмет. 
     Больше вампиры не стерпят и могут даже атаковать. Если в результате этого вы умрете, то имеющиеся у вас предметы так и останутся в здешней сокровищнице...
    Вот так они и оказались внутри сокровищницы, где и освободили Кольдрима, и теперь бродили из стороны в сторону в поисках нужных предметов. 
     Хотя и само освобождение знаменитого воина прошло весьма и весьма интересно. Когда все пробрались в сокровищницу, то в одном из углов их глазам предстало несколько десятков постаментов с разложенными на них бусами. И вот в одних из них, единственных очерченных магическим квадратом, и покоилась душа Кольдрима. 
     - О! Наконец-то здесь люди... 
     От голоса Кольдрима по телу побежали мурашки. Он казался замогильным воем, однако в то же время был переполнен волнением, радостью и восторгом. 
     - Люди, скорее вытащите меня отсюда. Я рыцарь Кольдрим королевства Калламор. Наконец-то я смогу вернуться и служить своему королю. 
     Но как бы отчаянно он ни взывал, люди, вошедшие в сокровищницу вампиров, были не из сердобольных. Ничего не желающий знать, кроме денег, Виид, ставшие походить на него участники отряда Пэйла и без единой мысли в голове МЕЧи! 
     Виид раздраженно спросил: 
     - А кто-то сказал, что освободит тебя? 
     - Вы что, ничего не знаете обо мне? Я Кольдрим, рыцарь из Калламора! 
     - Правда? А я думал, что сейчас передо мною говорящие бусы. 
     - … 
     После такого Кольдрим начал говорить немного осторожнее. 
     - И все же… Если вы освободите мою душу из этих бус, то и тело обретет свободу. Магией вампиров была захвачена лишь душа, а тело находится где-то на континенте, и я смогу воскреснуть. 
     - Может, оно давно уже сгнило. 
     - … 
     Уж кто-кто, а Виид мог всего лишь несколькими словами довести собеседника до уныния! Вот и сейчас было обрадовавшийся Кольдрим моментально умолк. А его гордая душа затрепетала от боли. 
     Мейрон осторожно шепнула на ушко Вииду: 
     - Послушай, Виид, в таких случаях были прецеденты, когда можно воскреснуть целым и нетронутым. 
     - Как это? 
     - Я слышала несколько историй, когда, воскрешаясь, герои прошлого, например, занимали новое тело… Правда, это подходит черным магам. Или вот еще, были случаи, когда получали новое тело в храме или же родное, которое осталось на месте нападения. Если утеряна душа, то тело не пропадает: оно или сохраняется под действием какой-нибудь магии, или же может существовать в подземелье, бессознательно сражаясь все это время с монстрами. 
     - Хм… Короче, смысл в том, что Кольдрим действительно может воскреснуть? 
     - Да. Это вполне возможно. 
     Для Виида эта новость означала только одно: что ни под каким предлогом нельзя вот так просто, без награды, освобождать плененную душу. 
     - Ты, Кольдрим, понятия не имеешь, с каким трудом мы попали сюда. Чтобы тебя спасти, нам пришлось выполнять требования вампиров! Прыгать в топь… Ты же, стоит нам только тебя освободить, сразу же все забудешь. 
     - Рыцари не забывают благодеяния. 
     - А также не должны терять веры, следовать кодексу чести, защищать слабых и убивать монстров. И я надеюсь, после освобождения ты продолжишь все это делать. 
     Виид моментально начал играть на чувствах рыцаря. Действуя осторожно, он старался как можно больше повысить степень дружественности ещё до того, как освободить душу. 
     Однако Кольдрим, как и подобает рыцарю, обладающему великолепной армейской выдержкой, так просто не поддавался. 
     - Как-то странно. Всего несколько минут назад ты говорил так, будто и не собирался меня освобождать… 
     - Да это я погорячился, увидев тебя… И по правде говоря, вспомнил наших товарищей, которые пожертвовали собой, чтобы мы дошли сюда… Хнык! 
     Виид даже выдавил из себя слезу! Хотя, стоило ему еще немного подумать о погибших, как уголки его рта разошлись в легкой, еле заметной улыбке. 
     “Зато теперь я смогу сэкономить на еде”. 
     Тем не менее Кольдрим, свято веривший, что для путешественников на первом месте всегда стоит дух товарищества, сменил свой тон. 
     - Чтобы спасти меня… Позже, когда я вернусь в королевство Калламор, я обещаю отблагодарить вас. Сейчас же у меня ничего с собой нет, и потому, кроме обещаний, дать я ничего не могу. 
     При сближении с королем или знатью получение заданий становилось плевым делом, к тому же и получаемая за них награда существенно возрастала. И если Вииду сейчас удастся завязать знакомство, то в дальнейшем, попав в королевство Калламор, он сможет спокойно начать с Кольдримом разговор. 
     И как темному геймеру ему было необходимо заводить побольше подобных знакомств, ведь он даже сам не знал, в каком королевстве окажется в следующий раз. 
     На этом Виид уже было хотел завершить разговор и освободить рыцаря, как внезапно ему в голову пришла прекрасная, на первый взгляд, мысль. 
     - Вызываю Рыцаря смерти Ван Хока! 
     - Ты звал меня, господин? 
     Виид в последний момент вспомнил, что его верный слуга как раз из королевства Калламор, а значит, тоже может внести определенный вклад в налаживание отношений. 
     - Ты же был раньше рыцарем империи Калламор? 
     - Очень давно, еще при жизни. Сейчас-то я Рыцарь смерти и преданно служу своему господину. 
     - И все же тут тоже есть рыцарь из Калламора, поболтай-ка с ним. 
     - Ясно. 
     Рыцарь смерти сверкнул глазами и посмотрел на бусы с душой. 
     - Ты, значит, уроженец Калламора? 
     - Так и есть. Но мое имя не для таких созданий, как Рыцари смерти. 
     Кольдрим, как и подобало доблестному рыцарю, не собирался вести беседы ни с одним из темных созданий. 
     Но Ван Хоку было на это плевать. 
     - Ты какого набора? 
     - Что?! 
     - Я спрашиваю, ты какого набора академии рыцарей. 
     - 694-го. 
     Услышав это, Рыцарь смерти сжался и задрожал от смеха. 
     - Неужто так много времени прошло?! Я со 164-го. 
     - Старший! 
     Став рыцарем один раз, остаешься им навсегда! 
     Ван Хок, учившийся еще во времена существования империи, приходился Кольдриму далеким-предалеким старшекурсником. И тут уже не оставалось границ для знакомства! 
     Между двумя рыцарями возникли отношения, как между старшим и младшим. И словно простой солдат перед генералом, Кольдрим теперь не имел права отмалчиваться. 
     Рыцарь смерти же спустя долгое время опять мог похвастаться хорошим настроением. 
     - В те времена в Калламоре мы повелевали всем континентом. Стоило кому-то узнать, что я оттуда, как они мгновенно падали ниц. 
     - Прости меня, старший. Но сейчас мощь государства ослабла из-за соседних королевств, так что Калламор больше нельзя назвать империей. 
     - Жаль… Очень жаль. 
     - Всё по вине недовольных. Если б только я не был схвачен вампирами…. Кстати! Так ты ведь тоже участвовал в моем спасении! 
     - Это естественно для уроженца и рыцаря Калламора. 
     - Спасибо, старший. 
     - Да пожалуйста, болван! И как только ты позволил себя схватить каким-то вампирам? 
     - … 
     В общем, для Кольдрима, имеющего высокую самооценку, подобное знакомство стало поводом, чтобы еще больше зауважать Виида и немного заопасаться Ван Хока.
       
    Глава 9. Дух скульптурного мастерства
   
    Освобожденный отрядом Кольдрим принёс с собой на континент большую беду. Вот только собравшимся в сокровищнице друзьям до этого уже не было никакого дела: их внимание захватило кое-что другое. 
     - Сколько же все стоит? 
     - Взять оружие? Или же перчатки, увеличивающие Силу? 
     - Тут даже есть риза священника. 
     - И мантия волшебника! 
     Вокруг высились целые горы вещей, и определиться среди них оказалось весьма непросто. Стоило только выбрать какой-нибудь предмет, как на глаза тут же попадалось что-то другое, не менее интересное. 
     К тому же значительная часть предметов, хранившихся в сокровищнице вампиров, в большинстве своём была рассчитана на четырёхсотый и более уровень! Некоторые даже подходили для четырёхсот пятидесятых. И хотя параметры предметов казались просто невероятными, пользоваться ими стало бы возможно весьма нескоро. 
     Хварён в своих поисках наткнулась на интересный веер. 
     - Виид, проверь, пожалуйста, это. 
     Не имевшая навыка идентификации, она проверяла каждый найденный предмет через Виида. 
     - Идентификация! 
       Веер Селины. 
     Прочность: 55/55. Урон: 12~21. 
     Тонкий восточный веер. К его пластинкам, выточенным из бамбука, приклеены двенадцать разноцветных шелковых лент. При каждом взмахе они изящно тянутся и следуют за движением руки. Вкрапленные же небольшие драгоценные камушки делают веер ещё более прекрасным в темноте. 
     Эти веером когда-то пользовалась танцовщица Селина. Испускает лёгкий, обворожительный аромат, оказывающий расслабляющее воздействие на противоположный пол. 
     Ограничение: Для бардов и танцоров. Обаяние 620, Уровень 400. 
     Эффекты: Для известных танцоров или игроков с Обаянием выше 700 ограничения на ношение снижаются на 25%. 
     Харизма и Обаяние +60, Живучесть +30, Ловкость +25. 
     Эффективность всех навыков Барда увеличивается на 20%. 
     Эффективность всех навыков Танцора увеличивается на 40%. 
     При навыке танца среднего и высшего уровней можно использовать новый танец. 
        *Танец с веером: высокоуровневый навык танцора. 
     Элегантный восточный танец. Заставляет обладающих интеллектом монстров испытывать стыд и получать повреждения. 
     Повышает боевой дух товарищей, постепенно доводя его до идеала и усиливая боеспособность до 15%. Если исполнить танец в обычное время, можно завоевать симпатию королевской семьи, аристократов и жителей. 
     Эффекты: Харизма и Обаяние увеличиваются на 80%.
      Веер обладал не только хорошими параметрами и эффектами, как подобало уникальному оружию, но и открывал танец! При этом, по правде говоря, этот предмет не был таким уж великолепным при использовании на четырёхсотых уровнях. Однако благодаря снижению ограничений на ношение он всё равно выглядел интересным. 
     Получив обратно веер, Хварён подпрыгнула от радости: 
     - Какая удача! Я же могу уже сейчас его использовать. И он мне так нравится! 
     - Только вот его параметры… 
     - Да-да-да. Он такой красивый, мне пойдет. 
     Виид задумчиво кивнул. 
     “А вообще, хорошая находка”. 
     Взять из сокровищницы предмет, который можно сразу использовать, нежели ждать достижения четырёхсотого уровня, - тоже само по себе неплохое решение. Преодолевших четырёхсотый уровень игроков было всё ещё мало! Так что веер, обладающий возможностью раннего ношения, мог быть продан в любое время по достаточно высокой цене. 
     На предметы Виид всегда смотрел только с практической точки зрения. 
     Хварён же определилась довольно просто. 
     “Красивый, нравится - значит, мой!” 
     Всегда по жизни она руководствовалась подобными принципами. И если на улице ей попадалась интересная заколка, пусть даже ценой всего в доллар, значит, ее стоило купить и носить. 
     Увидев, что Хварён уже определилась с предметом, остальные также начали действовать более активно, в первую очередь тоже стараясь найти предметы с возможностью раннего ношения. 
     И только МЕЧи, не сильно переживавшие по этому поводу, продолжили подбирать себе клинки по душе. 
     - Этот в руке идеально сидит. 
     - Лучше невзрачный меч, нежели роскошно украшенный. 
     Многие из них уже выбрали себе отличные мечи. Правда, из-за ограничений на ношение пользоваться ими они смогут весьма нескоро. 
     Пэйл даже запереживал, что МЕЧи снова могли что-то напутать. 
     - Эй, Второй! 
     - Да? 
     - А не лучше ли вам взять оружие, которым вы сможете сразу пользоваться? Враз станете сильнее. Ну, а уже потом можно будет найти что-то и получше. 
     На этот вопрос Второй ответил, не задумываясь, и на первый взгляд, казалось, что каким-то бредом: 
     - Оружие - оно ведь не только для сражений. 
     - Эм… Прости? 
     - Что в твоем понимании хороший меч? Не то ли оружие, смотря на которое, ты отшлифовываешь душу и набираешься решимости обрести столько силы, чтобы суметь воспользоваться им в бою? 
     МЕЧи с почтением держали в руках оружие четырёхсотых уровней. И значит, теперь они станут ещё сильнее, хотя бы для того, чтобы использовать его в бою. 
     Уж им-то было хорошо знакомо то чувство, когда спустя годы тренировок с бамбуковым мечом дается разрешение на использование настоящего. И если уж они получили уникальные клинки, то это означало лишь одно: начать ими фехтовать станет новой целью! 
     Виид тоже бродил по сокровищнице в поисках подходящего оружия. 
     “Так... Это для четырёхсотого уровня…” 
     У него имелся высокоуровневый навык кузнеца, так что он не заморачивался над классовыми ограничениями или наличием опции раннего ношения. В первую очередь от оружия требовался урон. 
     “Также нужен меч, от которого потом будет просто избавиться...” 
     Виид внимательно перебирал оружие, но, как оказалось, МЕЧи уже разобрали себе все более-менее хорошие клинки. 
     С мыслью о том, что никак нельзя оставаться ни с чем, Виид скрупулезно просматривал параметры оружия. Он обращал внимание на все мелочи: цену при перепродаже, популярность у игроков, внешний вид, полезные в бою опции. 
     “Главное, не спешить. Только недавно в супермаркете я по глупости купил соль, переплатив целых двадцать центов. Такое больше не должно повториться”. 
     Импульсивная покупка, которая без конца вызывала у него сожаление. 
     Так что, действуя не спеша, Виид досконально анализировал имеющееся оружие. В ходе чего и обнаружил своеобразное копье красного цвета. 
     - О, что это? Идентификация! 
          Копьё Паскрана. 
     Прочность: 60/60. Урон: 79~97. 
     Копьё, которым пользовался рыцарь Паскран в эпоху Хаоса. 
     Оно создано из стали, так что очень тяжелое. 
     Более подробную информацию на данный момент проверить невозможно. 
     Ограничение: Для рыцарей, копьеносцев, паладинов. 
     Эффекты: При использовании верхом Урон увеличивается в 3 раза. 
     Все удары, при которых пробиваются щит или доспехи противника, с вероятностью 60% становятся смертельными.
      Копье Паскрана! 
     “Где-то я уже слышал это имя”. 
     Копье рыцаря Паскрана - уникальный предмет, единственный в мире. 
     И тут Виид вспомнил. 
     “Точно. Я видел его на сайте темных геймеров”. 
     Этот предмет искал покупатель бриллиантового класса. 
     “И по-моему, средняя стоимость его покупок превышала две тысячи долларов”. 
     Виид вздохнул, но все же решил не брать копьё. Единственное, чему он обучился, - это фехтование. Конечно, он смог бы пользоваться копьём, благодаря кузнечному навыку, но сражаться тогда пришлось бы при отсутствующих бонусах мастерства. 
     “Лучше взять что-нибудь другое. Более подходящее мне и в то же время с возможностью прибыльной перепродажи”. 
     Для тёмных геймеров возможность продать предмет была настолько же важной, как и имеющиеся в нем параметры. 
     Отбросив в сторону копьё, Виид стал главным образом изучать клинки, как вдруг ему на глаза попался довольно старый меч. 
     - Хм, и что он делает в сокровищнице? Идентификация! 
       Старый меч Кольдрима. 
     Прочность: 12/27. Урон: 16~37. 
     Меч известного рыцаря из королевства Калламор! 
     По поручению короля самый выдающийся кузнец делал этот меч на протяжении трех месяцев, вкладывая в него все силы и душу. Получившееся смертоносное произведение искусства поражало своим изяществом и благородством. 
     Пройдя через многочисленные сражения, лезвие меча стало неровным, а все украшения отлетели. В последней же схватке с вампирами клинок получил сильные повреждения. 
     Для ремонта меча необходимо использование дополнительных дорогостоящих материалов наподобие мифрила. В оружии еще осталось немного силы от души низкоуровневого злобного Ледяного демона, которого когда-то победил Кольдрим, выполняя рыцарскую службу. 
     Ограничение: Для рыцарей. Уровень 440. 
     Эффекты: Меч, которым упокоили когда-то злобного духа. 
     Сила +2, Ловкость +3, Слава + 25.
    Меч рыцаря Кольдрима! 
     Он сильно пострадал и внешне выглядел неказисто. 
     “Раз прочность упала, то и настоящий Урон не проверить”. 
     Сейчас же, если смотреть на урон, оружие подходило новичкам пятидесятого уровня. И поверить в то, что это предмет из уникальных, мало у кого бы получилось! Однако оставалось необоснованное ограничение на уровень, и Виид решил, что у клинка больший потенциал, чем казалось на первый взгляд. 
     - И в грязи можно найти жемчужину. У такого клинка Урон должен быть хорошим. 
     И чтобы выяснить истину, Вииду пришлось сделать нелегкий выбор. 
     Отремонтировать меч и привести его в исходное состояние! 
     Мифрил было ужасно жалко, но результат мог окупить все потери. 
     - Нельзя упускать ценный шанс. Придется проверять прямо тут. 
     И Виид развел огонь в своем мини-горне. 
     После двух часов постепенного раздувания пламени он положил туда меч Кольдрима. Однако сошла лишь ржавчина, а вот треснувшее, неровное лезвие меча совершенно не накалилось. 
     - Ну, так и есть… Уникальный высокоуровневый предмет! 
     Прошло еще семь часов. 
     Те из друзей, кто еще вначале следил за работой Виида, заскучали и покинули сокровищницу. Лишь вампиры, сонливо зевая, наблюдали за происходящим. Когда Виид только разжег огонь, они на минуту напряглись, но поняв, что это для ремонта, и сокровищнице ничего не угрожает, не стали его останавливать. 
     А Виид все продолжал раздувать огонь. 
       Сытость упала ниже 20%.
    Виид, не переставая раздувать огонь, поджарил в горне батат и подкрепился. 
     Почти на исходе суток пламя стало синего цвета. И всё равно старый меч так и не накалился. 
     - Хм-хм-хм. 
     Упорство Виида не имело границ. Жадность не позволяла выбросить меч. А гордость требовала выполнить до конца начатую работу! Разве в этот момент Виид не был источником бесконечной силы?! 
     - Ладно, значит, все только начинается. Я могу выходить из игры, спать по двадцать минут и снова приниматься за работу. По меньшей мере, месяц продержусь. 
     Все равно охватившая Виида на клинок злость не позволила бы ничем заниматься. Так что подобная трата времени и сил сейчас ничего не значила. 
     Спустя два с половиной дня работы цвет пламени стал абсолютно белым, и Виид решился на очередную попытку. 
     Пш-ш-ш-ш! 
     В этот раз металл отозвался. 
     При простом ремонте обычно было достаточно отшлифовать лезвие точильным камнем, в серьезных же случаях клинок приходилось рихтовать с помощью молотка. Но в этот раз оружие было настолько повреждено, что Виид фактически выплавлял его заново. 
     А так как перед ним был уникальный предмет для четырёхсотых уровней, дело это было совсем непростое. 
     Бах-бум-бах! 
     С силой стучал молотком Виид, воссоздавая меч. При каждом охлаждении он добавлял все новые кусочки добытого на охоте мифрила. В результате ремонта, занявшего шесть часов, он смог вернуть клинку прежнее состояние. 
     - Идентификация! 
       Демонический меч Кольдрима. 
     Прочность: 160/160. Урон: 103~121. 
     Меч известного рыцаря из королевства Калламор! 
     По поручению короля самый выдающийся кузнец делал этот меч на протяжении трех месяцев, вкладывая в него все силы и душу. Получившееся смертоносное произведение искусства поражало своим изяществом и благородством. 
     Недавно был серьезно отремонтирован. 
     Кузнец, чьи способности не идут в сравнение с его Славой, починил меч. Но, к сожалению, до конца так и не смог отыскать былую силу. Восстановление прошло неидеально, так что Прочность и Урон немного занижены по сравнению с первоначальными значениями. 
     В оружии еще осталось немного силы от души низкоуровневого злобного Ледяного демона, которого когда-то победил Кольдрим, выполняя рыцарскую службу. 
     Ограничение: Для рыцарей. Уровень 440. Сила, Ловкость, Харизма, Лидерство, Боевой дух, Вера - свыше 500. Слава - свыше 12000. 
     Эффекты: Меч, которым упокоили когда-то злобного духа. 
     При каждом ранении Демонический меч накладывает на противника проклятья, максимум до семи. Серьезно сковывает движения слабых, по сравнению с владельцем меча, противников. 
     Сила + 20, Ловкость +35, Слава + 2500 
     Лидерство при управлении людским отрядом солдат увеличивается на 150%. 
     Скорость атаки увеличивается на 3%. 
     Сопротивление всем видам магии увеличивается на 46%.
    Великолепные параметры и Урон! 
     Клинок показывал грандиозные эффекты, как и подобало оружию прославленного рыцаря Кольдрима. 
     - Есть! 
     И Виид, больше не размышляя, схватил Демонический меч. 
     У него на душе было как никогда легко, ведь вместе с выдающимся оружием в награду за задание уровня “А” он приобрел и очки расположения королевства Калламор. 
     “Похоже, стоит в будущем заскочить в Калламор за какой-нибудь наградой”. 
     Чувствуя себя ростовщиком, который законно обчистил дом должника, Виид в прекраснейшем настроении покинул сокровищницу. 
      * * *
     После ухода гостей в сокровищнице вампиров вновь воцарилась тишина. 
     На полу остались валяться десятки клинков, так и не подошедших ни одному из присутствовавших людей. Внешне выглядящие невзрачно, а некоторые - даже ужасно, эти клинки не смогли никого заинтересовать. 
     Так что лишь оседающая после суматохи пыль составляла им компанию. 
     - Хм, неужели так и не найдется хозяина, который вправе взять меня?! 
     Как ни удивительно, но это размышлял меч. Эго, меч, обладающий разумом! 
     Обычно предметы, имеющие одно специфическое свойство, называли магическими. Те же, что имели несколько свойств или какие-то выдающиеся особенности, носили звание редких. Следующими по рангу шли уникальные, существовавшие в единственном экземпляре во всем мире. 
     Но даже являясь уникальными, предметы могли различаться, как небо и земля. Ведь посох в руках старейшины гоблинов и посох в руках верховного мага какого-либо королевства - это два абсолютно разных оружия как по свойствам, так и по параметрам. 
     И среди вот таких редких предметов Эго меч относился к наивысшим. 
     Во-первых, он помнил все прошедшие с его участием сражения. Так что, встретив в очередной раз уже известного монстра, мог подсказать хозяину его уязвимые места или даже воспользоваться самой разрушительной для данного противника магией. 
     Во-вторых, он имел ограничение: только для пятьсот двадцатого или выше уровня! И пока в мире не было еще ни одного человека, который смог бы им воспользоваться. Но что еще важнее, Эго меч сам выбирал себе хозяина, соответствующего определенным требованиям. 
     Виид не подходил по этим требованиям, поэтому и разглядеть в мече что-то дороже обычной железки не смог. 
     Меч самой наивысшей категории среди всего присутствующего в сокровищнице вампиров оружия так и остался лежать в темноте без хозяина. 
      * * *
     Программа “Виид”, которая так амбициозно готовилась в КМС Медиа. 
     Разговоры о возникнувших в деревне Сейлун заданиях поначалу раззадорили интерес телезрителей. Новые приключения, которые нельзя увидеть на Версальском континенте, собрали перед экранами людей. Однако потом... 
     - В этом нет никакого проку. 
     - Разве что смотреть, попасть туда мы все равно не сможем. 
     Передача о северном континенте по-прежнему пользовалась повышенной популярностью. Толпы игроков путешествовали по никем не освоенным землям, попадая во все новые и новые ситуации. Случалось даже и такое, что стоило только появиться поселению, как со всех сторон слетались монстры и сравнивали все с землей. 
     Тут постоянно выполнялись задания, по итогам которых сочинялись новые байки. 
     Рейтинг новостной программы, посвященной только северному континенту, уже достиг шестнадцати процентов! 
     По сравнению с ним начальные выпуски передачи “Виид” занимали мизерные два - четыре процента. Главной причиной спада интереса к королевству вампиров стало отсутствие возможности туда попасть, не будучи участником связанного с вампирами задания. 
     - Во дураки! 
     - Идиоты и жмоты. 
     - Да вы посмотрите, что творят! Ха-ха! 
     - Один человек съедает порцию для десятерых. 
     На сайте телепрограммы “Виид” активно присутствовали лишь критики. В основном это было вызвано простецким поведением МЕЧей, которые развлекали не хуже актеров комедийных сериалов. Людей веселило то, как огромное количество еды пропадает в их ненасытных желудках, или как был “впарен” дешевый минтай под видом черепахового супа. Все это забавляло. 
     Маленький рейтинг сохранился и после выхода третьего выпуска. Передача оказалась в тройке наихудших в ветке вещания КМС Медиа. 
     Имеющим отношение к программе “Виид” сотрудникам отделов режиссуры и планирования пришлось дружно написать докладные 
       Уважаемый господин директор! 
     Мною совсем не был учтен фактор заинтересованности игроков… Однако считаю, что в конечном итоге полученный при создании передачи опыт всё же окажется полезным нашей компании.
   Так выглядела объяснительная записка обычного режиссера. 
     Докладная же начальника Кана несколько отличалась. 
       Дорогой господин директор! 
     Я был чрезмерно рад отправить вашей супруге букет роз… Желаю, чтобы у вас всё складывалось благополучно, и давайте-ка как-нибудь вместе сыграем партию в гольф.
   По ней можно было понять, что Кан и директор были в достаточно приятельских отношениях. 
     Все это принесло некий результат. Но и без того директор, будучи ярым фанатом Виида, сильно не зацикливался на провальном рейтинге. 
     - И обезьяна может упасть с дерева, так что ошибки случаются. 
     Относительно передачи в компании уже не питали особых надежд, как это было в самом начале. Но к тому времени, когда задание в деревне Сейлун близилось к завершению, рейтинги выросли до пяти с половиной процентов. 
     Боевое мастерство МЕЧей, успехи Виида в кузнечном, портняжном мастерстве и кулинарии, а также способности остальных участников отряда стали проявляться яснее, и рейтинги медленно поползли вверх. Не меньшую роль сыграло и желание телезрителей наконец-то увидеть столицу королевства вампиров. 
     Тем временем все в операторской от отдела планирования до режиссёров-постановщиков, следили за завершением задания уровня сложности “А”, которое выполнял Виид в Тодуме. 
     Участники отряда, которых все уже считали не вызывающим доверия сборищем чудаков, показали твердую волю в борьбе и стойкость перед испытаниями. 
     А в день завершения задания в телекомпании даже устроили корпоратив. 
     - Ура! 
     - Благодаря этому мы теперь можем быть спокойны. 
     - Господи, кто бы знал, что следить за выполнением задания в реальном времени будет так волнительно. 
     Тяжкий груз свалился с плеч сотрудников, отвечающих за выход программы. Впервые за долгое время их лица посетили улыбки. 
     Конечно, сегодняшний рейтинг передачи находился ниже плинтуса. И реклама на данное время фактически не продавалась. План, по которому каждый выпуск должен был длиться два часа, также изменили, сократив до часа в неделю. 
     Однако записи будущих трансляций уже лежали в телестудии. И если в передаче покажут те сражения, которые даже в самой телекомпании считались невозможными, рейтинги просто будут обязаны взлететь. 
      * * *
     Тодум, столица королевства вампиров. 
     В отличие от поселения Сейлун, где обитали вампиры, наслаждающиеся отдыхом, это был роскошный и суетливый город. 
     Здесь было всё: и краткосрочные курсы черной магии, и лавка по продаже подземных реликвий, и рынок свежей крови, где всегда можно подкрепиться. Тут имелось много различных лавок, подходящих под особенности вампиров. 
     - Продаю сломанное крыло единорога. 
     - Есть рога пегасов. 
     - Свежая кровь барана. Именно то, что нужно вашему вампирчику. 
     Торговцы-вампиры, закутанные в черные манто, так высокомерно вели торговлю, что любоваться ими можно было бесконечно. 
     После изучения рыночных цен глаза Манауэ загорелись. 
     - Поразительно низкие цены на материалы и предметы. 
     Времени с момента окончания битвы с пегасами и единорогами прошло совсем немного, так что самые разные предметы, оставшиеся после смерти этих монстров, практически ничего не стоили. В то же время драгоценные камни, предметы искусства и ручные изделия шли ну просто втридорога. 
     Манауэ подошел к одному из торговцев и вытащил имеющиеся у него ковры, меха и драгоценные камни. 
     - Ты хочешь все это продать? Вампиров, охочих до драгоценных камней, тут, как мышей в пещерах. Хм-м, а раз уж ты из тех, кто сражался во имя нашего Тодума, так и быть, куплю все по завышенной цене. 
     Завершив сделку, Манауэ избавился от всех имевшихся у него предметов. Естественно, полученная им прибыль была просто огромной, а опустевшую повозку он набил материалами и безделушками, заранее приготовившись к обратной дороге. 
     Для торговца это был действительно безумно счастливый момент. 
     - Аха-ха-ха! 
     Вместе с довольно смеющимся Манауэ украдкой радовался и Виид. Все потому, что после возвращения в Мору его друг должен будет заплатить налог в казну города. 
     “В Морате, наверное, уже скопилась куча денег, выплаченных другими торговцами и путешественниками”. 
     Виид уже мысленно потирал руки в ожидании того дня, когда вернется назад. 
     Но пока в Тодуме их ожидала масса заданий. После возвращения вампиров улицы города переполнились множеством жителей, и практически у каждого из них можно было с легкостью получить задания, начиная с самых легких, сложности F, и заканчивая сложными, уровня В. 
     Тодум стал золотым городом, пестрящим никогда ранее не выполнявшимися заданиями. 
     - Ой, люди, которые сражались вместе с нами! Знаете, в эти дни на востоке происходит нечто странное. Возможно, что-то случилось, пока мы пребывали во сне? Было бы здорово, если бы вы это выяснили. 
     Требовалась всего пара брошенных фраз, и друзья с легкостью становились обладателями заданий сложности С или В! Заданий, которые принадлежали только им, ведь никакие другие игроки в Тодум попасть не могли! 
     - Конечно, мы разузнаем, в чем дело! 
     Пэйл с компанией и МЕЧи тут же приняли задание. Виид тоже, на миг задумавшись, решил выполнить поручение. 
     - Положитесь на нас, мы все выясним и вернемся. 
     Однако тут вампир отрицательно мотнул головой. 
     - А вот тебе нельзя. 
       Вам отказано в выполнении задания
    - Что?! 
     Виид на некоторое время впал в ступор. 
     Конечно, частенько задания не выдавали из-за недостатка Славы или низкого уровня, но тогда бы Пэйл, Зефи и МЕЧи также получили бы отказ... 
     - Для тебя у меня есть особое поручение. 
     Глаза Виида тут же ярко вспыхнули. 
     - Ох. Это важное поручение? 
     - Еще бы! Важнее всего на свете. 
     Из всех присутствующих вампир выбрал именно Виида. А это означало, что его ждет нечто особенное, уникальное задание! Лица друзей переполнились нескрываемой завистью. 
     - Таков уж Виид. 
     - От нас отличается… Что-то в нем есть ведь. 
     От таких разговоров Вииду даже стало неловко. Но это не помешало ему улыбаться своей фирменной улыбкой и серьезным голосом спросить у вампира: 
     - В какие приключения мне предстоит пуститься? Каким бы трудным и одиноким ни оказалось выполнение задания, я сделаю его на совесть, положитесь на меня. 
     - Приключения? Нет-нет-нет. Как ты и сам прекрасно знаешь, в прошедшей битве наш родной город был серьёзно разрушен. Каменные изваяния на улицах и скульптуры в крепостях сильно повреждены. 
     - … 
     Стоило только вампиру начать разговор о скульптурах, как Виид сильно забеспокоился. К несчастью, плохие предчувствия подтвердились. 
     - То же произошло и со статуей ребёнка, держащего яблоко, которую я так берег. Мой любимый шедевр, которым я любовался каждый раз, просыпаясь, разрушен… Поэтому прошу, отремонтируй ее, ты же скульптор. Тебе же это по силам? 
     Дзынь! 
       Новое задание: Разрушенная статуя ребенка, держащего яблоко. 
     Скульптура, которую 36 лет назад вампир Метсон купил за 120 золотых! 
     Работа, которой он дорожил больше всего на свете, была сильно повреждена в ходе сражений. Для ремонта статуи потребуются выдающееся понимание и способность копирования. 
     Сложность: F. 
     Вознаграждение: 3 пера единорога. 
     Ограничение: только для скульптора. 
     В случае отказа от задания доверие Метсона понизится.
     - ... 
     Виид потерял дар речи. 
     Произошло навязывание классового задания, когда он вообще подобного не желал! 
     Вампир же продолжил уже серьезным тоном: 
     - Я знаю тебя как человека, который вник в секреты скульптурного мастерства и достиг поразительных высот. А этого просто невозможно добиться при отсутствии любви к скульптурам. Так неужели ты откажешься от моей скромной просьбы? 
     Вииду, естественно, хотелось отказаться. 
     - Прошу прощения. Искусство - это страсть и созидание. Я не могу помочь вам, поскольку моя голова забита мыслями о новых творениях. 
     Если бы в Тодуме не было никаких других заданий, Виид, может, и взялся бы помочь вампиру Метсону. Однако сейчас ему откровенно не хотелось браться за что-то наподобие ремонта скульптуры, оставляя задания с большими вознаграждениями, которых было пруд пруди. 
     Конечно, он выполнил бы какую угодно работу, если бы в награду сулили хорошие деньги, однако вкалывать сейчас ради трех перьев единорога было очень обидно. 
     Вампир казался разочарованным. 
     - Правда? Похоже, я в тебе ошибся. 
       Вы отказались от задания.
       У вампира Метсона возникло к вам чувство недоверия.
     Тогда Виид, несколько секунд украдкой понаблюдав за ним, сказал: 
     - Возможно, вместо ремонта скульптуры я смогу помочь вам выяснить, что случилось на востоке! 
     Но вампир снова мотнул головой. 
     - Тебе нельзя. 
       Вам отказано в выполнении задания
    Задание, которое получили все его товарищи, опять обошло стороной Виида. 
     - Я не могу поручить подобное дело человеку, который не способен отремонтировать статую. 
     - … 
     Казалось, Виид попал в безвыходное положение. И пока он обдумывал, натянуто улыбаясь, что же делать дальше, окружающие его друзья схватились за животы. 
     - Хи-хи-хи. 
     - Ой, не могу! Умора. 
     - Вообще, прикол. Я-то думал, Виид постоянно участвует в грандиозных заданиях, а бывает и вон как. 
     Зефи, Манауэ, Ирен, Мейрон, Хварен и Сээчви смеялись. 
     Виид хорошенько запомнил насмешников, чтобы впоследствии отомстить. 
     Но пока задание было прежде всего. 
     - По правде говоря, уважаемый Метсон, я сейчас подумал, и мне захотелось отремонтировать статую ребенка, держащего яблоко. 
     Вампир на эти слова отреагировал уже несколько резче. 
     - Ты же только что говорил, что отказываешься чинить скульптуру?! А теперь вдруг взял и передумал? 
     - Да-да, конечно. Но разве вам, уважаемый Метсон, не важно возвращение работы, которую вы так старательно оберегали?! Для новых творений всегда найдется время. Сейчас же мне стало очень интересно увидеть ту скульптуру, что вы, несомненно, разбирающийся в искусстве, так высоко ценили. 
     Вампир поперхнулся. 
     - Кхм-гхм. И все же такому выдающемуся скульптору, как ты, заниматься подобными пустяками… 
     - Разве в мире искусства можно сказать, что пустяк, а что нет? Все работы для меня очень ценны. Нет, даже больше этого: они несут красоту и бесценное одухотворение. 
     - Ну, тогда мне полегчало. Значит, ты все же отремонтируешь мою статую? 
     - Это то, что я сейчас желаю всем сердцем. 
       Вы приняли задание.
     МЕЧи в сопровождении отряда Пэйла отправились на исследование востока. 
     Виид же настраивался на выполнение навязанного задания. 
     “Сейчас быстренько все сделаю, возьму второе и догоню”. 
     Принесенная вампиром скульптура была сильно повреждена. Не хватало целого куска на шее, от яблока вообще осталась лишь половинка, как будто вторую часть кто-то с жадностью откусил. На теле и на ногах имелось множество мелких трещин и небольших сколов, вызванных обрушением здания. 
     - Ну-у, шею можно восстановить... Единственное, для мальчика у него слишком большая голова, так что ее нужно усилить. Яблоко стоит полностью поменять. Так-с, часа три, и я все закончу. 
     Предварительную оценку фронта работ Виид сделал мгновенно. 
     Первым делом он принялся замешивать, словно тесто, закрепитель. Используемый для склеивания вещей, в частности, камней, он был одним из самых ходовых товаров в строительных или скульпторских лавках. В Тодуме тоже имелось место, где его продавали, а если бы такое и отсутствовало, то его можно было бы добыть на природе. 
     Виид не имел опыта склейки деталей, так как при создании скульптур практически не допускал неисправимых оплошностей. Не использовал он его еще и потому, что в лавках одно ведро закрепителя продавалось не менее чем за два серебряных! Ну, и наконец, имелось ограничение по весу, который мог выдержать закрепитель. Поэтому Виид, хоть и ни разу не пользовался, но в принципе, понимал способы его применения. 
     - Для начала следует правильно выставить голову. 
     Виид забил гвоздь в отсутствующее на шее место. Со стороны казалось, что он творит преступление! Но на практике это была необходимая для ремонта статуи работа. 
     По правде говоря, при создании скульптур Союн Виид постоянно испытывал чувство вины, сравнимое с совершением преступления. Чувство вины, которое особенно сильно проявлялось при создании фигуры девушки. 
     Конечно, когда скульптура завершена, то она отстранена, прекрасна и бесподобна. Но вот во время работы действия скульптора выглядят как ненормальное увлечение объектом создания. 
     Для того, чтобы до мелочей передать чью-то фигуру, требуется глубокое изучение каждой черточки человека. Во время работы скульптору приходится создавать такую грудь, чтобы ее хотелось погладить руками, делать такие бедра, чтобы на них было приятно смотреть. 
     Это и было причиной того, что многие скульпторы или художники старались работать в одиночестве, там, где никто не сможет ворваться в интимный процесс творения. 
     Виид тоже, по правде, не был морально чист в этом плане. При ваянии лица Союн он делал особенный упор на губы. А когда вырезал грудь или ягодицы, его лицо постоянно заливал яркий румянец. 
     Так что и в изготовлении скульптуры имелись весьма приятные моменты! 
     Виид же, не стоит это забывать, был мужчиной. 
     - Так, тут все готово. 
     После того, как гвоздь был забит, Виид промазал все закрепителем и вернул голову на место. Теперь туловище и голову соединял гвоздь, так что вновь, без видимых причин, ничего не должно было разломиться. 
     - Надо бы побыстрее закончить с остальным. 
     Яблоко, которое держал мальчик, Виид заменил похожим. Потому что при использовании закрепителя скрыть трещину уже не получилось бы. 
     Незначительные повреждения на ногах и теле он аккуратно заполнил и разровнял закрепителем. И на этом закончил ремонт. 
     Поначалу Виид намеревался сделать все быстро, но его характер был таков, что если уж он за что-то взялся, то пока не доведет до конца, успокоиться не сможет. 
     Вампир, увидев перед собой прекрасно отремонтированную статую, был вне себя от радости. 
     - Люди! Всё-таки у вас есть скрытые способности, недоступные нам, вампирам. 
     Виид тут же получил в руки вознаграждение в виде трех перьев единорога. 
       За безупречный ремонт скульптуры вы получили доверие вампира Метсона.
   Вот теперь-то перед Видом не осталось никаких преград для получения задания! Так что, упаковав инструменты, он уже было собрался обратиться к Метсону, как путь ему преградили вампиры. И не один или два - сотни вампиров собрались вокруг него! 
     - У нас в доме есть нуждающаяся в ремонте скульптура. Ты должен помочь нам, человек. В награду я дам тебе пятнадцать золотых! 
     - Ты сможешь восстановить расколотый памятник? Работа трудная, но если тебе удастся, то… 
     - Барельефы, высеченные на нашей крепостной стене, порушены. Идем скорее, нужно отремонтировать их! 
     Собравшиеся вокруг Виида вампиры заваливали его все новыми и новыми поручениями. 
     Лицо Виида приобрело скорбное выражение. Боевых поручений, которых он так желал, вампиры больше не давали. И более того, Метсон, чью работу он выполнил, опять включил старую пластинку. 
     - Мои соплеменники очень нуждаются в твоем мастерстве. Покажи же им свою силу! Благодаря твоей помощи скульптуры Тодума снова засияют былым великолепием! 
     Метсон не оставил Вииду никакого выбора, и тому пришлось взяться за ремонт скульптур. 
     Количество же выдаваемых вампирами заданий уже перевалило за сотню. 
     “Если я не выполню их, то не смогу добраться и до прибыльных заданий”. 
     И Виид принялся за работу. 
        В первый день он отремонтировал восемь статуй. 
     Виид тщательно привел в порядок внешний облик работ, а в некоторых случаях даже подправил общее соотношение пропорций. Но несмотря на то, что повреждений имелось много, и трудиться приходилось долго, всё это были задания уровня F. 
     Со второго дня уровень сложности повысился. 
     Попадались такие, где требовалось ремонтировать сразу несколько объектов, причем каждый из них был создан из своего материала. Особенно трудным для Виида стал ремонт деревянных работ в заданиях сложности Е. 
     - Такое будет проще изготовить заново. 
     Виид тщательно отбирал имеющиеся обломки скульптур, а все недостающие части изготавливал сразу на месте. В этом ему, конечно, сильно помогали скульптурное мастерство и Ремесло, однако самым большим подспорьем стала природная наблюдательность. 
     За время разведки Тодума, да и ведения боев, он хотя бы по разу видел практически все скульптуры в целом состоянии. И если его друзья шли мимо, считая все эти работы шаблонными поделками, то Виид, имеющий профессию скульптора, тщательно изучал каждую из работ. 
     “Нужно запомнить каждую деталь, чтобы потом на этом зарабатывать”. 
     Виид зубрил особенности скульптур ради создания копий! И вот теперь эта память оказалась большим подспорьем при восстановлении любимых работ вампиров. 
     Проведя в таком темпе еще три дня, Виид выполнил двадцать девять заданий уровня сложности Е. Однако Слава и вознаграждения так и остались на ужасно низком уровне. 
     - Впереди еще много скульптур, требующих моего ремонта… 
     Виид, с кругами под глазами, укреплялся в своем намерении. 
     Количество повреждённых в Тодуме скульптур было таким, что, даже шагая по улице, можно было легко споткнуться о разбросанные тут и там осколки. 
     Виид не мог выполнять боевые задания, сулившие выгодное вознаграждение и прокачку уровня, но зато имел вокруг сотни скульпторских поручений. И, восстанавливая работы, он, пусть и немного, повышал Славу и навыки. 
     В общем-то, если отнестись к сложившейся ситуации положительно, то происходящее, несомненно, стало бы мечтой для любого скульптора 
      * * *
       Вы завершили ремонт 
     Вы получили опыт в скульптурном мастерстве 
     Слава поднялась на 2. 
     Характеристика Искусство повысилась на 1. 
     Навык Понимание скульптур перешел на следующий уровень.
       Вот уже месяц Виид был привязан к восстановительным работам в Тодуме. 
     Скульптуры, скульптуры, скульптуры… Их ремонт требовался повсюду! 
     Обычные игроки-скульпторы выполняли бы задания не торопясь, но Виид так не мог. 
     “Нужно быстрее покончить со всем и уже, наконец, переключиться на сражения”. 
     Награды за ремонт скульптур так и остались на прежнем уровне, притом что трудиться иногда приходилось просто адски. Но Виид не отчаивался и делал свое дело как можно качественнее, стараясь не оставить и малейшей трещинки в ремонтируемых им работах. 
     Места, где отбили краску, он красил заново. В тех случаях, когда скульптуру было невозможно восстановить, изготавливал такую же по памяти. 
     Каждая из ремонтируемых скульптур была произведением искусства! В каждой имелся подлинный отпечаток личности творившего ее скульптора. Однако древние произведения искусства имели историческую ценность, так что порой их замена не являлось мудрым решением, и приходилось использовать закрепитель. 
     Но все же, пусть работа была монотонной и трудной, Виид уже успел втянуться и даже приобрести интерес. 
     - Это станет для меня прекрасным опытом. 
     В прошлом Виид для создания своих работ брал за основу внешность наблюдаемых им монстров или людей. Не имея учителя, он, можно сказать, шел своим уникальным путем самовыражения, в основе которого была максимальная передача деталей с использованием Ремесла! 
     Но сейчас, восстанавливая скульптуры других мастеров, он смог узнать и кое-что новое. 
     - Так-с, оказывается, можно изготовить и так... 
     Виид не сразу догадался, что у ремонтируемых скульптур имелись свои тематики. Например, многие девушки были созданы похожими на землю, небо и солнце. А при передаче женского очарования к ним добавлялась особенность какого-нибудь предмета. 
     Многие произведения покоряли своим изяществом и красотой! 
     Каждый раз, когда Виид восстанавливал такие работы, у него появлялся опыт не только в навыках, но и в понимании новых принципов создания скульптур. 
     - Конечно, получаемый опыт не идет ни в какое сравнение с изготовлением новой Великолепной или Грандиозной скульптуры, но он все равно по чуть-чуть копится. 
     Скульптурное мастерство и Ремесло у Виида достигли уж четвертого высшего уровня! Опыт в этих навыках достиг пятидесяти четырех и сорока двух процентов. 
     Правда, если раньше, в начале освоения скульптурного мастерства, опыт шел с бешеной скоростью, то сейчас, на высших уровнях, каждый процент давался с большим трудом. 
     - А может, на высших уровнях Скульптурное мастерство и Ремесло комбинируются еще с чем-нибудь? 
     Это единственное, что Виид смог предположить. Пока же созданием даже Великолепных скульптур повысить на высших уровнях Ремесло стало довольно трудно. 
     В Королевской дороге пока еще никому не удалось пройти этот рубеж и стать Мастером Ремесла! А ведь при изготовлении скульптур, использовании производственных навыков и даже в сражении влияние Ремесла было просто огромным. 
     - Если стать хотя бы Мастером Ремесла, то, по меньшей мере, я сравняюсь с обладателями боевых классов. 
     Виид бы сразу получил более внушительный бонус к урону, нежели имели игроки боевых классов. Хотя и у тех же рыцарей с воинами, когда они выбирали специализацию, Живучесть и Урон значительно увеличивались. Достаточно посмотреть на тех же МЕЧей, уровень которых хоть и был низок, но боеспособность уже имелась колоссальная. 
     Виид тоже не был слабаком, однако прогресс его боевых способностей не шел ни в какое сравнение с МЕЧами. И это притом, что он получал дополнительные очки характеристик при создании великих скульптур. 
     Даже сейчас он завидовал возможности МЕЧей сражаться не переставая благодаря просто превосходным значениям Здоровья, Выдержки и Живучести. 
     - Техника оживления скульптур, секущего ножа, разрушения скульптур, скульптурная трансформация... Имея подобное, я, конечно, не уступаю братьям, но… 
     В конечном счете, значительная часть боевых способностей Виида имела отношение к скульптурному мастерству. 
     И было очень важно понимать специфику выбранного класса для дальнейшего правильного развития. 
     Виид, как никто другой, оптимально развивал своего разномастного героя, полностью подстраиваясь под все имеющиеся особенности. И только благодаря этому ему сейчас было трудно найти среди игроков достойного противника в схожем диапазоне уровней. 
     Живучесть и Здоровье у Виида были превосходными, благодаря полученным бонусам от навыка рыбалки. А если к этому еще добавить ремесленные навыки, такие как шлифовка оружия, чистка доспехов и глажка одежды, то по общей силе его уже никак нельзя было назвать просто скульптором. 
     - Нужно еще больше опыта. Пора создать что-нибудь уникальное и в новых сражениях поучаствовать. Я смогу стать Мастером Ремесла, только приобретая как можно более уникальный опыт в различных навыках и техниках. 
     Что сейчас особенно радовало Виида, так это рост навыка “Понимание скульптур”. В какой-то миг, после ремонта трехсот скульптур, этот навык достиг седьмого среднего уровня. 
     И сейчас казалось, что стоит еще немного потрудиться, и он достигнет высшего. А уж если это случится, то Виид сможет перевоплощаться в еще больших монстров, таких, которые не грезились и в мечтах. 
     - Гигант Виид! Звучит совсем неплохо! 
     Довольно улыбаясь, он поспешно ремонтировал очередную скульптуру. Ведь если правильно воспользоваться техникой скульптурной трансформации, то вмиг получится убрать все недостатки класса Скульптора. 
     - Чви-хи-хи-хи! - громко рассмеялся Виид, вспомнив времена сильного и не знающего на своем пути препятствий орка Каричи. 
     Рядом же стоящим вампирам оставалось лишь все это наблюдать. 
     - У него совсем поехала крыша. 
     - Он ненормальный. 
     - Ни в коем случае нельзя пить кровь этого человека. 
        Целых два с половиной месяца, по времени Версальского континента, занимался Виид ремонтом различных скульптур, барельефов и памятников. 
     И каждый раз, когда МЕЧи или участники отряда Пэйла возвращались назад в Тодум, их удивлению не было предела. 
     Разрушенные скульптуры постепенно преображались в целые. И это было настолько поразительно, что, видя старания Виида, никто из них не мог скрыть эмоций. 
     В какой-то момент Пэйл даже начал испытывать благоговение: 
     - Он не человек. Точно не человек! Как вообще можно так трудиться? Не так давно я думал, что закончить ремонт такого количества скульптур невозможно… 
     Глаза же Хварен вспыхнули. 
     - Мужчина, который не останавливается ни перед чем и целиком погружается в любое дело, достоин восхищения. 
     Упорство и сила воли у Виида сформировались еще в десятилетнем возрасте. В тот важный период, когда закладываются первые взгляды на ценности жизни! 
     Виид научился жизни под жестоким давлением кредиторов. 
     Деньги! 
     Злоба! 
     Упорство! 
     Без этих трех вещей представить Виида уже невозможно. 
     В конце ремонта, который затянулся более чем на два с половиной месяца, Виид отремонтировал все скульптуры в Тодуме. 
     Во что не верилось никак. 
     Самые трудные задания по реставрации имели уровень сложности В! Так что теперь опыт в скульптурном мастерстве и Ремесле перевалил за половину четвертого высшего уровня. В то же время навык Понимание скульптур достиг среднего девятого. 
     С момента, как опыт в скульптурном мастерстве преодолел половину уровня, Вииду стали слышаться мистические голоса. 
     - Сделай мою статую. 
     - Я хочу, чтоб меня видел весь мир. 
     - Уж ты точно сможешь это сделать. 
     - Найди в себе силы. Найди силы! 
     Виид ловил подобные слуховые галлюцинации при каждой работе над скульптурами. 
     И это был не один голос, а сразу несколько различных мистических звучаний! 
     - Вампиры, что ли, прикалываются? 
     В такие моменты Виид становился дёрганым и озирался по сторонам, но никого рядом не было. Хотя маскировка вампиров, особенно их способность незаметно передвигаться ночами, была выше всяких похвал. 
     Так что, переполненный сомнениями, Виид даже взял следующее задание на площади, где отчётливо просматривались все четыре стороны. 
     - Мою… Сделай мою статую. 
     Казалось, что мистический голос был где-то совсем рядом. 
     - Прошу. Меня. Создай меня. 
     Виид пронзительно смотрел по сторонам, но никого не нашел. Да и вообще, вампиры имели привычку днем спать, так что и повода тут бродить у них не было. 
     В то же время голос слышался совсем рядом, как будто кто-то нашептывал на ухо. Причем иногда даже начинали слышаться угрожающие голоса. 
     - А ну-ка, быстро сделай мою скульптуру! А то я всех порежу! Всех убью! 
     - Хочешь обрести силу? Тогда создай мою скульптуру. Кы-кхы-кхы. Твоим мастерством можно превратить этот мир в ад. 
     - Прояви гнев. Рассердись. Отомсти всему, что тебя мучило. 
     Порой слышался сухой и печальный мужской голос. 
     Десятки различных голосов доносились до его ушей, отвлекая от работы. 
     - И что же вы просите изготовить? 
     Но в ответ звенела лишь тишина. Виид же не имел никакого понятия, что это за голоса и чего они хотят. Так что ему оставалось только слушать их непрекращающиеся, упрямые, словно у детей, просьбы о создании скульптур. Казалось, они желали, чтобы Виид сам создал их такими, как посчитает нужным. 
     - Вот же!.. Но у меня действительно нет ни одной идеи. 
     Так ни к чему и не придя, Виид взялся за творчество. Он делал скульптурную пару, мужчину и женщину. Благодаря большому количеству восстановленных работ проницательность возросла, и он смог сразу изготовить Прекрасную скульптуру. 
     Но безликие голоса переполнились разочарованием. 
     - Это не то! 
     - Я совсем не так выгляжу. 
     - Я думал, ты великий скульптор. 
     После этого вновь на какое-то время голоса исчезали. Но потом, стоило ему только взяться за ремонт скульптур, они вновь начинали нашептывать ему на ухо. Прося и умоляя создать их скульптуру! 
     В общем, с подобными назойливыми комментариями Вииду и пришлось заканчивать ремонт всех оставшихся произведений. А в итоге за весь адский труд у него собралась куча ненужных предметов, выданных вампирами в качестве награды. Таких как рыцарские мечи, перчатки, доспехи, топоры и прочая обычная дребедень. 
     Но все же, несмотря ни на что, Виид завершил работы, и теперь скульптор, восстановивший все скульптуры Тодума, с гордостью стоял перед Пэйлом и МЕЧами. Непонятно почему, но последние при взгляде на него даже чувствовали некоторое неудобство. 
     “Прям император труда”. 
     “Трудяга, благословленный богом!” 
     Мейрон закивала, словно озаренная. 
     - Виид из Земель Магии. Это не случайность, на всё есть причина… 
     Даже когда возникала очень сложная и объемная задача, вместо того чтобы сдаться, Виид приступал к работе и потихоньку, день за днем, решал поставленную проблему. Так что столь усердный труд в результате и приводил к разрешению самых сложных ситуаций. 
     С облегчением в голосе Виид сказал: 
     - Всё сделано. Теперь я могу отправиться с вами. 
     Однако тут МЕЧи стали отводить взгляды в сторону, делая вид, что заняты чем-то другим. А Пэйл и товарищи лишь переглядывались между собой. 
     “Пэйл, скажи ему”. 
     “Кажется, будет лучше, если вместо меня скажет Хварен”. 
     “Я вообще не при делах. Мне не хочется быть заклейменной Виидом”. 
     “И всё же объяснить-то мы должны…” 
     Помявшись немного, вперед все-таки вышел Пэйл. 
     - Ты собираешься на охоту? 
     - Да. У меня все готово. За время нахождения в Тодуме я заполучил в качестве награды много предметов и продуктов. Так что и для готовки, и для ремонта снаряжения у меня все есть. Можно идти охотиться куда угодно. 
     За время нахождения в городе Виид основательно подготовился к сражениям. Но Пэйл, еще немного помявшись, всего лишь парой слов разбил все его надежды. 
     - Прости, Виид. Но, по правде говоря, все более-менее нормальные задания мы уже выполнили… 
     - .... 
     Лицо Виида перекосилось. Это было самое гнусное выражение из всех, которые приходилось видеть Пэйлу до этого дня! Так что он поспешил внести разъяснения: 
     - Задания со сложностью С и D полностью выполнены. На каждом охотничьем месте имелись повторяющиеся задания, и мы их с легкостью прошли. 
     - Но должны же быть еще и задания сложностью В? - медленно произнес Виид. 
     - И те не составили труда: все успешно... 
     - ... 
     - Хотя, по правде, была парочка таких, которые мы пройти не смогли. 
     - Правда? 
     Лицо Виид тут же засияло. Однако Пэйл угрюмо продолжил: 
     - Да. Встречались такие, что мы просто не могли их взять, так как полученные ранее шли в разрез с выдвигаемыми условиями. А еще несколько оказались слишком уж опасными. При выполнении погибло много МЕЧей, так что мы отступили и потом от них отказались. 
     Пока Виид занимался ремонтом, Пэйл и другие полностью погрузились в выполнение заданий. Работа на вампиров оказалась несколько неприятной, но вознаграждения и получаемые уровни позволяли не обращать на это внимание. Ведь если сравнивать просто охоту с выполнением заданий, последнее оказывалось эффективнее минимум в раза два. Так как помимо опыта за убийство монстров участники отряда получали опыт за задания, Славу и ценное вознаграждение. 
     Многие задания выполнялись совместно с вампирами! 
     Хотя были и такие, где пришлось работать с малочисленными народцами. Удивительные создания искали новые подземелья-дома, чтобы избежать притеснения от пробудившихся вампиров, власть которых распространялась на все новые и новые территории. 
     Для них отряд нашел безопасные земли. Манауэ же, в дополнение к этому, еще получил задание на поставку припасов. 
     За прошедшие два месяца в Тодуме установился новый порядок. Вампиры вернули под свою власть большую часть территорий. Малочисленные народцы разбежались по дальним лесам и пещерам. 
     Практически всех опасных монстров отряд уничтожил во время выполнения заданий, успевая еще при этом находить пропавших детей и различные нужные вампирам вещи. Так что все самые “вкусные” задания, как бы это странно ни звучало, отряд действительно успел завершить... 
     Вообще-то, задания, в зависимости от окружающих обстоятельств, появлялись бесконечно. И это был самый большой плюс Королевской дороги. 
     Однако в королевстве вампиров из-за смены власти сложилась такая ситуация, что пока еще не произошло никаких громких событий. То есть население обживалось, создавая поручения уровня F и E, подходящие новичкам. А все крупные задания и вправду закончились. Но их и изначально было немного, так как все земли королевства вампиров не занимали и сотой части Версальского континента. 
     Виид тихо произнес: 
     - Значит, за то время, пока я занимался ремонтом, вы выполнили все хорошие задания... 
     - Ну, да… Как бы так. Но ведь и ты, Виид, тоже выполнил много заданий. 
     В словах Пэйла была своя правда. Так как Виид за выполнение всех заданий смог получить столько Славы, что восстановил две трети от всех потерь, случившихся из-за истребления светлых созданий и помощи вампирам. 
     К тому же Виид хорошенько прокачал скульптурное мастерство. Хоть за время работ он так и не повысил уровень навыка, полученный опыт был достаточно значительным для высших уровней мастерства. 
     И всё равно Виид завидовал. 
     - Как же так… Я добрался до Тодума, а в самых стоящих приключениях так и не поучаствовал... 
     На подобное переполненное горечью высказывание Пэйл не нашелся, что сказать. Как, в общем-то, и все остальные. 
     Ведь, и вправду, именно Виид был тем человеком, благодаря которому все они попали сюда. И хоть за время освобождения Тодума каждый из них натерпелся страданий, все же именно благодаря ему они выполнили задание сложности А и приобрели много опыта. 
     Но как бы ни было сейчас обидно Вииду, сделать уже никто ничего не мог. За два с половиной месяца отряд действительно прошел все сколько-нибудь стоящие задания в королевстве вампиров. 
     И по правде говоря, выполняя задания, Пэйл сильно переживал по этому поводу. 
     Но в то же время, без заданий всем, включая МЕЧей, делать было бы просто нечего. Тем более никто не знал, когда же окончится ремонт скульптур. Со стороны свалившиеся на Виида поручения казались невыполнимыми. 
     Так что, выполнив парочку заданий, они в какой-то момент потеряли голову и уже не могли остановиться. 
     Оглядевшись по сторонам, Виид обратился ко Второму: 
     - Послушай-ка, старший брат. 
     - Да? 
     - Кажется, ваши ряды сильно поредели. 
     - Это... Ну, погибли, в общем, в ходе боев. 
     На момент окончания сражения с пегасами и единорогами в живых оставалось сто семьдесят четыре МЕЧа. Теперь же, после выполнения заданий, их численность уменьшилась и составляла лишь сто два человека! 
     Не лукавя, можно было сказать, что тут остались одни из лучших даже среди МЕЧей. Самые высокоуровневые, опытные и сильные, возглавляемые пережившими все наставниками и учителем. 
     Но, посмотрев на них, Виид сразу вынес решение. 
     “В таком количестве искать и выполнять трудные задания просто бессмысленно”. 
     Конечно, Тодум не такое уж большое королевство. Но все же, благодаря приобретенной славе и налаженным отношениям, Виид мог попытаться найти что-то трудное и уникальное, не доступное сейчас никому другому в отряде. 
     Мог, но не стал, так как МЕЧей осталось слишком мало. 
     Без его перевязки, заточки оружия, чистки доспехов и эффектов от блюд бравым воинам пришлось ой как непросто, и они понесли серьезные потери. 
     “Тогда на этом и остановимся. Если погибнут старшие братья, то боеспособность сильно понизится. И тогда я не смогу подняться в самое главное место...” 
     Решившись, Виид взглянул на самую высокую башню Тодума, где он совсем недавно ремонтировал скульптуры. 
     - Тогда напоследок вы поможете мне в одном деле... 
     Башня Героев, выстроенная племенем хареимов! Место, которое, со слов неизвестного вампира, является тренировочным залом среднего уровня. 
     Всё тело Виида запылало. 
     Преодолев тренировочный зал начального уровня, в который Виид поднялся после расставания с Дайни в небесном городе Лавиасе, он смог выучил Львиный рев и повысить Силу на пятьдесят единиц. 
     “Людей, прошедших базовый тренировочный зал, порядка 3800. Начальный зал я прошел 400-ым по счету. Но после этого многие должны были сделать то же самое”. 
     Одни только МЕЧи, объединившись, преодолели тот зал и получили сегодняшний класс Магинуэ. Так что, раз Лавиас теперь стал общедоступным, на данный момент количество людей, прошедших начальный зал, сильно увеличилось. 
     “Да мне и неважно, сколько игроков прошло начальный зал. Главное - это зал среднего уровня. Надо догонять тех, кто прошел его раньше меня”. 
     Прохождение тренировочного зала среднего уровня в Тодуме само по себе было трудным. Впереди были испытания, а в случае смерти - все, конец! Единожды умерев в Тодуме, вернуться сюда нельзя. Так что был лишь один шанс! 
     В Землях Магии Виид был Богом войны. Одерживая победу за победой, в какой-то момент он стал абсолютным существом. И кипящая кровь тогдашнего героя никуда не делась. 
     Виид сказал: 
     - До того, как подниматься в Башню Героев, нужно обязательно кое-что завершить. 
     В его голосе чувствовалась непоколебимая решимость. 
     - Для начала надо разобрать Башню трофеев! 
     - .... 
     Огромная, как гора, скульптура, состоявшая из одних трофеев! Не мог же Виид, которого бросало в дрожь даже при потере одного медяка, позволить себе оставить ее стоять просто так.
       
    Глава 10. Башня Героев
   
    Преисполненный честолюбия Виид вошел вместе с МЕЧами в Башню Героев! 
     - Хм-м, люди! Как вы смеете ступать сюда без разрешения?! - холодно бросил облаченный в примитивную кожаную одежду хераим. 
     Его слова привлекли целую группу сородичей, которые собрались вокруг отряда. Внешне они походили на людей-здоровяков, основательно заросших грубой шерстью. У них были настолько мощные вздувшиеся мускулы, что, казалось, их тела могли лопнуть в любой момент. Несомненно, эти создания идеально подходили для боев. 
     Виид поспешно вышел вперёд, пока МЕЧи чего-нибудь не натворили. 
     - Причина, по которой мы пришли сюда, - проверить самих себя. 
     Хераимы тут же отреагировали. 
     - Проверить, говоришь? 
     - Это что же, изнеженные люди прошли тренировочный зал начального уровня? 
     Находящиеся на первом этаже башни хераимы загалдели. 
     Виид поспешил уточнить: 
     - Всё верно. Мы преодолели зал начального уровня и теперь пришли сюда, в Башню Героев, чтобы проверить нашу силу. 
     Услышав эти слова, вперёд вышел самый старый хераим. 
     - А ведь снаружи находятся тысячи летучих мышей. Я и подумать не мог, что вы, люди, сможете их всех уничтожить, чтобы пройти сюда. 
     - … 
     Виид решил не говорить о том, что они были с вампирами заодно и последние месяцы “вкалывали” на них, зарабатывая деньги. За прошедший краткий промежуток времени он успел уже осознать суть хераимов. 
     “Надо полагать, они инструктора этого зала. К тому же - фанатики силы, любящие проливать пот”. 
     К его счастью, старый хераим не стал развивать поднятую тему. 
     - Я понял ваши намерения. Уверен, что вам, изнеженным людям, было нелегко пройти тренировочный зал начального уровня. Но здесь всё по-другому. Если вы говорите, что хотите проверить себя, то будьте готовы рискнуть своей жизнью. 
     - Нам хорошо известно, что ради приобретения силы приходится чем-то жертвовать. Так что мы полны решимости, готовы на все ради спасения беззащитных людей и установления справедливости в мире! 
     Со стороны могло показаться, что Виид - настоящий благородный рыцарь. 
     Старый хераим покачал головой. 
     - Ну, такой решимости должно хватить. Слушайте… На первом этаже вам нужно будет научиться терпеть. На втором - идти по пути, двигаться по которому не хочется. Ну, и на третьем еще проще: надо выжить. Если вы сможете дойти до третьего этажа, то считайте, что вызов Башне Героев успешно преодолён. 
     Но Виида не удовлетворял такой расклад. Ему не хотелось возвращаться назад после достижения третьего этажа башни. 
     - Мне известно, что есть и четвертый этаж. 
     - На четвертом потребуется кое-что преодолеть… Ну, и тогда, на пятом, вас ожидает легенда. Пока же встретьтесь с толпой беспощадных монстров, а там увидим, докуда в результате вы сможете дойти. 
     И хераимы разошлись в стороны, показывая, что разговоры закончены, и отряд теперь имеет достаточно информации, чтобы разобраться в дальнейшем самостоятельно. 
      * * *
     Пэйл, Хварён, Зефи и остальные не имели права подниматься в Башню Героев. 
     Но они не хотели упускать шанс ознакомиться с приключениями в башне, о которой уже так много слышали. Так что они решили собраться в офисе КМС Медиа. Ведь в компании имелась возможность смотреть поступающее от Виида видео в реальном времени. 
     Син Хемин встретила их по дороге к кинозалу и ввела в курс дела: 
     - Башни Героев. Их выстроено всего двенадцать по всему Версальскому континенту. И одну из них, кажется, уже кто-то прошел. 
     Глаза Ким Иннён, известной в игре под ником Ирен, загорелись любопытством. 
     - А откуда ты это знаешь? 
     - По правде говоря, из ходящих по континенту слухов. 
     Любая информация о Башнях Героев скрывалась игроками за семью печатями. Если кто-то и находил на континенте башню, то знания эти хранил и никому, даже друзьям, не доверял. 
     Это была чистая монополия на информацию! Причем такая, что даже крупные телекомпании с трудом могли получить крупицы правды. 
     - Ходят слухи, что, пройдя любую из башен, можно стать истинным воином. И я, только услышав ее описание от вампиров, сразу же поняла, что она одна из двенадцати. 
     Как-то незаметно они дошли до кинозала. А там уже вовсю транслировался показ разворачивающихся в Башне Героев событий. 
      * * *
     В стенах очень мрачного подземелья Виид с МЕЧами прокладывал себе путь сквозь огромную толпу каменных големов. Созданные из камня, эти создания легко переносили рубящие удары мечей, высекающие из их тел лишь снопы ярких искр. 
     Сражаться было непросто, но и отступить назад отряд уже не мог. В тот момент, когда последний из МЕЧей преодолел порог комнаты испытаний, вход за ними закрылся. 
     - Так значит, это и есть испытание терпения, - задумчиво пробормотал Виид. 
     Пробиться сквозь ряды големов и найти дорогу в сети лабиринтов - таковым стало первое испытание Башни Героев. И оказалось оно совсем не простым. Големы прибывали со всех сторон. Некоторые даже падали с потолка, стараясь раздавить своим весом. К тому же, помимо них, участникам отряда приходилось избегать множества разнообразных ловушек наподобие спрятанных в стенах самострелов. 
     Каждый следующий шаг Вииду и МЕЧам приходилось с силой отвоёвывать у противников. Стоило убить одного, как на его место тут же вставал другой, а иногда - и сразу два. 
     И вот так, безостановочно, сражение продолжалось уже на протяжении семи часов! 
     Физически все в отряде уже подустали, но сражаться было весьма интересно. 
     “Очки опыта капают. Да и предметы с големов выпадают хорошие”. 
     Независимо от того, насколько велика была опасность, Виид стремился заработать как можно больше денег или стать ещё хотя бы чуточку сильнее. И в какой-то момент он даже вошёл в раж. 
     - У-у-у-у-уа-а-а-а-а! - разнёсся по лабиринту его радостный возглас. 
     - Вперёд! 
     - Всех убьём! - заорали подхватившие тот же настрой МЕЧи. 
     Смерти они не боялись, так как неудача здесь не казалась чем-то постыдным. Обидным могло стать лишь одно: не суметь выложиться в полную силу и подвести братьев. 
     Сметая големов и приглядывая друг за другом, МЕЧи под предводительством Виида в какой-то момент добрались до лестницы, ведущей на второй этаж. 
     С момента начала сражения прошло целых четырнадцать часов. 
      * * *
     В кинозале КМС Медиа собралась толпа народа. В какой-то момент по студии пошли слухи, что Виид бросил вызов Башне Героев, и служащие потихонечку заполнили всё помещение. 
     Рейтинг телепрограммы “Виид” всё ещё оставался низким. Но, так как в транслируемых сейчас приключениях возле городка Сейлун чего-то особо стоящего не происходило, поделать с этим в телекомпании ничего не могли. 
     Да и присутствие Виида в самом начале практически не ощущалось. Он лишь занимался едой, заточкой мечей, чисткой доспехов, перевязкой и другими ремесленными работами. Ну, а в бою, даже без монтажа, увидеть что-то помимо его командирских способностей и сметающих всех на пути атак тоже не получалось. 
     И хотя выглядело это грандиозно, но всё же не дотягивало до тех харизмы и силы, которые он демонстрировал в старых роликах, будучи истинным Богом войны. 
     МЕЧи же казались не более чем обжорами. 
     “Но в этот раз всё будет по-другому”. 
     Сотрудников телекомпании переполняли эмоции. 
     Однако спустя час однообразных непрекращающихся сражений многие в кинозале заскучали. 
     “Дерутся только с големами”. 
     “Досадно, как же это досадно”. 
     Прошло еще два часа, а МЕЧи всё так же сражались и искали выход. И это притом, что трансляция из Королевской дороги проигрывалась с четырёхкратной скоростью. 
     Казалось, что сражение теперь будет идти бесконечно. Хотя зрители всё же видели, что постепенно оружие в руках воинов становится всё тяжелее. 
     Однако, как бы там ни было, в середине четвёртого часа отряд всё же нашёл ведущую на второй этаж лестницу. 
     И отчего-то при взгляде на неё у многих зрителей защемило в груди. 
     Обычно подобного рода задания выполнялись с основательным подходом к делу. Для начала в отряд набирались игроки различных классов и проводились приготовления. При входе в подземелье первыми вперёд шли демонтирующие ловушки разведчики. И только потом следом заходил основные силы, прикрываемый магами и лучниками! Перед сражениями, если это позволяла ситуация, расставлялись ловушки, на которые потом заманивал монстров. Ну, и уже после всего этого, если существовала хоть небольшая опасность гибели участников отряда, в бой вступали быстро лечащие священники. 
     Именно так сражались все крупные гильдии. 
     “Честно говоря, давненько не видел, чтобы кто-то вот так, напролом, проходил опасные подземелья”. 
     “Ого, отсутствующие классы они просто заменяют непоколебимой верой, взаимовыручкой и упорством...” 
     “В наши дни так уже не сражаются”. 
      * * *
     Поднявшись на второй этаж, Виид и МЕЧи увидели стойку с пергаментными свитками. 
     Так выглядела древняя позолоченная книга навыков! Вознаграждение за те испытания, что пришлось пройти отряду на первом этаже. 
     Виид тут же кинулся читать книгу. 
       Каменная кожа: делает кожу твёрдой, как камень. Защищает тело от жара, холода и даже острого оружия. Защита повышается в зависимости от значений Стойкости, Выдержки и уровня навыка. 
     При использовании расходует 100 маны. Дальнейшее поддержание навыка требует дополнительные 15 единиц маны в секунду. 
     После активации вес тела увеличивается, поэтому Ловкость понижается на 25%, а Урон увеличивается на 15%. 
     Ограничения: Только для прошедших тренировочный зал начального уровня. 
     Не имеет классовых ограничений. 
     Для использования требуется наличие маны.
       Полученный из книги навык относился к непосредственной защите тела. 
     И, в отличие от умений воинов, которые могли поднять Защиту, временно увеличив боевой дух, этот навык действовал напрямую. Он имел очень большой расход маны, но зато взамен cнижения Ловкости значительно увеличивал Урон. 
     Только завершив чтение описания, Виид уже знал, где тот может ему пригодиться. 
     “В окружении врага. Там он точно должен себя показать”. 
     Игроки других классов при определённой удаче тоже могли выучить защитный навык Воина, но для его использования им пришлось бы соответствовать всем жёстким требованиям. В общем-то, выученное Виидом Зажмуривание было как раз подобным примером! 
     Навык Каменной кожи, похоже, не совсем хорошо защищал от ударов дробящим оружием или дальних атак, но всё же он мог пригодиться во многих ситуациях. И, что ещё важнее, защитные навыки с бонусами к урону встречались очень редко. 
     - Освоение навыка! 
     Дзынь! 
       Вы освоили навык Каменная кожа. 
     Благодаря изучению древнего секрета Знание повышается на 7. 
     Мудрость увеличилась на 6.
    После освоения навыка Виид медленно прошёл вперед, изучая место следующего испытания. 
     В отличие от первого этажа, на втором было светло. Более того, свет просто слепил глаза. На земле танцевали ярко-красные языки пламени, которые и скрывали где-то вдалеке путь к следующей лестнице. Потолок же висел так низко, что даже способные летать маги не смогли бы преодолеть весь путь и найти лестницу, не поджарив свою тушку. 
     - Так вот что значило “идти по пути, двигаться по которому не хочется”. Каменная кожа! 
     Виид активизировал только что выученный навык и смело шагнул в огонь. 
     Если есть простое и понятное решение, то незачем что-либо изобретать. Виид не искал сложных путей, поэтому просто пошел вперед. 
       Вы оказались в специфичных условиях. 
     Мастерство навыка Каменная кожа растёт в 20 раз быстрее обычного.
   С каждым шагом опыт рос на один процент. Хоть навык и находился на начальном уровне, такая скорость всё равно поражала. 
     Однако и после использования Каменной кожи жар от огня ощущался. Более того, каждый шаг сопровождался сильной болью, которая совершенно не утихала! 
     Головы присутствующих не покидала мысль, что в любой момент тело может вспыхнуть и обгореть до костей. Испытание второго этажа стало уже само по себе мучительным из-за одних только страшных фантазий. 
     - Надо двигаться быстрее. Потому что на третьем нас наверняка ждёт ещё какая-нибудь награда. 
     И Виид, подогреваемый жадностью, быстро зашагал вперёд. 
     МЕЧам же не оставалось ничего, кроме как следовать его примеру. Для них физическая боль уже давно не являлась проблемой, у них больше болела душа. 
     - В свои тридцать три я уже старый холостяк. 
     - Стоит только подумать о подруге, как руки и ноги перестают слушаться. 
     - Такие пустяковые испытания волю не ломают. 
     С каждым новым шагом Здоровье стремительно уменьшалось, Усталость же накапливалась. Но благодаря навыку Каменной кожи огонь можно было выдержать. 
       Навык Каменная кожа перешёл на начальный второй уровень. Кожа становится крепкой, как булыжник, повышается вероятность рикошета оружия. Базовая Защита увеличивается на 1%.
       Навык Каменная кожа перешёл на начальный третий уровень. Кожа становится крепкой, как булыжник, уменьшая повреждения от стрел. Базовая Защита увеличивается на 2%.
     Отрадно было наблюдать за таким быстрым ростом навыка. 
     - Да-да-да-да, - радовался Виид, несмотря на боль в теле. 
     Повышение уровня оправдывало всё, даже постоянное ощущение боли. Другие игроки, возможно, сдались бы или просто не пошли по подобной дороге, но они - не Виид. Уж он-то не собирался терять и капельки опыта. 
     Спустя некоторое время отряд обнаружил лестницу, ведущую на третий этаж. 
     Но перед тем, как подняться, Виид и МЕЧи хорошенько отдохнули на лестнице. Они пополнили Здоровье и ману. И… снова вернулись на огненную тропу. 
     - Продолжаем, парни! 
     Они двинулись обратно, чтобы достичь Высших уровней в навыке Каменная кожа! 
     Только Виид мог додуматься до подобного. 
       Навык Каменная кожа перешёл на первый средний уровень. Базовая Защита увеличивается на 4%. Сопротивление магии увеличивается на 7%. Расход маны при использовании навыка уменьшается наполовину.
    С этого момента они смогли дольше оставаться внутри огня. Расход уменьшился настолько, что даже исчезло беспокойство о неожиданном отключении навыка из-за нехватки маны. 
     А в какой-то момент Первый, стоя в огне, даже стал заниматься гимнастикой. 
     - Ух, как свежо! - приговаривал он, хотя пот стекал по его лбу рекой. 
     Третий тоже чувствовал лёгкость в теле. 
     - Учитель, вам не сильно припекает? 
     Со стороны же теперь казалось, что МЕЧи просто посещают необычную сауну! 
     На втором этаже отряд хорошенько задержался. 
     Все ради того, чтобы быстро получить опыт! 
     И только спустя сутки, став Мастерами в навыке, они поднялись на третий этаж. 
      * * *
     Сотрудники в кинозале следили за происходящим с открытыми ртами. 
     - Они точно люди? 
     - Им что, ни капельки не жарко? 
     Естественно, увиденное на экране зарождало сомнения. 
     Но огненная тропа не была иллюзией. Потому что надетые Виидом и МЕЧами доспехи постепенно накалялись! И если это происходило не от сильного жара, то другого правдоподобного объяснения не было. 
     Вначале Виид еще ремонтировал доспехи, когда они ломались в огне, но потом ему надоело, и он пошел наслаждаться тропой в одних штанах. 
     Присутствующие могли наблюдать плавающего в огне Десятого МЕЧа. И неспешно жующего Семнадцатого с запекающимся бататом в руке. И жарящегося, словно рыбное филе, Сорок восьмого. 
     Даже О Донгман, прекрасно знающий Виида и МЕЧей, успокаивающе похлопал себя по груди. 
     “Я - человек. Даже и не думал, что буду так благодарен тому факту, что я просто нормальный человек!” 
     Сейчас Манауэ не мог гордиться тем, что был лично знаком с Виидом и МЕЧами. Он лишь искренне удивлялся тому, что такие абсурдные люди действительно существуют. 
     Пак Хиён же совсем приуныла. 
     - Я так усердно прокачивала специализирующегося на огне мага, а в итоге… Они тут так мирно и спокойно бродят... 
     Ромуна всерьёз засомневалась относительно своего класса. 
     Боль от заклинаний огня в игре оставалась довольно значительной. Конечно, она не имела ничего общего с ощущениями горящей кожи в реальности, но всё равно казалась сильной, сравнимой с ошпариванием водой из горячего источника. 
     Вот только при взгляде на Виида и МЕЧей в это нисколечко не верилось. 
     При длительном нахождении в огне защита и сопротивление постепенно ослабевали, и боль обострялась. Поэтому то, что ощущали МЕЧи и Виид, было близко к максимальным для восприятия значениям. Однако, несмотря на это, они невозмутимо наслаждались прогулкой. 
     - Больные на голову мужики! 
      * * *
     Поднявшись на третий этаж, все в отряде получили характеристики. 
     Дзынь! 
       Вы прошли тренировочный зал среднего уровня. 
     Выдержка увеличилась на 60. 
     Стойкость возросла на 60. 
     Выносливость увеличилась на 60.
   Значительный бонус сразу для трёх характеристик! 
     Причем, если к ним добавить ещё и навык Каменная кожа, защита, по сравнению с прошлой, увеличилась как минимум в полтора раза. Подобный эффект даже можно было сравнить с приобретением дорогостоящей хорошей брони. 
     Возможно, многие в игре прошли другие Башни Героев и приобрели навык Каменная кожа, но уж точно больше всего выгоды среди всех них получили именно Виид и МЕЧи. Особенно последние: ученики школы меча всю игру страдали из-за отсутствия Защиты, но теперь, с таким навыком, они получили шанс избавиться от своей слабости! 
     Но по сложности третий этаж оказался не чета прежним двум. 
     Там поджидали воры и убийцы, расставлявшие ловушки, организовывавшие засады и неожиданно атаковавшие с отравленными кинжалами и арбалетами в руках! 
     - Небесная молния! 
     - Огненный взрыв! 
     - Ледяная стрела! 
     В своих нападениях им помогали задействовавшие широкомасштабные заклинания маги. 
     Испытание третьего этажа заключалось в выживании! 
     Воры и убийцы втискивались между МЕЧами. Одна неожиданная атака следовала за другой. Появились первые погибшие. 
     Пятьдесят четвертый скончался от прямого попадания заклинания, а Семьдесят седьмой - от кинжала в спину. Они умерли, так и не преодолев третий этаж башни, и теперь, когда воскреснут, уже продолжат путешествие на Версальском континенте. 
     Виид, использовав Рёв льва, заорал: 
     - НЕЛЬ-ЗЯ-РАС-СРЕ-ДО-ТА-ЧИ-ВАТЬ-СЯ! 
     Сильный рёв, который с лихвой перекрывал любой шум! 
     Второй МЕЧ быстро спросил: 
     - Послушай, Виид, у тебя есть план? 
     Инструкторы, наряду с Первым МЕЧом, оставались невозмутимыми. Случись им оказаться в Аду, они даже там не потеряли бы своей бесстрастности. Но всё же из-за быстрой смены обстановки они не понимали, как выйти из сложившейся ситуации. 
     - Пока у меня его нет. 
     - Тогда что? 
     - Заклинания магов направлены в основном в центр, где мы сконцентрированы. Видно, что они желают нас рассредоточить. Так что мы будем действовать от противного: станем держаться вместе. 
     - Но тогда им будет проще по нам попасть, разве не так? 
     - И всё же мы должны держаться вместе. Если же вдруг разбежимся, то делать это надо группами минимум по трое. 
     Виид сейчас полностью полагался на интуицию. И Второй МЕЧ доверился этому решению. Конечно, рациональности в этом было немного, но, как минимум, так можно было перехитрить врага. 
     Второй, как один из первых прошедших фехтовальную школу, постоянно требовал от учеников принятия решений. Учитель же следил за тем, чтобы ученики и инструктора делали всё правильно. 
     Но сам Второй не сильно любил делать какой-нибудь выбор. 
     ”Есть братья, которым я доверяю. И если они считают свое решение правильным, я поступлю так же”. 
     МЕЧи сплотились. Магические атаки усилились, а убийцы и воры с кинжалами стали окружать со всех сторон. 
     В этот момент Виид и крикнул: 
     - Каменная кожа! 
     Он активировал только что выученный навык. 
     - Каменная кожа! 
     - Каменная кожа! - торопливо повторили за ним МЕЧи. 
     Стоящие рядом, все они, казалось, превратились в одну огромную скалу, на которую в тот же момент обрушилась чистая магия! 
     Десятки разнообразных заклинаний взрывались рядом с Виидом и МЕЧами. Но благодаря мощи Каменной кожи потеря Здоровья оказалась на такой уж и большой. Эффективность доведённого до уровня Мастера навыка оказалась выше всяких похвал. 
     “Сойдёт, чтобы пережить мощь магов”. 
     Любая магия доставляла МЕЧам серьезное беспокойство. 
     Хоть после многочисленных тренировок они себя и контролировали постоянно, но к магии привыкнуть не могли. При любых направленных на них заклинаниях в первую очередь им хотелось увернуться. 
     Да, в общем-то, не только они, но и любые игроки поступали так же. 
     Разрушительная мощь магии действовала не только при прямом попадании в игрока. Многие заклинания, например, огня и льда, имели несколько стадий действия. При ударе они могли поджигать, разбрызгивать искры, сечь осколками и наносить урон многими другими способами. 
     Конечно, существовали заклинания, которые наносили концентрированный однотипный урон, но всё же изрядное их количество могло нанести вред и опосредованно. 
     Тот факт, что маги имели самый лучший в игре урон, уже давно никем не оспаривался! Ведь трудно уклониться от заклинания полностью. Особенно - оказавшись в эпицентре взрыва или лежащим оглушённым на земле. 
     Однако благодаря Каменной коже можно было спокойно выжить, не попав под прямой удар заклинания. Оставшиеся же после эффекты практически не наносили урона. 
     МЕЧи противостояли заклинаниям так, словно были глубоко укоренившимися деревьями во время урагана. 
     - Выжили. 
     - Мы не погибли! 
     Между тем убийцы и воры продолжали свои неожиданные атаки. Пока в рядах отряда царила путаница после уклонения от заклинаний, они пытались собрать свой “урожай”. 
     МЕЧи, подняв оружие, мастерски отражали все нападения. 
     - Защищаемся! 
     - Убьем их! 
     Заранее приготовившись, они ничего не страшились. 
     Вот только убийцы и воры тоже были непросты: дождавшись разрушительных заклинаний, они шли в самоубийственную атаку. Не заботясь о защите, они старались убить как можно больше МЕЧей. 
     На третьем этаже Башни Героев участники отряда изо всех сил выживали. Стоило хоть кому-то из них на секунду потерять концентрацию, как он тут же оказывался на грани жизни и смерти. 
     Мастерство маскировки убийц поражало: уже на расстоянии пары метров их совершенно не было видно. 
     Смертоносные атаки шли одна за другой, как будто слетающиеся на огонь мотыльки. 
     Но Виид и МЕЧи, не отступая далеко от своих позиций, медленно, но уверенно истребили всех убийц и воров. Ну, а потом им уже не составило труда разобраться и с оставшимися магами. 
     После этого довольно продолжительного и сложного боя в живых осталось только тридцать семь МЕЧей. 
     С ними Виид и отправился на четвёртый этаж. 
      * * *
       Вы выучили: Хераимскую технику меча. 
     Благодаря освоению древней техники Сила возросла на 15. 
     Ловкость увеличилась на 20.
       Хераимская техника меча. 
     Разработанная воинственной расой Хераимов уникальная техника фехтования. Довольно сложная в освоении, в какой-то момент она пропала с просторов континента. 
     Используя данную технику, можно последовательно осуществлять до пяти непрерывных серий ударов. Эффекты и максимальное количество серий ударов увеличиваются в зависимости от уровня. 
     При каждой успешной серии ударов Сила и Ловкость временно повышаются. 
     В случае же парирования или блокирования удара использование техники прерывается. 
     Для активации требует 200 маны. 
     Ограничения: Для обучившихся фехтованию. 
     Не имеет классовых ограничений. 
     Для использования требуется наличие маны.
    В качестве вознаграждения за прохождение третьего этажа отряд получил древнюю технику фехтования. Правда, пока оставалось непонятным, насколько же эффективной и разрушительной она была. 
     Стоило только всем в отряде освоить новую технику, как тут же появились враги. А вместе с ними пришло и чувство отчаяния, которое охватило не только Виида, но и всех МЕЧей. 
     - Люди, разбудившие нас! 
     - Смерть… живым! 
     - Во имя спокойствия! 
     Призраки рыцарей-грешников! 
     Они были облачены в старые доспехи, а в руках держали ржавые клинки. 
     Дабы расплатиться за греховное прошлое и предательство, которое они совершили при жизни, каждый из них теперь пребывал здесь в вечных муках. 
     Перед отрядом собралось свыше нескольких сотен призраков рыцарей и солдат. Но даже и после этого из земли, издавая грохот, появлялись все новые и новые противники. 
     Виид обнажил меч. 
     - Прорываемся! 
     Осознав, что ещё несколько секунд, и отряд обойдут со всех сторон, он решил для начала вырваться из возможного окружения. 
     Виид и МЕЧи стали дружно прорываться в одном направлении. 
     - Активация навыка. Хераимская техника меча! 
     Виид начал первую серию атак с размашистого, секущего и нисходящего ударов. 
     И когда он успешно завершил последний из них, скорость полёта меча значительно увеличилась. 
       Вы успешно провели первую серию непрерывных ударов. 
     Ловкость увеличивается на 20%
       Вы успешно провели вторую серию непрерывных ударов. 
     Сила увеличивается на 40%
       Вы успешно провели третью серию непрерывных ударов. 
     Ловкость дополнительно увеличивается на 40%
       Вы успешно провели четвёртую серию непрерывных ударов. 
     Сила дополнительно увеличивается на 40%
       Вы успешно провели пятую серию непрерывных ударов. 
     Противник находится в замешательстве. 
     Боевой дух противника понижается.
    Второй, секущий, удар прошел быстрее, чем первый, размашистый. А при нанесении нисходящего удара его сила оказалась такой огромной, что рыцарь-грешник упал на колени! 
     Меч Виида не останавливался. Нарисовав в воздухе мягкий круг, он вернулся к изначальной точке и пронзил рыцаря-грешника, начисто разорвав соединительные звенья кольчуги. 
     Пятой серией атак, размашисто взмахнув мечом, Виид отбросил других врагов. К этому времени Рыцарь-грешник уже был стёрт с лица земли. 
       Мастерство Хераимской техники меча выросло на 0,2%
    Для успешного нанесения пяти серий непрерывных ударов требовались чувство равновесия, острота зрения и выдающиеся фехтовальные способности. Ведь действовать приходилось безостановочно, одновременно реагируя на все движения врага. 
     Виид и МЕЧи успешно использовали только что освоенную технику меча. То, что им удалось прорваться через строй сотен призраков, однозначно показывало всю мощь этой техники. 
     Однако за это время пробудилось ещё больше призраков рыцарей-грешников и солдат. Отряд расправился, по меньшей мере, с восьмьюдесятью противниками, но общее их количество возросло как минимум вдвое от изначального. 
     - Чёрт. 
     - Похоже, лёгкой прогулки не выйдет. 
     Лица МЕЧей, в том числе и Первого, посерьёзнели. Даже у них, обладающих врождёнными способностями к фехтованию, в Королевской дороге имелся определённый предел. 
     Чем дольше шла битва, тем меньше оставалось у них Здоровья, Живучести и маны. В то же время количество врагов не уменьшалось. Наоборот, их рядам не было видно ни конца, ни края. 
     - Прорываемся. 
     - Быстрее! 
     Виид и МЕЧи двигались только в одном направлении. 
     - Хераимская техника меча! 
       Вы успешно провели первую серию непрерывных ударов. 
     Ловкость увеличивается на 20%
       Вы успешно провели вторую серию непрерывных ударов. 
     Сила увеличивается на 40%
       Вы успешно провели третью серию непрерывных ударов. 
     Ловкость дополнительно увеличивается на 40%
       Вы успешно провели четвёртую серию непрерывных ударов. 
     Сила дополнительно увеличивается на 40%
       Вы успешно провели пятую серию непрерывных ударов. 
     Противник теряет сознание. 
     Противник больше не может использовать способности.
     Каждый раз, используя хераимскую технику меча, участники отряда просто сносили всех стоящих перед ними призраков рыцарей-грешников и солдат. Однако стоило им сделать всего пару шагов вперёд, как очередная порция врагов накатывала, словно волна. 
     Взгляды МЕЧей стали ледяными. 
       Критический удар!
   Они наносили сумасшедшее число ударов только по уязвимым местам противников. 
     МЕЧи полностью отдавались сражению. 
     Но, несмотря на это, переломить сложившийся ход боя не получалось. Поначалу отряд довольно быстро продвигался вперёд, но потом оставшиеся позади противники начали догонять, и пришлось заботиться ещё и о тылах. В результате отряду пришлось защищаться со всех сторон и медленно продвигаться вперёд. 
     Но даже у МЕЧей силы оказались не бесконечны. Они не прошли и трети четвёртого этажа, а уже появились первые потери. 
     - А-а-а! 
     - Как же обидно погибать здесь. 
     Сражались МЕЧи без сожалений, так как ошибок не допускали. Но Сила и Живучесть постепенно понижались, и стоило некоторым из них ослабнуть, как тут же обессилели и остальные. 
     Характеристики у МЕЧей были примерно одинаковыми, да и начали сражение они все практически одновременно, потому и обессилели примерно в один миг. 
     Не прошло и пары минут, как все МЕЧи приняли смерть. 
     Но Виид в одиночку продолжал вести напряжённый бой. 
     - Техника секущего ножа! 
     Самая главная его техника! Он переключился на неё из-за низкого расхода маны. 
     Виид творил что-то невероятное! Один его смертельный удар следовал за другим. Призраки рыцарей-грешников и солдат только и успевали, что развеиваться. 
     Однако в одиночку Виид больше не мог продвигаться вперед. Каждый раз, убивая врага, он не успевал сделать и шага вперед, как перед ним появлялся новый противник. И, что стало совсем неприятным, в какой-то момент он начал получать ранения от ржавых копий и мечей. 
     “Проклятье!” 
     Если бы не Стойкость и Выдержка, по значениям которых Виид мог заткнуть за пояс любого воина на континенте, он бы уже давно погиб. К тому же из-за атакующих со всех сторон врагов навык Зажмуривание потерял свою эффективность. 
     В одиночку Виид отважно сражался более десяти минут. К этому моменту его Живучесть снизилась до пяти процентов, Здоровье - до двадцати пяти, маны же практически не осталось… Смерть, казалось, стояла уже в двух шагах. 
     С понижением Живучести рука с мечом стала тяжелеть. Тело не отзывалось так, как раньше... 
     - Хоть ещё одного, но заберу с собой! 
     Виид перестал отражать удары врагов. Для блокирования или парирования требовалось определённое количество Силы и Живучести, так что, в свете их скорого истощения, он посчитал более важным забрать с собой хотя бы ещё одного врага. 
     Виид полностью оставил защиту, и получаемые им ранения стали возрастать с огромной скоростью. Но такой ценой он смог вонзить меч в шлем рыцаря-грешника. 
     - На этом... похоже… всё? 
     Виид присел и перестал обращать внимание на врагов. 
     Здоровье бешено сокращалось, но ему уже было всё равно, потому как в этот момент он занимался сбором трофеев! 
     Скопившиеся за то время, что он практически не двигался с места, предметы захватили его внимание! Конечно, большая часть из них была ржавым хламом, но и его при правильном подходе вполне можно использовать, переплавив. 
     Ну, а иногда попадалось золото или даже драгоценные камни. 
     Если бы он их так и оставил, то рыцари-грешники или солдаты смогли бы после его смерти прибрать все обратно. 
     Так что Виид катался по голой земле. Точными движениями он молниеносно закидывал за пазуху всё более-менее ценное, что попадалось ему на глаза. Пока... удар очередного рыцаря-грешника не отправил его во тьму. 
       Вы погибли
    Виид, который до последнего продолжал сражаться, умер. 
     А рыцари-грешники и солдаты стали возвращаться на свои прежние места. 
     - Хи-хи-хи. Никого… не осталось. 
     - Так жаль, надо было поделиться с ними нашим проклятьем... 
     - Покой… Здесь снова воцарится покой. 
     Громко хохоча, они насмехались над людьми, осмелившимися бросить им вызов. 
     В этот момент призраки были полностью уверены, что на этом всё и закончилось! 
     Но на том месте, где умер Виид, поднялись кости. 
     Ослепительно-белый скелет с мечом в руках противно скалил свои зубы! 
     Благодаря силе, способной обмануть смерть, могуществу, данному некогда некромантом Бараболом, Виид восстал, переродившись Скелетом-рыцарем. 
      * * *
     В кинозал КМС Медиа спустился сам президент. Ему стало известно, что Виид с МЕЧами проходит испытание в Башне Героев. 
     В этот момент собравшиеся в зале сотрудники и начальник Кан сосредоточенно наблюдали за происходящим на экране. 
     - Неужели и вправду возможно так сражаться?! 
     - Вроде бы до сих пор не было игроков, способных демонстрировать подобную точность движений? 
     - Ха! Смотрите, как они, особо не напрягаясь, уворачиваются от атак воров и убийц. 
     - Да как вообще можно настолько идеально действовать, да ещё и в группе?! 
     Восторгам от сражения не было конца. 
     Конечно, недавние похождения на огненной тропе, во время развития навыка Каменная кожа, тоже поражали. Но всё же именно это сражение стало причиной всеобщего удивления. 
     Действия Виида и МЕЧей были настолько великолепными, что это приводило в ошеломление. Из уст наблюдавших так и вырывались сами собой фразы: 
     - Неужели уже на четвёртом этаже? 
     - Они прорываются! Испытание четвёртого этажа! 
     В самой телекомпании впервые видели Башню Героев, слухи о которой передавались по континенту из уст в уста. А уж возможность наблюдать сразу четвёртый этаж, а не какой-нибудь первый или второй, будоражила ещё больше. 
     Бой продолжался. Виид и МЕЧи, словно в кино, прорывались через четвёртый этаж. То, что они творили, не поддавалось описанию. Казалось, на экранах воины, всю жизнь тренировавшиеся только ради этого момента. 
     Происходящее приводило в трепет. 
     У зрителей непроизвольно сжимались кулаки, учащались дыхание и сердцебиение. 
     А уж то, как отряд встал и начал отбиваться в полном окружении, вообще переходило все мыслимые границы возможностей человека. 
     Но в конце концов МЕЧи были полностью уничтожены. 
     И даже Виид, державшийся в одиночку непостижимое время, пал от меча призрака. 
     - Ах! 
     Отовсюду послышались тяжелые вздохи. 
     Безусловно, для О Донгмана, Син Хемин, Ким Иннён и других, даже не знавших Виида и МЕЧей сотрудников телекомпании, случившееся стало печальным финалом. Потому как, наблюдая за тем, как отряд героически проходит Башню Героев, с какого-то момента все присутствующие начали им глубоко сопереживать. 
     - Так значит, пройти эти башни действительно невозможно? 
     - Там всё с самого начала было невозможным. И всё же они прошли так далеко. На их месте мы бы даже не решились, наверное. 
     Все присутствующие чувствовали себя опустошёнными и измотанными. 
     Силы покинули их, словно последние два-три дня прошли в работе, без сна. Люди сидели и пустыми взглядами провожали последние передаваемые кадры. 
     А там, где умер Виид, появился одинокий скелет... 
     Отчего-то присутствующим он казался до боли знакомым. 
     Тот самый скелет, что появился в битве между гильдией Стальная роза и Костяным драконом именно в тот момент, когда все уже отчаялись и сдались! Он был тем, кто призвал на поле боя целую армию нежити. Тем, кто верхом на виверне ввязался в чудовищный воздушный бой. И в конце даже призвал настоящего Ледяного дракона! Потрясения той битвы были никак не слабей сегодняшних… 
     И хотя внешне он немного изменился, без сомнения, это был именно тот самый скелет. 
     Сотрудники телекомпании восторженно закричали: 
     - Он пришёл! 
     - Это Бог войны Виид! 
        Конец 12-й книги. 
     ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ...
    Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 13
  
     
    Глава 1. Скелет-рыцарь
   
    Громко клацнув челюстью, Виид оглядел себя снизу доверху. Кости его мёртвого тела были идеально чистыми, без единого кусочка плоти. Благодаря силе, способной обмануть смерть, он воскрес в виде нежити. 
     Раньше он уже возрождался подобным образом, однако сейчас его внешний облик несколько изменился: тело стало массивнее, в каждой косточке бурлила невиданная сила. 
     Дзынь!
    Вы восстали из глубин тёмной бездны! 
     Навык 'Обмануть смерть' повысился и достиг второго начального уровня. 
     Здоровье выросло на 3%, мощь магии тьмы - на 1%. 
     На проклятой земле Ваши силы увеличиваются. 
     Теперь Вам доступно больше видов нежити для перерождения. При этом получаемые способности будут разнообразнее и более высокого уровня.
    Лишь посредством смерти и последующего возрождения Виид мог получить опыт и новые уровни в данном навыке. Какими-либо другими способами сделать это было решительно невозможно. 
     - Окно характеристик!
    Герой: Виид.                  Тип: нежить. 
     Уровень: 354.                Класс: Скелет-рыцарь. 
     Здоровье: 146800.         Мана 6400. 
     Сила: 1260.                    Ловкость: 1130. 
     Живучесть: безгранична.      
     Мудрость: 70.                Интеллект: 56. 
     Боевой дух: 922.           Стойкость: безгранична. 
     Выносливость: 665.     Выдержка: 470. 
     Лидерство: 459.            Чувство вины: 96.
   - Благодаря уникальным особенностям Скелеты-рыцари никогда не устают. 
     - Мастерство меча увеличилось на два уровня. 
     - Пропитавшая тело магия тьмы дополнительно увеличивает урон и защиту. 
     - Чрезвычайная уязвимость к магии света. 
     - Солнечный свет и огонь оказывают ослабляющее действие
     Ещё недавно у Виида был 355-ый уровень, но из-за смерти он уменьшился на единицу. Также значительно снизился и опыт в навыках. Однако Виид в какой-то степени был готов к такому повороту событий, потому воспринял потери достаточно спокойно. Все они поддавались восстановлению. 
     - Скелет-рыцарь, значит... Ну что ж, предстоит хорошенько подвигаться. 
     Виид обнажил меч и направился в сторону своих убийц. 
     - Враг?! 
     Несколько рыцарей-грешников нерешительно застыли на месте. Они не атаковали, так как не могли понять, враг перед ними или союзник. С одной стороны, на них шла нежить, с другой же - это был скелет, а не призрак. 
     Однако стоило только Вииду обнажить клинок, как призраки тут же подняли в ответ свои ржавые мечи, гнилые щиты и сломанные пики. 
     - Боль, такая боль! 
     - Почему ты не чувствуешь её? Ты как те люди... Ты не один из нас! 
     - Мы были преданы. Такими же как ты. Мы уничтожим тебя! 
     Всё больше и больше призраков рыцарей-грешников и солдат слеталось к месту будущего боя. Они пробуждались ото сна, чтобы как можно скорее покарать очередного нарушителя их покоя. 
     Всего через несколько секунд вокруг уже насчитывалось более тридцати врагов. И Вииду, несмотря на новое сильное тело, дарованное навыком некромантов, требовалось побыстрее найти выход из сложившегося положения. 
     - Каменная кожа! - выкрикнул он. 
     В тот же миг белоснежные кости стали крепкими, как гранит. Однако после этого у Виида осталось так мало маны, что он уже не мог позволить себе использовать какие-либо другие навыки или техники. 
     - Ты предатель, притворяющийся другом! За это ты тоже будешь страдать, как и мы, - взвыл напавший первым рыцарь-грешник. 
     Виид быстро пригнулся, уклонившись от вражеской пики, и на развороте пронзил противнику голову.
    Критический удар!
    Враг превратился в туманное облако и исчез. 
     Ранее, будучи скульптором, Виид не мог похвастаться большой Силой. В его классе данная слабость компенсировалась повышенными значениями Искусства, Веры и Обаяния. Теперь же, после перерождения в Скелета-рыцаря, мощь его ударов значительно возросла. Так же значительно увеличилась и Ловкость, благодаря чему он обрёл поразительную скорость реакции. И в довершение всего - высокие показатели защиты. 
     Звон и скрежет сталкивающихся клинков слились в непрерывный гул. 
     Виид продвигался вперед, успевая отбивать все удары противников. 
     Сейчас для него не имело значения, сколько ещё врагов впереди. 
     'Главное - сосредоточиться и не упускать нужный момент'. 
     В ту же секунду он парировал удар очередного призрака и, обезоружив его, переключился на следующего. Врагов собралось слишком много, и Виид не мог себе позволить ни мгновения передышки. 
     Он с успехом уничтожал призраков. И даже когда из-за спин противников неожиданно вылетело копье, Виид, будто предвидя такой поворот событий, успел прогнуться, пропуская его над собой. 
     Происходящее не поддавалось никакому описанию! Виид словно перетекал из одного положения в другое. В каждом его движении чувствовались ритм и смысл. Это было совершенно не похоже на схватку один на один. Здесь множество сыпавшихся со всех сторон ударов накладывалось друг на друга, создавая сложный и едва уловимый рисунок боя. И то, что всё большее число противников вливалось в него, делало битву поистине величественной. 
     Остались лишь размеренное дыхание, атаки врагов и непрерывное, упорное движение к цели. 
     Сражаясь, Виид демонстрировал совершенное владение телом и идеально выверенную технику. Помимо высокой Силы, у Скелета-рыцаря ещё имелся хоть и небольшой, но достаточно ощутимый бонус к мастерству меча. 
     Вообще, обычно игроки не могли проводить по несколько долгих битв подряд, потому что почти всегда были ограничены определённым порогом Живучести. Чем активнее они двигались, тем быстрее уставали. И если в начале сражения любой игрок каждым своим ударом наносил весь возможный урон, то с уменьшением Живучести сила каждого последующего удара постепенно снижалась. 
     Всё это, конечно же, происходило не быстро, так что не многие игроки попадали из-за этого в сложное положение. И тем не менее уменьшение Живучести влияло на многие характеристики, включая Выдержку, Стойкость и даже Мудрость. 
     Однако Скелет-рыцарь, которым стал Виид, обладал особенными, свойственными нежити характеристиками. Он не только никогда не уставал и наносил одинаковые по силе удары, но и не испытывал чувства голода. 
     После осознания этого Виида охватила печаль. 
     - Даже скелетом-рыцарем быть лучше, чем скульптором! 
     Давняя обида по поводу навязанного класса вновь вспыхнула в его душе. 
     Виид сражался настолько яростно, что, казалось, трещала каждая косточка его тела. Оставшись без техник и навыков из-за жесткой экономии маны, он по полной задействовал весь свой боевой опыт. 
     Сейчас Виид контролировал абсолютно все свои движения. И не то чтобы раньше ему это было недоступно, но теперь, освоив более высокую технику владения мечом, он, казалось, вышел на новый уровень. 
     Четвёртый этаж Башни героев стал для него проверкой навыков владения оружием и испытанием твердости воли. И Виид понимал, что если пропустит хотя бы один удар, то его тут же оттеснят и лишат возможности действовать. Но если он не дрогнет, не ослабит контроль, то сможет преодолеть все препятствия и победить. 
     'Поделитесь-ка своей плотью для моих чистеньких косточек'. 
     Каждый раз, как Виид делал шаг вперёд, множество призраков рыцарей-грешников и солдат гибло вокруг него. 
     - Ха-ха-ха! - порой громко и даже чуточку безумно смеялся он. 
     Виид уже находился на той грани, когда было не важно, чем закончится это сражение: победой или поражением! Его руки изгибались под такими невероятными углами, что по всем законам физики должны были бы уже давно сломаться. Клинок же превратился в мельтешащую полосу света. 
     На самом деле здесь, в игре, даже немыслимые в реальности движения оказывались возможны. А если вдобавок к ним применять различные боевые навыки, то можно было атаковать противников буквально всевозможными способами. 
     Но, так как у Виида закончилась мана, ему приходилось обходиться одним только мечом. 
     'Нельзя останавливаться. Только вперёд'. 
     Освоив хераимскую технику владения мечом, Виид быстро понял, какой потенциал она скрывает. Серии ударов не только отталкивали врага, но и блокировали возможность его контратаки. Так что теперь, пытаясь повторить этот эффект, он непрерывно атаковал, полагаясь только на свои фехтовальные навыки. 
     Благо навык владения мечом теперь достиг уже 4-го среднего уровня! 
     Это, конечно, не шло ни в какое сравнение с возможностями высшего уровня мастерства, которым обладали МЕЧи. Однако тут стоило учитывать, что у Скульптора данный навык развивался в два раза медленнее. 
     В любом случае, возросшее аж на два уровня искусство владения мечом сделало Виида как Скелета-рыцаря достаточно сильным противником. 
     - Хоть ты и наш враг, но рыцарь достойный. 
     По мере сражения отношение призраков постепенно менялось. 
     - Наш долг - защитить это место. 
     - Мы обречены на вечные муки за совершённое при жизни предательство. 
     - Всё же мы тоже рыцари. И признаём твои силу и смелость. 
     - Но не позволим тебе пройти! 
        Завернув за очередной угол, Виид оказался в восьмом по счету зале четвёртого этажа, в котором его встречало ещё больше разъярённых призраков. Так что ему вновь не осталось ничего, кроме как положиться на свой меч. 
     Вовсю используя отсутствие усталости, он уже несколько часов подряд наносил всё новые и новые удары, уничтожая противников. 
     Всё это походило на то, как в старые времена он избивал чучело в крепости Серабург! 
     За тем лишь исключением, что тогда бить было достаточно легко, а сейчас враг активно двигался и нападал, из-за чего Вииду приходилось находиться в постоянном напряжении. 
     Но как бы там ни было, действовал он изо всех сил. И в какой-то момент - казалось, спустя вечность - не осталось ни одного преграждающего ему дорогу призрака. Впереди же белела ведущая наверх широкая лестница. 
     Испытание четвёртого этажа Башни героев было пройдено! 
     Осторожно переступая, Виид медленно двинулся вперед. Всего несколько метров отделяло его от подъёма на пятый, последний этаж башни. 
     - Хи-хи-хи! 
     - Великий рыцарь... 
     - Сражается ради славы. 
     Рыцари-грешники и солдаты, будто признавая поражение, больше не нападали. Все они были в той или иной степени ранены и оставляли победу за Виидом. 
     'Хоть они и стали призраками, но, кажется, в них ещё сохранилось что-то человеческое'. 
     Виид мельком осмотрел себя. 
     Осталось всего шестьдесят три процента Здоровья. И это несмотря на то, что изначальное его значение, после перерождения, было просто огромным. 
     Сняв доспехи Даллока и кольцо Понтифика, Виид вместо этого надел кольца Фарота, увеличивающие скорость восстановления маны, и облачился в броню, сделанную им из драконьих костей. Последнюю ему удавалось поддерживать в отличном состоянии благодаря своевременному ремонту и полировке. Потому даже после жестокой битвы она сохраняла до восьмидесяти процентов своей прочности. Хотя в немалой степени это обуславливалось и крепостью самого материала. 
     Прочность меча тоже оставалась высокой, порядка семидесяти пяти процентов. 
     'Этого вполне достаточно'. 
     Достигнув лестницы, Виид на мгновение замер и неожиданно повернул назад. Он вновь приблизился к призракам и взмахнул мечом. 
     - Ай, больно! 
     - Зачем ты опять мучаешь нас?! - заголосили рыцари-грешники и солдаты. 
     Несмотря на то, что Виид свободно мог подняться по лестнице, тем самым завершив испытание на четвёртом этаже, он предпочёл снова вступить в бой. И совершенно игнорировал вопросы противников. 
     'Я не отступлюсь от задания и приму вызов любого врага!' 
     Раньше, играя в Землю Магии, Виид отнюдь не отличался милосердием. Если кто-то преграждал ему дорогу, будь то игрок или монстр, или пытающийся навязчиво вручить какое-нибудь задание НИП, то он попросту уничтожал препятствие, стирал его в порошок. 
     И сейчас ему вдруг припомнилось то время, когда, после гибели родителей, он оказался один на один с окружающим миром. 
     Зачищая четвёртый этаж Башни героев, Виид вспоминал о прошлом. 
   * * *     Чонг Ильхун пристально рассматривал телефон. 
     - Она позвонит... 
     Играя за Второго МЕЧа в Королевской дороге, он с радостью присматривал за оркчихой Сээчви. И со временем, они достаточно сильно сблизились. 
     Всю свою жизнь Чонг Ильхун чувствовал себя полным болваном при общении с женщинами, пока не встретил Сээчви, с которой ему было вполне комфортно. В конце концов между ними возникла связь. И девушка сообщила, что сегодня позвонит ему. 
     - Ну, когда же?.. 
     Чонг Ильхуна переполняли чувства. 
     Звонки с сообщениями о задолженности или же о поступлении средств на карту - вот обычно удел старого холостяка. Однако теперь у него появилась подруга, с которой можно разговаривать по телефону! 
     Дзынь! 
     - Алло! Чонг Ильхун слушает! 
     Он схватил трубку ещё до того, как телефон успел прозвонить второй раз, и сразу выпалил приветствие. Правда, тон получился, как у новобранца, только что поступившего на военную службу. 
     'Я же съел семь сырых яиц, что с моим голосом?' 
     Чонг Ильхун никогда ещё так не нервничал. И его чувство тревоги было вполне объяснимо, ведь это первый звонок от девушки, которая ему нравилась. 
     - Здравствуй, Чонг Ильхун, - послышался из трубки звонкий, как у соловья, женский голосок. 
     Чонг Ильхун поморщился. 
     'Это-то точно не она'. 
     В игре Сээчви сильно гнусавила и говорила грубым, с хрипотцой, голосом. 
     Так что ответ Ильхуна прозвучал достаточно сухо: 
     - Я не хочу никаких подарочных карт. Мне не нужны кредиты. Телефоном и интернетом практически не пользуюсь. До свидания. 
     Для холостяков такие предложения были обычным явлением. Так что в ожидании долгожданного звонка он хотел поскорее отделаться от навязчивой рекламы. 
     Однако в этот раз Чонг Ильхун ошибся. 
     - Ой, Ильхун, кажется, ты занят?! А я тут звоню... Всё, отключаюсь. Обязательно свяжись со мной. 
     - А! Подождите! Вы, случайно, не Сээчви? 
     - Да, верно. 
     И в трубке раздался серебристый смех. 
     Сам того не подозревая, Ильхун оказался в плену своих ошибочных предположений. В Королевской дороге Сээчви играла за расу орков. Соответственно, и голос был у нее подстать внешности. Хриплый и глубокий. 
     Из-за этого Чонг Ильхун и не узнал ее, и по-прежнему не мог до конца поверить. 
     'Её голос в трубке кажется таким красивым... Но ведь и она тоже могла проглотить пару сырых яиц?' 
     В любом случае, Чонг Ильхун был очень рад её звонку. Они общались уже целых пять минут! И несмотря на то, что в бою он уверенно орудовал мечом одной рукой, сейчас он вцепился в трубку обеими. 
     Это был самый волнительный момент в жизни Чонг Ильхуна. Он всегда говорил очень кратко и по существу, даже когда общался по телефону. 
     'Быстрее заходи!' 
     'Работай старательно'. 
     'Принеси'. 
     'Закрывай дверь в зал'. 
     'Кушай'. 
     Так было раньше, сейчас же Чонг Ильхун вёл полноценную интересную беседу. О маленьких историях из Королевской дороги и даже о том, что он ел на завтрак. 
     'Триста бесплатных минут для общения. Теперь я, кажется, понимаю, зачем телефонные компании предлагают такую услугу'. 
     Но всегда наступает время прощаний. 
     Чонг Ильхуну нравился сладкозвучный голос девушки, но его сердце, казалось, было готово вырваться из груди от волнения, настолько тяжело дался ему этот разговор. Ведь он никогда не отличался красноречием. 
     'О погоде беседовали, политиков отругали, даже об армии и футболе речь зашла. Больше не о чем разговаривать'. 
     Ильхун уже поговорил с девушкой на все запланированные темы, так что под конец разговора отвечал вяло, и ему хотелось попрощаться. Он считал, что впереди у них будет ещё много времени на общение, так что не следует пока торопить события. 
     - Спасибо за беседу, Сээчви! 
     - Да, и я рада была тебя услышать, Чонг Ильхун. 
     - Тогда... может, встретимся вживую? - предложил Ильхун девушке без особых раздумий, находясь от обилия впечатлений почти в бессознательном состоянии. 
     Но неожиданно она с радостью согласилась: 
     - Когда встретимся? 
     - Что? 
     Чонг Ильхун шумно вздохнул. Он никак не мог поверить в то, что услышал. 
     - Давай завтра в обед? - предложила Сээчви. - Первая встреча... Что бы такое придумать?.. Давай сделаю нам кимпаб с тунцом, покушаем вместе? Мне можно принести их в тренировочный зал? 
     - К-кимпаб? 
     - А что такое, не любишь кимпаб? 
     - Н-нет-нет! Я очень люблю. И буду ждать! Даже если опоздаешь, или что-нибудь случится, и ты не придёшь, я всё равно буду ждать! - вскричал Чонг Ильхун в трубку. 
     На том их разговор и закончился. 
     - ... 
     Чонг Ильхун в полнейшей растерянности замер на скамье. Чуть посидев и немного успокоившись, он вернулся в тренировочный зал, где и застал своих собратьев: Чхве Джонбо, Ма Сангбо и Ли Индо. Они были по натуре вполне добродушными парнями, обладающими мощным телосложением, из-за которого почему-то всегда казались людям устрашающими. 
     Только увидев их, Чонг Ильхун смог окончательно прийти в себя. И поверить, что всё, что сейчас произошло, не сон, а самая что ни на есть действительность. 
     - Старший брат! 
     - Ты удачно поговорил с госпожой Сээчви? 
     В ответ на все расспросы Чонг Ильхун быстро покачал головой. 
     - Да, отлично поговорили. Она сказала, что завтра сделает и принесёт для меня кимпаб. 
     - Ого! 
     - К... Кимпаб! - очень бурно отреагировали братья. 
     Ли Индо радовался больше всех. 
     - Что, она правда принесёт кимпаб? 
     - Ага. Обещала, что сделает его с тунцом. 
     - С тунцом!.. 
     Чонг Ильхун всей душой ощущал зависть собратьев. 
   * * *     Пятый этаж Башни героев. 
     Дзынь! 
       Вы добрались до последнего испытания Башни героев. 
     Харизма увеличивается на 10. 
     Сила повышается на 15. 
     Боевой дух увеличивается на 60.
       Вы превзошли свой предел и получили ценнейший опыт. 
     Получен новый уровень! 
     Получен новый уровень!
    Призом этого этажа стало повышение характеристик и пара уровней. 
     Полученные за уровни баллы Виид, как и всегда, вложил в ловкость. 
     В дополнение к этому, пока он проходил испытание на четвёртом этаже, сражаясь с бесконечно перерождающимися призраками, улучшились многие его боевые навыки, а мастерство владения мечом достигло пятого среднего уровня. 
     После завершения битвы на четвёртом этаже прочность меча едва достигала двадцати двух процентов. Но зато призраки рыцарей-грешников и солдат теперь надолго потеряли всякое желание сражаться. 
     - Мы склоняемся перед великим воином. 
     - Ты вправе распоряжаться нашими жизнями. 
     Возродившиеся и вновь избитые призраки больше не желали связываться с Виидом и старательно избегали его. Эти измученные души совсем ослабли, растеряв последнее, что держало остатки их разума: гордость, самолюбие и боевой дух. 
     Так что Виид не спеша отремонтировал доспехи и начал свой подъем на пятый этаж. 
     'Думаю, там меня ждёт что-то ещё более удивительное'. 
     Он не чувствовал страха. Оставшееся последнее испытание Башни героев, несомненно, станет самым трудным. Но Виид был готов к этому. 
     Однако, оказавшись на пятом этаже, вместо подсознательно ожидаемой толпы монстров он увидел всего лишь несколько небольших круглых столов. На каждом из них лежало по одной книге с такими названиями как: 'Рыцарь', 'Мечник', 'Берсерк', 'Боец', 'Воин', 'Паладин', 'Священник', 'Лучник', 'Рейнджер', 'Охотник' и 'Вор'. 
     В общей сложности, целых одиннадцать томов поблёскивали своим золотым тиснением. 
     - Интересно... 
     Виид уже догадался, что ему необходимо сделать выбор. 
     Авантюристы в такой ситуации могли бы использовать навыки 'Исследование' и 'Наблюдение', с помощью которых можно было определить наличие ловушек или узнать хоть какую-то информацию об этих книгах. Можно сказать, это было своего рода привилегией данного класса. 
     Но, к сожалению, Скульптор не обладал таким навыком. Да и Скелет-рыцарь тоже. 
     - Что ж, какая теперь разница... 
     Виид немного поколебался, а потом всё же раскрыл книгу с надписью 'Рыцарь'. 
     Его, конечно, интересовало и то, что скрывалось за надписями 'Вор' и 'Охотник'. Однако сейчас он являлся Скелетом-рыцарем и, по здравому размышлению, решил выбрать именно такой вариант. 
     Если бы на пятый этаж сейчас заглянул какой-нибудь случайный игрок, то он очень удивился бы, увидев, как в полупустой комнате одинокий скелет стоит и внимательно читает книгу! 
     'То были времена войн, - говорилось в тексте. - Короли соперничали между собой за власть над землями. Королевства людей расширялись и всё больше теснили гоблинов, демонов, эльфов и гномов, рьяно защищавших свои исконные владения. А простые жители страдали от постоянных нападений монстров. 
     Безумства правителей, жадность аристократов и угрозы врагов привели к тому, что земли оказались залиты кровью и усеяны трупами. 
     Тогда же судьба королевства Промб, насчитывавшего всего 102 года, а также судьбы людей и монстров, его населяющих, решились в битве, состоявшейся на равнине Джаксен'. 
     Виид успел дочитать лишь до этих строк. И тут всё вокруг него озарилось ярким светом. 
   * * *     - Бей их! 
     - Убьём грязных людишек! Избавим от мусора королевство Промб! 
     - Доблестные солдаты королевства Мабон, сражайтесь и одержите победу! 
     - Во имя Её Величества королевы! 
     В месте, где неожиданно очутился Виид, было очень шумно. Более того, вокруг царил настоящий хаос! А в небе летали извергающие огонь драконы, которых постоянно атаковали лучники и маги. 
     Шло огромное по масштабам сражение! И Виид сейчас находился чуть ли не в самом его эпицентре. 
     Гр-р-рох! 
     Бам! 
     Откуда-то прилетали и с жутким грохотом обрушивались на землю массивные каменные глыбы. Сначала Виид подумал было, что их призывает кто-то из магов, однако он ошибся. Камни поднимали с земли и с силой швыряли огромные одноглазые монстры, Циклопы. 
     Бум-м! Ба-бах! 
     С громким свистом рассекая воздух, глыбы падали то тут, то там, разбиваясь при ударе на мелкие осколки и погребая под собой целые группы солдат и рыцарей. 
     - Спасите! - раздавались отчаянные крики. 
     Но командиры были к ним равнодушны. 
     - Солдаты Промба! - восклицали они. - Умрите с честью! 
     - Истребите их! 
     Развязалась страшная бойня. Люди воевали с людьми, всех вокруг атаковали маги. Здесь же появившаяся из ниоткуда армия монстров шла в наступление. 
     Тринь! 
     Раздавшийся рядом звон привлёк внимание Виида. Рядом с ним стоял ослепительно белый конь. Не Пегас, способный летать, а именно обычный конь, на вид очень крепкий. 
     Он внимательно посмотрел на Виида и лизнул его череп, словно собака - кость. Лошадь явно выражала привязанность. 
     Неожиданно к Вииду пришло осознание: 
     'Я же прочёл книгу рыцаря на пятом этаже Башни героев! Значит, это равнина Джаксен и, скорее всего, битва Палланка'. 
     Одно из самых кровавых сражений в истории Версальского континента! 
     Насколько помнил Виид, семь королевств не поделили власть на земле, и на равнине Джаксен развернулась грандиозная битва. Яростнее всего схлестнулись друг с другом королевства Промб и Мабон. 
     Когда сражение между людьми достигло своего апогея, в битву неожиданно ворвались группы монстров, привлечённых издалека запахом крови. 
     И не только они. Другие народы тоже вмешались: эльфы и варвары пришли на равнину Джаксен, чтобы вступиться за свои земли. 
     Вот именно так и выглядело сейчас это место. 
     Каждая армия несла знамя своего народа и уничтожала других. Могучие воины-варвары размахивали здоровенными мечами и дубинами, эльфы же обстреливали солдат стрелами. Они были невероятно опасными противниками. Но и на них толпами нападали монстры. 
     И посреди всего этого находился Виид. 
     Тут он вдруг обратил внимание, что верхом на стоящем рядом белом коне сидела девушка. Невероятно прекрасная, ещё красивее выращивавшей цветы Фрины! Она молча взирала на Виида. Потом, наконец, разлепила ярко-алые губы и произнесла: 
     - Рыцарь, я могу довериться только вам. Прошу, доставьте меня в безопасное место. 
     Дзинь! 
       Просьба принцессы Реми. 
     Реми была первой принцессой маленькой страны, находившейся на окраине освоенных земель, с населением всего в 80 000 человек. Она очень любила море и хотела остаться жить на родине. Но её решили выдать замуж и увезли оттуда в качестве пятой наложницы наследника престола королевства Промб. Однако из-за начавшейся в Промбе войны свадьбу отложили, и Реми вслед за принцем оказалась на поле боя. 
     Помогите ей снова вернуться на родину. 
     Уровень сложности: Задание исторического масштаба. 
     Вознаграждение: Опыт исторического сражения, возможность стать историческим персонажем. 
     Условия выполнения: Рыцарь не может отказать в просьбе принцессе.
     Виид задумался. 
     'Что же делать?' 
     Раньше он уже брался за множество выглядевших поначалу нерешаемыми заданий, но это даже ему казалось абсолютно невыполнимым. 
     Виид всё ещё колебался, и тогда принцесса Реми вновь заговорила: 
     - У меня нет никого, кроме вас. И хоть сейчас вы под заклятием и так странно выглядите, я знаю... Я точно знаю, что вы мне поможете. 
     Дзынь! 
       Вы приняли задание
        Вот же!.. Задание принялось само собой! 
     У Рыцаря, оказывается, и такое иногда случалось. Он не мог отказать в помощи слабой женщине, аристократам, а уж тем более принцессам. 
     Очень по-рыцарски! 
     'Я так с ума сойду'. 
     У Виида по спине пробежал холодок. 
     Он огляделся. Вокруг сновало множество людей, монстров, эльфов и варваров. 
     Битва Палланка - одно из самых кровавых сражений в истории! И отсюда нужно увести принцессу. 
     Девушку на ослепительно белом коне. 
     А вокруг столько врагов! 
     Да уж, прямо настоящий рыцарский подвиг. 
     По небу летали огнедышащие драконы, самые что ни на есть высокоуровневые монстры. У сражающихся вокруг рыцарей уровень наверняка превышал трёхсотый. То же и у обычных солдат. Времена великих войн обязывали воинов иметь высокие уровни. Что уж говорить про эльфов, варваров и монстров! 
     И, естественно, на этом поле боя собрались и боссы. Последние если и не были равны по мощи Личу Шайяру, то как минимум не уступали Лорду вампиров Торидо. 
     Добавить ещё к этому разрушительные заклинания, что постоянно использовали маги, и то и дело бросаемые Циклопами огромные глыбы. 
     Даже одному тут выжить будет невероятно сложно. А уж пройти весь этот путь вместе с принцессой на белом коне...
       
    Глава 2. Рыцарь принцессы
   
    Глаза Виида вспыхнули. 
     'Я сделаю всё, что возможно!' 
     Получив задание, он теперь не мог отступить назад. 
     Понимая, что круговорот битвы вот-вот затянет его, и уже больше не будет возможности поговорить, Виид, почтительно поклонившись, поспешно произнес: 
     - Госпожа... Нет. Принцесса! 
     - Да, рыцарь? 
     Принцесса Реми сверху вниз взглянула своим ясным взором на Виида. 
     На уровне его глаз как раз находились её маленькие и аккуратные ступни и голени, при виде которых многие мужчины не смогли бы устоять. Однако Виид был не из таких. 
     - С этого момента вы должны доверять только мне, - продолжил он. - И что бы ни случилось, что бы ни произошло, не пугайтесь. Положитесь на меня. 
     - Хорошо. Я вверяю вам свою жизнь. 
     Не сказав больше ни слова, Виид запрыгнул на лошадь. 
     Боевые действия армий людей постепенно сдвигались к ним. А вместе с ними всё ближе и ближе становились взрывы от заклинаний магов, не говоря уже о пролетающих прямо над головой глыбах. 
     И это притом, что сражение ещё только набирало обороты. 
     Белый конь издал легкое фырканье. Он спокойно отнесся к забравшемуся на него в качестве наездника Виида. А оказавшаяся за спиной принцесса крепко того обняла. 
     Взяв поводья в одну руку, Виид выхватил меч. 
     Дзынь! 
       Вы воспользовались мечом рыцаря Кольдрима из королевства Калламор. 
     Слава увеличивается на 2500. 
     Скорость атаки повышается. 
     Сила увеличивается. 
     Ловкость увеличивается. 
     Благодаря высокой Харизме Вы теперь подавляете слабых монстров. 
     Меч содержит силу низшего Ледяного демона.
   - Пошёл! Пошёл! 
     Виид пришпорил коня и пустил его галопом в сторону вражеского лагеря. И с каждым прыжком тот стал набирать всё более устрашающую скорость. 
     Он был великолепен! Не чета тому неказистому маленькому жеребенку, принимавшему вместе с Виидом и солдатами участие в зачистке Логова Литварт в королевстве Розенхайм. 
     Вообще, характеристики лошадей оказывали огромное влияние на возможности и силу ударов рыцаря. Лучшими скакунами признавались те, что обладали необычайно высокими Живучестью и Ловкостью. 
     Многим игрокам приходилось специально подыскивать себе крепкого жеребенка, чтобы потом постепенно растить и развивать его. Ведь только подобным способом они могли в конечном итоге получить высокоуровневого коня с самыми лучшими характеристиками! 
     Так что, хоть Виид и не догадывался об этом, тот конь, верхом на котором он скакал, стоил очень дорого. Потому как скорость, с которой он мчался, была поистине умопомрачительной. 
     Виид сконцентрировался и покрепче сжал свой меч. 
     Теперь он мог надеяться только на себя. Мчась через поле боя, словно выпущенная стрела, в этот миг он не ощущал ничего, кроме тепла слабой и беззащитной принцессы. 
   * * *     У входа в главный зал школы меча Чонг Ильхун, одетый в тренировочное одеяние, ожидал прихода Чха Юнхи. 
     - Эй, Чхве Джонбо. 
     - Да, старший брат? 
     - Если подумать о девушках... Ведь внешность не главное, душа важнее, так? 
     Чхве Джонбо поспешно закивал. 
     - Так и есть. 
     Рядом стоящий Ма Сангбо тоже не остался в стороне: 
     - У Сээчви добрая душа. И кажется, ты ей нравишься. Она ведь сказала, что придёт навестить тебя? 
     И это было чистой правдой, Сээчви пообещала лично принести кимпаб собственного приготовления! И время этого события должно было вот-вот наступить. 
     - Сердце всё никак не успокаивается... 
     Чонг Ильхун впервые испытал все прелести любви. Даже на соревнованиях по фехтованию он так не волновался, как сейчас, перед встречей с Сээчви. 
     Чхве Джонбо, Ма Сангбо и присоединившийся к ним Ли Индо тоже были взволнованы. Ведь произошло то, чего никто не ожидал. У Чонг Ильхуна появилась подруга! 
     И пусть его избранницей стала некрасивая толстая оркчиха, тем не менее им было чему завидовать. 
     - Сейчас, вот сейчас должна уже подойти... 
     Чонг Ильхун с тревожным ожиданием поглядывал на вход в школу. И не прошло и минуты, как сквозь него вошла полная женщина, держащая в руках коробочку для обедов. 
     - ... 
     Чхве Джонбо, Ма Сангбо и Ли Индо напряглись. 
     'Это она!' 
     'Похожа на Сээчви'. 
     'Но не слишком ли она стара? Ей уже за тридцать, а может, и за сорок...' 
     Женщина спокойно подошла к залу. 
     Чонг Ильхун, несмотря ни на что, изо всех сил заставил себя улыбнуться и шагнул ей навстречу. 
     - Здравствуй. Спасибо, что пришла сюда. Тяжело было дойти? - выговорил он и первым протянул руку. 
     Это простое движение потребовало от него недюжинной смелости. 
     Женщина слегка улыбнулась и вежливо приняла рукопожатие. 
     Чонг Ильхун уже было приготовился продолжить разговор, убеждая себя, что главное в человеке - это душа, а не внешность. Как тут... 
     - Кто вы? - спросила женщина, удивленно склонив голову. 
     В этот момент из зала выбежал мальчишка, судя по всему, один из тех, кто совсем недавно начал свое обучение. 
     - Мама! Ты принесла мой обед? 
     - Вот он. В следующий раз, прошу, не забывай. 
     - Да-да, хорошо, - закивал тот и посмотрел на Чонг Ильхуна. - Ой, учитель! Здравствуйте! 
     Поклонившись ему и другим инструкторам, мальчишка вернулся к своим занятиям. 
     Ушла и мать мальчика. 
     - Кхм! 
     Чонг Ильхун смущенно прокашлялся и вновь принялся поглядывать на вход в школу. Каждый раз, когда он видел проходившую мимо девушку, его тело каменело от напряжения. 
     'Это она?' 
     Чха Юнхи говорила ему, что сделает и принесет кимпаб. Значит, нужно было высматривать девушек, у которых есть что-то в руках. 
     И тут Ильхун увидел красавицу с нежной кожей и сверкающими глазами. 
     Таких одна на миллион! Подобных ей редко можно встретить, даже простояв весь день на центральной площади мегаполиса. 
     И эта девушка, неся две большие сумки, как раз направлялась в сторону школы. 
     'Это точно не она', - решил Чонг Ильхун. 
     Остальные инструктора думали так же. 
     'Точно не она'. 
     'Но идет сюда...' 
     'Может, она распространяет рекламу? Продаёт что-то?.. Верно, она, должно быть, продаёт товары, - Ли Индо, больше всего на это надеялся. - Если бы мне ещё суметь хотя бы два слова связать...' 
     Все в полном остолбенении наблюдали, как девушка, покряхтывая, тащит пару больших сумок. Они настолько окаменели, что не могли заставить себя подойти и помочь прекрасной девушке, даже несмотря на то, что видели, как ей тяжело. 
     'Почему-то она идёт сюда'. 
     'Да, она зачем-то направляется в нашу сторону'. 
     'Господи, что мы такого плохого сделали?!' 
     В их головах мелькали многочисленные догадки. 
     А красавица тем временем вошла в школу и остановилась прямо перед Чонг Ильхуном. После чего нежнейшим на свете голосом произнесла: 
     - Здравствуй, Ильхун! 
     В глазах того мелькнуло сомнение. 
     - Как вы узнали мое имя? Должно быть, вы представитель другой школы... 
     Какие бы женские чары красавица ни пустила в дело, он твердо знал, что не поддастся и не сменит школу. Здесь его всё устраивало, и к тому же он не хотел расставаться с учениками и товарищами. Чонг Ильхун был искренне предан пути меча, и ему не важны были ни слава, ни деньги. 
     Девушка светло улыбнулась, отчего у неё появились милые ямочки на щеках, и удивленно переспросила: 
     - Что? Какой представитель? Вы ждёте ещё кого-то, кроме меня? 
     Теперь настала очередь удивляться Чонг Ильхуну. 
     - Ч-что-что? 
     И тут для всех случилось невероятное! Чонг Ильхун, самый старший из наставников, всегда сохранявший спокойствие, выходя с мечом в руках на любые дуэли, почему-то вдруг взял - и испугался! 
     - Н-н-неужели... Ч-ч-что... Я ош-шиб... Ошибся! Кажется, я забыл о встрече... 
     - Разве вы не Чонг Ильхун, Второй МЕЧ? 
     - В-в-верно... 
     - А я - Сээчви! 
     Ошарашенный Чонг Ильхун не смог вымолвить и слова. Его голова была абсолютна пуста, и он только и делал, что смотрел на Чха Юнхи. 
     Все вокруг тоже поражённо застыли. 
     'Просто нет слов'. 
     'Не может быть!' 
     'Как такое могло случиться?' 
     'Она была оркчихой Сээчви...' 
     'Подождите минутку. В Королевской дороге ведь можно менять свою внешность! Это мы остались такими же, а она изменилась. И почему я сразу об этом не подумал?' 
     Еще толком не освоившиеся в игре, они только сейчас осознали данную истину. 
     - ... 
     - ... 
     - ... 
     В школе повисла звенящая тишина. 
     Молчали наставники. Застыли активно тренировавшиеся и косившиеся до этого на вход в зал ученики. Даже Ан Хён-До погрузился в оцепенение. Все лишь в растерянности рассматривали Чха Юнхи. 
     'Оказывается, Чонг Ильхун хорош и в чём-то еще, помимо владения мечом'. 
     Ан Хён-До удивился даже сильнее, чем тогда, когда обнаружил его талант к фехтованию. 
     'Такая красотка - его подруга?' 
     'Нет. Это не может быть правдой. Наверное, я сплю, нужно скорее проснуться...' 
     Когда же Чха Юнхи прошла в зал и распаковала кимпаб, Ан Хён-До, наставники и ученики всё так же стояли на месте. Они были так ошарашены произошедшим, что им кусок в горло не лез. 
     Тогда Чха Юнхи чуть ли не силой заставила их это сделать. И, как оказалось, все было приготовлено необычайно вкусно. 
     'Кх! Посмотрите на этот симпатичный и аккуратный кимпаб!' 
     'Даже готовит хорошо'. 
     'С ней я был бы согласен всю жизнь есть только рамэн'. 
     Ан Хён-До, инструктора и ученики медленно съедали кимпаб, через силу двигая челюстями. Это был первый раз, когда перед ними находилась вкусная еда, а они колебались! 
     Спустя какое-то время Ан Хён-До протяжно выдохнул и, как самый старший, начал разговор. 
     - Ух! Так вы - Сээчви? 
     Чха Юнхи скромно потупилась. 
     - Да, уважаемый. 
     Она была одета в роскошную бежевую блузку и симпатичную юбку до колен, что замечательно подчеркивали ее формы. Чха Юнхи по максимуму использовала свое женское очарование. 
     Ей, конечно, не сравниться с роскошной Чон Хёрин, но для среднестатистической девушки она обладала прекрасными данными. 
     Ан Хён-До кивнул. 
     - Ага. Тогда наш Чонг Ильхун к вашим услугам, - важно сказал он и, откланявшись, направился в свой кабинет. 
     Со стороны многим показалось, что он просто не очень хорошо себя чувствовал и потому, чтобы не мешать другим, поскорее отправился к себе в кабинет. 
     После его ухода Чха Юнхи стала объектом пристального внимания со стороны остальных наставников. И вскоре Чхве Джонбо, наконец, тоже решился завязать разговор. 
     - Уважаемая невестка, можно ли у вас кое-что спросить? 
     При этих словах Чонг Ильхун не смог сдержать глупую улыбку. 
     - Хи-хи. 
     Его девушку назвали невесткой! Такого он не ожидал. 
     Чха Юнхи обнажила в улыбке белые зубы и мягко рассмеялась. 
     - Конечно, спрашивайте. 
     Чхве Джонбо, поколебавшись, осторожно уточнил: 
     - Хм... А вы до какого класса доучились? 
     - Это... 
     Девушка уже собралась было ответить, как вдруг Чонг Ильхун громко обратился к другу: 
     - Джонбо! Разве это важно? 
     Сам Ильхун бросил учебу в старших классах. Однако большинство других наставников и учеников сделало это еще в средней школе. И потому те, кто доучился до старшей, считались среди них элитой. 
     Чхве Джонбо спросил, не подумав, первое, что пришло в голову. Чонг Ильхун же только выступил в защиту. 
     'Если она тоже не закончила старшую школу, то ей будет стыдно об этом говорить'. 
     Чонг Ильхун уже попал под чары красавицы. 
     Чха Юнхи, видя это, едва сдержала улыбку и вновь заговорила: 
     - Ничего страшного. Я могу ответить. Я закончила Гарвард. 
     - Что? 
     Чхве Джонбо растерялся. 
     - Это название вечерней школы, что ли, в центре? 
     - Нет. Это университет в Бостоне, Америка. 
     - Кхм! 
     По залу разнеслись удивленные возгласы, а затем вновь повисла тишина. 
     Какими бы невежественными инструктора и практиканты ни были, они все же знали про американский Гарвард. 
     - Простите, - нарушил молчание Ма Сангбо, - но чем вы сейчас занимаетесь? 
     - Работаю в больнице. 
     - А, так вы медсестра... 
     - Нет, я доктор. 
     - Что? Доктор? 
     - Да. Я профессор психиатрии. 
     У Ма Сангбо потемнело в глазах. 
     Чонг Ильхун нашел себе такую девушку, и ей даже не было еще тридцати пяти! От этого у всех инструкторов перехватывало дыхание. 
     Не меньшее потрясение испытывали и ученики. 
     'Невероятно! Может быть, и нам улыбнется удача, когда станем чуть старше'. 
     'Такая красивая и такая умная. И ей чуть за двадцать пять'. 
     Их собственное будущее на фоне такого успеха виделось им все более мрачным. В воображении каждого из присутствующих в зале постепенно сгущались черные тучи, гремел гром и сверкали молнии. 
     'Так не может продолжаться'. 
     'Хватит медлить'. 
     Наставники и ученики все как один резко встали. 
     - Нам нужно в Королевскую дорогу! 
     - Давайте поскорее сделаем это. 
     - Деревня орков! Нужно пойти в деревню орков. 
     Они поставили перед собой важную цель. 
     А в это время Ан Хён-До уже погрузился в капсулу. Еще по пути к кабинету он 'почувствовал себя лучше' и теперь, оказавшись в провинции Морта, очень быстрым шагом, переходящим в бег, направлялся в сторону деревни орков. 
   * * *     В кинозале КМС Медиа царила напряженная атмосфера. 
     - Он прорвался сквозь вторую линию обороны! 
     - И схлестнулся с третьей. 
     - Уже семь копьеносцев истреблено, его никто не может остановить. 
     - Глядите, он убил рыцаря Промба, предположительно, 360-го уровня! 
     Начальник Кан, в это время проверявший расписание вещания и не видевший экран, уточнил: 
     - За какое время-то убил? 
     Работники отдела вещания немного поколебались, но потом все же ответили: 
     - Почти мгновенно. Даже минуты не прошло. 
     - И это верхом-то на коне? Рыцарь 360-го уровня ведь невероятно силен. Может, вы ошиблись? 
     - Он даже скорость не снизил. Мчится на коне во весь опор и ведет сражение... И умудряется за миг взмахнуть мечом минимум раз десять. 
     - Но как такое возможно? Ведь, нанося удары во время скачки, он должен еще суметь удержать равновесие. 
     - Я тоже не... Я бы так, конечно, не смог. Однако он это делает. 
     - Да он просто монстр. 
     Бой, которым можно только восхищаться! 
     В самом его начале Виид усадил принцессу за спину и помчался в сторону вражеского лагеря. Он отважно преодолел простреливаемое лучниками пространство, успевая выскакивать из зоны поражения еще до того, как в него должна была вонзиться очередная стрела. От атак магов же просто уворачивался, красиво разворачивая коня. 
     То и дело мелькали ревущее пламя, ледяные осколки, разряды молний! 
     Скелет-рыцарь рвался вперед и показывал просто непревзойденные навыки верховой езды. 
     Однако следующими его встретили ряды копейщиков. 
     За два шага до них Виид успел восстановить равновесие после очередного резкого маневра, и теперь с каждым взмахом трофейного копья и меча непременно гибли воины противника. 
     Ему просто невозможно было дать отпор! 
     Когда рыцарь атаковал, находясь верхом на коне, урон от его ударов значительно возрастал. В два, а иногда и в три раза. И если вдобавок учитывать набранную при скачке скорость, то, по сравнению с обычной, сила атаки увеличивалась более чем в семь раз. От таких ударов нельзя было никак закрыться: щит ломался, железные доспехи деформировались, а кости стирались в порошок. 
     Потому обычный отряд пехоты и не мог остановить мчащегося рыцаря. 
     Конечно, пешим тот тоже обладал превосходным уроном, высокими защитой и выносливостью, но именно верхом он показывал свою настоящую мощь. 
     Виид на устрашающей скорости провел атаку и прорвался к третьей линии обороны. 
     Несмотря на бешеную скачку, его движения были плавными. Казалось, оружие танцевало в его руках. 
     Леденящие кровь сила и скорость. 
     В одиночку ворвавшись во вражеский лагерь, Виид стал уничтожать солдат. И хотя среди них попадались вполне достойные противники, ему удавалось быстро их побеждать. Потому как благодаря силе, способной обмануть смерть, он показывал невиданное ранее мастерство. 
     Начальник Кан, услышав обо всем этом, с сомнением в голосе уточнил у подчиненных: 
     - А вообще... Разве у него класс рыцаря? 
     - Мы не знаем. 
     - Вроде говорили, что он скульптор. 
     - Точно не известно. Может, скульптура - одна из его профессий. 
     Это была всего лишь обычная догадка, однако сотрудники отдела считали, что данное предположение вполне разумно. 
     Вообще, при показе видео телеканал сильно не вдавался в подробности тех или иных событий. А также держал за правило не разглашать информацию о героях своих программ. Потому никто, даже из персонала, в действительности не знал, каким образом удалось выжить Вииду. 
     Сведения о персонаже, его навыках и предметах хранились в строжайшей тайне, подкрепленной подписанным контрактом на вещание. И узнать что-то сверх показанного не представлялось возможным. 
     - Он крушит всех, кого бы ни встретил на поле битвы. 
     - Ах, если бы меня тоже спас такой рыцарь... 
     - Так романтично. И самое главное, на белом коне! 
     Работающие в отделе вещания женщины были полностью поглощены происходящим. 
     Чистая и непорочная принцесса, желающая вернуться на родину! И храбрый рыцарь, которому она доверила свою жизнь, скачущий с ней на белом коне. Они словно явились из романтического сна или сошли со страниц классического романа. 
     И совершенно не важно, что этот рыцарь не молодой красавчик, а скелет без единого кусочка плоти. 
     - Я бы хотела прижаться к его груди... 
     - Кажется, в Королевской дороге все рыцари сильные и красивые. 
     Начальник Кан же тем временем, одним глазом поглядывая на экран, принялся руководить работой отдела вещания. 
     - Неизвестно, как дальше сложатся обстоятельства. Однако операторской - записывать все! 
     - Хорошо! 
     - Аналитический отдел! За рабочие материалы сегодняшнего дня вы можете завершить этот год с приличными бонусами. Так что будьте начеку. Не спать. 
     - Ни в коем случае! Не сомкнем глаз до конца битвы. 
     - И для всех остальных. Если кто-нибудь заметит что-то интересное, сразу же сообщайте мне! 
     В кинозале разворачивающееся сражение, помимо главного экрана, демонстрировалось с разных ракурсов сразу на нескольких десятках мониторов . 
     Битва Палланка. 
     Происходящее вживую историческое сражение Версальского континента. 
     До этого момента о событиях прошлого Королевской дороги можно было узнать лишь из старых хроник. Однако сейчас прямо на своих экранах люди видели, как проходила одна из самых ожесточенных битв. 
     - Я заметил редкую мантию! Еще не все ясно, но ее магическая защита очень велика. 
     - Оказывается, существует раса гигантов. Там их больше двух сотен особей. 
     - Особенности? 
     - Демонстрируют необычайную силу... Не используют ни оружие, ни магию. 
     - Хорошо. Составляйте описание. Добавим его к списку уже известных рас... Вы смогли определить их способности? 
     - Как раз сейчас этим занимаемся. Еще вдобавок обнаружены пятьдесят семь новых разновидностей заклинаний. 
     В битве Палланка можно было своими глазами наблюдать, какие заклинания использовались сотни лет назад, какими навыками обладали воины и рыцари. Там сражались уже забытые ныне маги и представители других, давно исчезнувших классов. 
     И сейчас появилась возможность раскрыть секреты их силы и могущества. 
     Для магов, дни и ночи напролет пытающихся восстановить утерянные знания и разработать на их основе новые заклинания, это сродни долгожданному ливню во время засухи. Теперь те из них, кто достиг второй специализации, собрав информацию, с помощью подходящих тренировок смогут достичь новых вершин могущества 
     Так что полученные сведения о магических предметах, неизвестных расах, профессиях и многом другом были очень ценны. 
     В особенности для Авантюристов. 
     Добывая информацию, они разыскивали редкие, особенные задания. Благодаря же увиденному в битве Палланка у них появилась высокая вероятность их получить. Ведь из множества рас и государств, участвовавших в сражении, некоторые существовали до сих пор. И если завести разговор с их представителями о битве, используя при этом достоверные факты, вполне возможно было узнать и что-то новенькое. 
     - Великолепно. 
     - Сколько информации! Посмотрите только на масштаб битвы... 
     - Рейтинги будут сумасшедшими. 
     - По меньшей мере, на месяц это станет хитом! 
     Работники аналитического отдела не могли сдержать криков радости. Как-никак вначале, войдя в Тодум, Виид казался откровенно слабым и не демонстрировал ничего выдающегося, чем очень сильно их разочаровал. Однако теперь он, определенно, стал прежним! И без каких-либо уговоров взялся за сложное и опасное задание. 
     'Я сейчас в провинции Херотаи королевства Синбаи... Может, на основе полученной информации и мне удастся получить какое-нибудь задание?' 
     Начальник Кан едва сдерживал нетерпение. 
     Прошло еще несколько минут, когда он, спешно просматривая сегодняшние отчеты, опять уточнил у своих сотрудников: 
     - Виид. Что сейчас делает Виид? 
     - ... 
     Вот только ответа не последовало. Ни один из находившихся в отделе вещания людей, количество которых превышало уже несколько сотен, не отреагировал на вопрос Кана. 
     И ладно бы это были только сотрудники других отделов, которые смущались обращаться к чужому начальнику. Но у него же присутствовало тут более пятидесяти человек собственных подчиненных! 
     В кинозале повисла тишина. 
     - Почему мне никто не отвечает? - недоуменно спросил Кан и поднял голову. 
     На этот раз его глазам предстало поистине потрясающее зрелище: на главном экране зала Виид взлетал в небо. Точнее, находился верхом на летящем драконе. 
     - Что?! Как так вышло? 
     Вместо сотрудников ответил О Донгман. 
     - Виид попал под массированную атаку драконов. Сразу несколько из них стало заливать огнем поле боя и наносить удары когтями. Так что он оказался в очень сложном положении и... 
     До этого Вииду как-то удавалось, ловко управляя конем, уворачиваться от заклинаний и стрел противника. Однако вскоре в дело вступили драконы, один из которых принялся его преследовать. 
     На открытой равнине, среди множества людей и монстров оторваться от летающего ящера было практически невозможно, из-за чего Виид только сильнее разозлился. 
     - И? 
     - И в какой-то момент ухитрился запрыгнул на него. 
     Дикий, не привыкший к подобному дракон, конечно же, начал яростно сопротивляться. Он выдыхал огонь, резко переворачивался в воздухе, прилагая все усилия, чтобы скинуть наглого человека. 
     Его собратья поначалу просто наблюдали за этим. Но вскоре принялись активно помогать, тоже извергая огонь. При каждой их атаке Вииду приходилось вертеться, удерживаясь верхом на драконе, молниеносно смещаться с одного его бока на другой и вдобавок каким-то образом успевать атаковать оседланного и подлетающих близко драконов. 
     Это была настоящая воздушная битва! Сражение в воздухе с целой стаей драконов. 
     - Пшы-ш-ша-а-а-а-а! 
     Казалось, проносившиеся в опасной близости струи огня вообще не волновали Виида. Дракон же при каждом следующем промахе по надоедливому 'наезднику' начинал усиленно махать крыльями и стремительно набирать высоту. 
     И даже люди, наблюдавшие за происходящим на экране, были на грани обморока. 
     - Ох! 
     - Великолепно! 
     - У нас будет двадцать, нет, тридцать процентов зрителей. 
     - Прекрасно, просто прекрасно! В этом году нам точно обеспечена отличная премия! 
     На земле во всей красе разворачивалась историческая битва Палланка, в которой люди и представители других рас схлестнулись за право на мировое господство. 
     А в небе тем временем среди жарких лучей солнца и плывущих облаков продолжалось сражение с драконами. Где Виид, изо всех сил сопротивляясь порывам воздуха и с трудом удерживаясь на спине изворачивающегося ящера, дрался не на жизнь, а на смерть! 
     От нахлынувшего волнения у зрителей то и дело перехватывало горло. 
     - Вот это картина! Такой героизм ради защиты принцессы. 
     Замечательная, полная романтики история, которая, несомненно, вызовет отклики в сердцах многих зрителей. 
     - О, нет! - внезапно громко вскрикнул один из сотрудников. 
     - Что?! Что случилось? 
     - Это... Там... 
     - Да что такое?! 
     - Принцесса погибла... 
     - А-а... Ч-что? 
     - Да... Гляньте на нижний экран. Она осталась одна в окружении врагов и погибла. Вместе с конем. 
     - ... 
     С головой погрузившись в ожесточенную битву, Виид совсем забыл про оставленную им принцессу! Пока он храбро, как самый настоящий рыцарь, сражался с драконами, монстры добрались до нее. 
     Осознав данный факт, все сотрудники отдела вещания пали духом. 
     - Принцесса Реми! 
     - А-а-а! Наша принцесса погибла! 
     За это короткое время она успела запасть им в душу, и потому известие о ее смерти вызвало настоящий шок. У многих сотрудниц из глаз бежали предательские слезы. От Виида с самого начала ожидали многого, и им было жаль, что ему не удалось спасти принцессу. 
     - Моя премия... 
     - Мой отпуск... 
     - Мое повышение... 
     Работники отдела застонали от глубокого разочарования. 
     Благодаря трансляции исторического сражения Палланка и воздушного боя Виида можно было ожидать отличных откликов зрителей, хотя и не было понятно, насколько такое завершение понравится аудитории. Но как бы там ни было, сегодня, первыми увидев это сражение, сотрудники КМС Медиа в полной мере оценили преимущество своей работы.
       
    Глава 3. Историческая битва
   
     Этой ночью Ли Хэн, как обычно, ужинал. 
     Ел свинину под острым кисло-сладким соусом. 
     Приготовление этого блюда занимало много времени, да и решиться его сделать оказалось не так уж и легко. 
     - Тут требуется слишком много масла... 
     Дело в том, что, хоть ему совсем не нравилось отмывать жир с посуды, при готовке он всегда щедро использовал масло. И, естественно, сильно сожалел об этих тратах. 
     В то же время, хоть его и называли скрягой, повторно масло после жарки никогда не использовалось, даже если оно казалось вполне сносным. 
     - Это вредно, сестрёнка может заболеть. 
     Для себя Ли Хэн просто сварил бы лапшу с какими-нибудь добавками и вот так, незатейливо и сытно, покушал. Но для сестрёнки он старался приготовить самую вкусную и полезную еду, такую, как эта кисло-сладкая свинина. 
     Вскоре Ли Хэн закончил ужинать и заглянул на сайт Ассоциации тёмных геймеров. 
     - Куплю Меч Волка. 
     - Куплю золотую свечу. Нужна для задания. У кого есть, пожалуйста, отпишитесь на почту 'Деревенскому волку'. 
     - Ищу группу для охоты. Являюсь начинающим тёмным геймером 312-го уровня. Специализация - ближний бой. 
     На сайте сегодня появилось много нового, и Ли Хэн принялся неспешно читать. 
     'Времени достаточно, нужно как следует всё просмотреть'. 
     Ли Хэн всё же не смог выстоять в сражении до конца, и погиб во второй раз. 
     Так что на ближайшие сутки доступ в игру стал закрыт, можно было не спешить. 
   * * *     Битва Палланка превратилась воистину в схватку не на жизнь, а на смерть. Ожесточённое сражение, в котором врагам не было конца. 
     Пока Виид дрался с драконами, он поднялся на невероятную высоту, и всё поле боя предстало перед ним как на ладони. И там, внизу, орки, которых когда-то использовали как рабов, сбились в огромную армию и вели войну с людьми. 
     Да и в небе тоже было жарковато: здесь, как стрекозы, продолжали носиться огромные летающие монстры, которые вели своё, не менее ожесточённое противостояние. И оседлавшему дракона Вииду волей-неволей приходилось принимать в нём участие. 
     Вообще, причин сражаться тут у монстров было множество. От банальной борьбы за сферы влияния и до естественной природной вражды. 
     Драконы тоже устремились в самый центр противостояния на помощь своим собратьям. И, к сожалению, вскоре после этого Виид получил ранение. А через мгновение он понял, что быстро падает вниз. 
     Удар о землю Виид запомнил надолго. Он испытал сильнейший шок - казалось, каждая косточка в его теле раскрошилась на мелкие кусочки. Здоровье сразу же скатилось вниз. 
     Но что было хуже всего, пара мстительных драконов продолжила своё преследование. Вначале Виид кувыркался по земле, уворачиваясь от огня и дожидаясь удобного момента для нового нападения. Но умные ящеры больше не спускались вниз. 
     Тогда Виид решил сменить тактику и громко свистнул. 
     Прекрасно обученный конь, где бы он ни был, должен был услышать его и тотчас же примчаться на зов. 
     - ... 
     Виид уже мысленно представлял себе, как сверкающий белоснежный конь стремительно проносится между ужасными монстрами, чтобы спасти своего нового хозяина... 
     Но тот так и не появился: к тому времени он уже погиб вместе с принцессой. 
     В радиусе десяти километров Виида окружали одни лишь враги, и бежать было некуда. А ко всему прочему ещё и довольно крупный отряд конных рыцарей быстро скакал в его сторону. 
     - Скелет-рыцарь, охранявший принцессу Реми... 
     - Этот негодяй вероломно воспользовался её доверием и сбежал! Чем навлёк позор на славных рыцарей королевства Промб. 
     - Атакуйте его. В атаку! 
     Мощь разгневанных рыцарей была огромна. Ни монстры, ни маги не могли сейчас остановить их, устремившихся к своей цели. 
     Потерявшему дар речи Вииду некуда было отступать, однако и сражаться ради победы смысла ему вроде как уже не имело. 
     Из-за падения с большой высоты суставы в его теле сильно потрескались и почти сломались. Даже когда Виид просто стоял, уровень его Здоровья постепенно снижался. Однако он не обращал на это внимания, полностью сосредоточившись на новой опасности. 
     Костяные глазницы Виида ярко полыхнули. 
     'Мечи. Мечи, которыми пользуются рыцари! По уровню они явно выше 270-го. Помогают защищаться от метательного оружия и стрел и, главное, вроде бы наполнены священной силой, способной исцелять раны!' 
     Виид, конечно же, не знал всего этого наверняка. Он просто наблюдал за боями рыцарей с монстрами, запоминая общие параметры их оружия. А также окидывал внимательным взглядом всё огромное поле битвы Палланка, подмечая местоположение какого-нибудь примечательного меча или доспеха. 
     'В любом случае, сейчас неразумно лезть в драку'. 
     Пусть его тело с виду оставалось целым и невредимым, Виид с трудом держался на ногах. Да и освящённое оружие вызывало у него сейчас не самые приятные чувства. Ведь ожив, благодаря силе, способной обмануть смерть, он стал обладателем не только всех сильных сторон нежити, но и её недостатков. 
     Так что, подумав, Виид развернулся и побежал в сторону стоящих неподалёку циклопов. 
     - Кха-а! 
     - Кха-а-ах! 
     Удивлённые такой наглостью монстры тут же переключились на новую цель. 
     Ба-бах! 
     Каждый раз, когда рядом с Виидом падали огромные глыбы, взрывающиеся мелкими осколками, земля содрогалась так, словно началось землетрясение. 
     - Умри! 
     - Рыцари Промба не знают поражения! 
     Предводитель намеревавшихся поймать Виида рыцарей, не раздумывая, вместе с отрядом ринулся вслед за ним к циклопам. 
     - А-а, ещё люди! 
     - Невкусные! 
     - Высокомерные людишки. 
     Циклопы тут же развернулись к новым целям и стали забрасывать камнями уже их. И, как Виид явственно видел, вполне успешно. 
     Обычно пешие воины, насколько бы выгодные позиции они ни занимали, не могли ничего противопоставить атаке рыцарей. Разве что против дальнобойного оружия, как, например, лук со стрелами, те были сравнительно слабы. Потому как стрелы могли попасть в щель забрала или, чаще всего, стать причиной гибели коня. 
     Циклопы же стирали в пыль своими снарядами не только лошадей, но и самих рыцарей. За короткий промежуток времени они с лёгкостью нанесли просто громадный ущерб отряду. Но, несмотря на это, рыцари только ещё выше подняли знамя королевства Промб. 
     - Сотрём их с лица земли! 
     - Во славу нашего королевства! 
     Как мотыльки слетаются на огонь, рыцари, ведомые гордостью и жаждой подвигов, храбро набросились на монстров, превосходивших их по размерам раз в десять. В этой атаке они выложились на полную. Используя мощь и скорость своих коней, они разили противников крепко зажатыми в руках копьями. 
     - Кха-а! 
     Одного из циклопов удачно ранили в ногу, и он, не удержав равновесия, свалился на землю. В тот же миг ближайшие рыцари отбросили копья и, спрыгнув с коней, накинулись на него с мечами. 
     Но оставшиеся монстры вовсю сопротивлялись, отмахиваясь кусками скал. 
     И от ударов этих огромных глыб рыцарей с лошадьми откидывало на десятки метров... 
     Такого боя никто раньше не видывал. 
     - Это мой шанс! 
     Виид стремительно выскочил из-за спин монстров и оказался лицом к лицу с замедлившимися рыцарями. 
     До сих пор ему удавалось достаточно легко избегать атак циклопов. У монстров имелся лишь один глаз, и из-за этого сильно страдала точность бросков. К тому же перед тем, как метнуть огромные куски скал, они сначала высоко поднимали их над головой. И если помнить об этом и постоянно быть настороже, подгадывая момент, то вполне возможно избежать значительного ущерба. Но всё равно, когда вокруг со страшным гулом вновь и вновь проносятся каменные глыбы, а над головой нависает угроза смерти, шансы совершить роковую ошибку постоянно росли. 
     - Я серебряный рыцарь Промба... 
     - А я Виид, Скелет-рыцарь. 
     Коротко представившись, Виид тотчас атаковал противника. 
     Времени на полноценный бой, ввиду обстоятельств, было крайне мало. Так что Виид, воспользовавшись моментом, убил одного из рыцарей и, пока остальные не успели среагировать, вновь бросился бежать, уклоняясь от пролетающих рядом глыб. Он всё дальше заманивал воинов на территорию огромных циклопов. И вскоре тут воцарился такой хаос, что казалось, вместо боя происходил чудовищный катаклизм. 
     И сюда же неожиданно устремились рыцари из королевства Мабон. 
     - Уничтожим всех подданных Промба! 
     - Перережем глотки одноглазым монстрам! 
     - Уа-а-а! 
     Всё смешалось. 
     В борьбу двух королевств вскоре оказались вовлечены и армии остальных людских государств. А вокруг циклопов, само собой, прибавилось целей, отчего они, яростно затопав ногами, стали ещё активнее вскидывать камни. 
     Стремительно падающие с неба куски скал убивали людей мгновенно. Но бывало, что уже и сами циклопы попадали под удары собратьев и валились на землю. 
     Эта ситуация дала Вииду возможность избежать прямого столкновения с рыцарями и разбираться с ними поодиночке. Так он уничтожил семнадцать противников, после чего в изнеможении свалился на колени. 
     Уровень его Здоровья опустился уже ниже тридцати единиц. 
     - У-уо. 
     - Осторожно! 
     Сейчас Виида мог убить кто угодно, но окружавшие его рыцари Промба и Мабона почему-то бездействовали. Один за другим они быстро отступали, с опаской поглядывая на небо. 
     Виид тоже поднял голову. И увидел далеко в вышине стремительно приближавшийся и так же быстро увеличивавшийся в размерах объект. 
     На него падал десятиметровый обломок скалы! 
     'Уж всяко лучше и достойнее, чем быть растерзанным стаей волков'. 
     Виид воткнул свой меч в землю и принялся спокойно ожидать. 
     Ба-бах! 
     Всё же он оставил отчётливый след в одном из самых ожесточённых сражений в истории, битве Палланка. 
   * * *     'Исторические хроники Версальского континента. Истинная битва Палланка. 
        То были времена, когда алчность и зависть достигли небывалых высот. 
     Люди вели непрерывные войны ради обладания рудами и металлами. Это заставило остальные расы сплотиться перед лицом общего врага, но так продолжалось недолго. Попав под влияние ведомых алчностью противников, они вскоре изменили своим намерениям и стали сражаться, лишь преследуя выгоду для своей расы. 
     Люди боролись за сферы влияния, за деньги и власть. Монстры же, всегда отличавшиеся большой плодовитостью, - за территории, стремительно распространяясь по всему материку, как ядовитые грибы...' 
        (Из новой, отредактированной версии, включающей ранее скрытые исторические факты о битве Палланка. Текст написан на древнем языке, расшифровать который дано только Авантюристам, обладающим знаниями Мастера в Лингвистике и Археологии). 
        '... В те времена монстры обладали значительным интеллектом, использовали грубый язык для общения и действовали большими группами. 
     В конце концов на равнине Джаксен развернулось решающее сражение за главенство на материке. Но победителей как таковых в нём не оказалось. 
     Среди малочисленных выживших в том жестоком сражении широко распространилась молва о действиях одного скелета-рыцаря. Поговаривали, он взял на себя защиту и спасение принцессы Реми из королевства Изран, обратившейся к нему за помощью. Этот рыцарь был невероятно смелым и обладал выдающимися навыками верхового боя. Однако он ввязался в схватку с такими сильными монстрами, что невольно был вынужден отдалиться ненадолго от принцессы, и та погибла вместе со своим верным конем. 
     После этого, говорят, охваченный сожалением и печалью рыцарь с ещё большей яростью кинулся в бой, где чуть позже в неравной схватке испустил дух с мечом в руке. 
     Равнина Джаксен, на которой всё и происходило, географически располагалась на территории королевства Промб. Она была широкой и плодородной, и славилась как самая большая житница Версальского континента. Но королевство Промб пало, принадлежавшие ему территории растащили по кусочку соседние государства, и равнина перешла королевству Бреман. 
     По рассказам, тогда было собрано больше миллиона трупов монстров, людей и представителей других рас. Все они теперь покоятся в одной огромной подземной гробнице. 
     Затем несколько десятков поколений продолжало воевать ради пищи, и королевства, владевшие равниной, сменялись одно за другим. Со временем менялся рельеф местности из-за построенных людьми стен и крепостей, и постепенно исчезла и сама равнина Джаксен. 
     В наше время то знаменитое сражение на ней больше известно как битва Палланка; так его прозвали другие расы'. 
        'История Версальского континента'. Из записей о битве Палланка. 
   * * *     Ли Хэн предавался бесконечным сожалениям. 
     'Ох, если бы я возродился не Скелетом-рыцарем...' 
     Он всё ещё был очень обижен тем, что появился именно с этим классом. 
     Виды нежити сильно отличались друг от друга. В прошлый раз, будучи скелетом, Виид имел 'ранг босса'. Да, его физические характеристики были средними, однако он обладал воистину выдающимися магическими способностями. 
     Могущественной черной магией! 
     Благодаря навыкам некроманта он смог с легкостью переломить ход сражения. Достаточно было призвать и бросить в бой Дуллаханов, Скелетов и Рыцарей смерти! 
     Скелет-рыцарь же, в сравнении с прошлым, оказался совершенно несведущ в магии. Он слабел при солнечном свете и был полностью беззащитен против священной магии. 
     Одним словом, являлся нежитью, которую очень легко убить днём. 
     И как раз в это-то время суток, когда он был наиболее слаб, и происходила битва Палланка. 
     Со времен Земли Магии Ли Хэн всегда относился к рыцарям с большим радушием. Они славились невероятной силой и не боялись выходить на бой даже с самыми страшными противниками. В рыцарях не было ничего плохого. 
     И всё же Ли Хэн не скрывал своего разочарования. 
     'Если бы я только мог использовать заклинания...' 
     Обладай он способностями к некромантии, то блистал бы в битве Палланка. Ведь, учитывая масштабы сражения, для некромантов там было полное раздолье. Можно поднять мёртвых Циклопов, зомби и упырей. И даже призвать Скелетов-солдат и Скелетов-рыцарей! 
     Тем более у него имелся Посох падшего святого, так что всё прошло бы как по маслу. 
     'Хотя, вообще... Если подумать, то я бы не имел полного контроля над всеми видами призванной нежити. А ведь это могли быть какие-нибудь летающие твари или даже духи. Опасные уже для меня'. 
     Поскольку при его навыках вид призываемых существ не зависел от желаний, ему при использовании некромантии пришлось бы полагаться только на удачу. 
     Немного успокоившись, Ли Хэн принялся рассматривать имеющиеся у него предметы. Во время битвы он успел прихватить несколько неплохих вещей, которые после возрождения на Версальском континенте сам он использовать не будет. 
     'Лучше выставлю их на аукцион'. 
     Ли Хэн проверил характеристики каждого предмета, после чего зашёл на сайт аукциона и зарегистрировал товары для продажи.
    Меч рыцаря королевства Промб. Начальная цена: 1 доллар. 
     Меч рыцаря королевства Мабон. Начальная цена: 1 доллар. 
     Доспехи прославленного рыцаря. Начальная цена: 1 доллар. 
     Перчатки с благословением. Начальная цена: 1 доллар. 
     Доспехи войны. Начальная цена: 1 доллар. 
     Шлем циклопа. Начальная цена: 1 доллар.
   Он зарегистрировал на аукционе всё, что получил в битве Палланка. Да и среди вещей, добытых в Тодуме, попалось множество ненужных ему материалов и предметов. В сражениях с пегасами и единорогами такое было обычным делом. 
     Их, конечно, удалось бы сбыть в деревне Мора и даже, возможно, неплохо заработать. Однако все раздобытые мечи, доспехи и другие подобные предметы легче и выгоднее было продавать через сайт аукциона. 
     Исключением стало оружие, которое Ли Хэн взял в награду от вампиров. Оно требовало для использования аж 440-ой уровень. Так что, даже если бы он его сейчас и попытался продать, всей реальной стоимости выручить всё равно бы не получилось. 
     Цену должна создавать конкуренция, так что Ли Хэн решил подождать, когда спрос на подобное оружие немного повысится. 
     'Прямо сейчас точно не продам... Ох, а тут же что-то писали о копье Паскрана!' 
     Ли Хэн нашел его в сокровищнице вампиров, но в последний момент решил не брать! 
     На сайте Ассоциации тёмных геймеров Ли Хэн видел как-то тему, где один игрок искал это оружие. Найдя нужное сообщение, он оставил к нему свой комментарий: 
       Это вы ищете копье Паскрана? Сколько вы готовы заплатить?
    На этом Ли Хэн завершил все свои дела на сегодня. 
     А до конца дня ещё оставалась уйма времени. 
     'Хм... А ведь я не публиковал ничего на сайте Ассоциации уже больше ста дней'. 
     Для тёмных геймеров игра не была пятидневной рабочей неделей. Когда другие игроки отдыхали в реальности, им, наоборот, приходилось охотиться с ещё большим усердием, чтобы улучшить свои навыки. 
     Перед тем, как выключить компьютер, Ли Хэн создал на сайте Ассоциации ещё несколько тем, в которых выложил информацию о монстрах Севера. Там были путевые заметки, написанные им за время поиска Долины смерти вместе с Союн. Сведения о доступном пропитании, маршрутах и логовах чудовищ. 
     Для игроков, действующих в одиночку ради заработка денег и стремящихся убивать как можно больше монстров, всё это было невероятно ценным. 
     Ли Хэн отдал ровно столько, сколько получил со своего уровня доступа 'С'. В качестве вознаграждения за полученную ранее от Ассоциации тёмных геймеров информацию он понемногу делился тем, что знал сам. 
     Ещё раз просмотрев оставленные им сообщения, Ли Хэн направился на кухню. 
     'Раз выдался выходной, надо бы сделать кимчи'. 
     Приободрённый этой идеей, а также мыслью о том, что сможет лечь спать пораньше, он даже двигаться стал живее. 
     'Думаю, можно воспользоваться и обычной солью. Ведь дорогое не всегда означает качественное'. 
   * * *     На главную страницу сайта Королевской дороги сегодня зашло уже несколько миллионов игроков. Люди просматривали видео, выкладываемое в Зале славы в режиме реального времени. 
     - Гильдия Башня света вошла в пещеру Жестокого Урольба. 
     - Он уже вот-вот появится. 
     В состав этой гильдии входило свыше тридцати тысяч человек. И пусть среди них не было игроков с самыми высокими уровнями, они представляли собой достаточно внушительную силу. 
     И именно в их владениях располагалось жилище Жестокого Урольбы. 
     Он являлся боссом данной области, уникальным мифическим существом, возрождавшимся на Версальском континенте всего раз в месяц. 
     По мощи Урольба, конечно, не шёл ни в какое сравнение с Костяным драконом, но противником всё равно оставался очень опасным. Используемый им в бою электрический кнут мог, едва коснувшись игрока, полностью парализовать или же начисто лишить сил. К тому же босса слаженно защищало целое полчище различных мифических существ, и подобраться к нему уже само по себе было непростой задачей. 
     Чтобы осуществить это, гильдия Башня света провела масштабную мобилизацию игроков и лишь потом решилась приступить к походу. 
     - Мы пришли сюда восстановить справедливость на Версальском континенте. Трусливый монстр Урольб, не прячься и достойно прими бой. Я, Херт, пришёл сюда, чтобы расправиться с тобой! - грозно выкрикнул в сторону пещеры мастер гильдии. 
     И враг не заставил себя ждать. 
     А через мгновение вспыхнула битва! 
     Ради этого сражения участники гильдии Башня света не только одели лучшее снаряжение, но и сделали огромное пожертвование, чтобы получить благословение бога войны Тира. 
     'Нельзя упускать шанс приумножить нашу славу'. 
     До этого на Урольба пыталось охотиться всего шесть гильдий. И только игрокам из Гермеса улыбнулась удача завершить всё успешно. 
     Так что сегодня гильдия Башня света не жалела сил, чтобы стать второй в этом списке и обрести новое влияние. 
     - Нам нужны сокровища, которыми владеет это чудовище с кнутом. 
     Игроков подгоняло нестерпимое желание поднять свои характеристики. 
     Вииду как скульптору для этого достаточно было создать Прекрасную скульптуру или какое-либо более значимое произведение. Но такова специфическая особенность его класса. 
     В случае же воина Слава и характеристики понемногу увеличивались, только если он преодолевал какую-нибудь опасность или успешно завершал охоту на монстров-боссов. 
     Но так происходило не со всякими боссами. Потому как врага ещё нужно было подобрать достойного, сражение с которым сделало бы честь любому, даже если пришлось бы погибнуть во имя достижения своей цели. 
     И Жестокий Урольб был именно таким противником. 
     Что же касалось других классов. У авантюристов, которые не являлись воинами, характеристики повышались, если они исследовали знаменитые могилы или подземелья. У священников усиливалась Вера, когда они лечили тех, кто находился на пороге смерти, или же когда спасали падшие души. 
     То же и в случае творческих профессий: художники повышали характеристики, рисуя картины; архитекторы - строя удивительные здания, а кузнецы - создавая достойное оружие или доспехи. 
     В этом и заключалось преимущество скульпторов и представителей других классов, которые занимались производством. Для получения дополнительных характеристик им не нужно было рисковать жизнью. Достаточно просто строить здания, создавать произведения или рисовать картины. 
     Никакой опасности. 
     И всё же усилия воинов тоже достаточно хорошо окупались, ведь они получали гораздо большее увеличение характеристик, а сверх того приобретали ценные военные трофеи. 
     - Ия! 
     - Уничтожьте Урольба. 
     - Ведите ближний бой, чтобы он не мог как следует замахнуться кнутом! 
     - Сражение на короткой дистанции - наше единственное спасение! 
     Воины стремительно атаковали Урольба. 
     А между тем из пещеры стали выбираться и другие монстры. 
     Каменные черви, живущие в толще скал, накинулись на священников и магов. 
     - Спасите! 
     - Помогите нам! 
     В тылу воцарился хаос, но воины, заблокированные Урольбом, уже не могли вернуться назад. 
     Собранное гильдией Башня света войско было огромным, однако, к сожалению, именно это и повлекло неэффективное управление. И всего за пару следующих минут потери составили более двух тысяч игроков. 
     Зрители Зала славы уже поняли, что наблюдают медленное и неотвратимое поражение очередной гильдии. Всё больше и больше монстров бушевало вокруг, в то время как число воинов стремительно сокращалось. 
     Лучшим же моментом сражения для всех стало наблюдение за тем, как последние воины уверяли друг друга, что непременно выживут, а через секунду провалились под пол, стискиваемые червями. 
     - Только время зря потратили. 
     - Напрасно ждали. 
     - Хоть это и первая охота гильдии Башня света на босса, но что-то она слишком уж легко развалилась. 
     Люди не скрывали разочарования. 
     Но тут один из зрителей зашёл на сайт аукциона и сразу же отписался в комментариях под трансляцией уже практически завершённой битвы: 
     - Виид! Виид снова объявился. Посмотрите его профиль на сайте аукциона! 
     Новость о том, что знаменитый Виид выставил на продажу оружие рыцарей королевств Промб и Мабон, а также шлем циклопа, распространилась со скоростью молнии. 
     - Как так?! 
     - Где же Виид? Чем он сейчас занимается? 
     Множество восторженных фанатов Виида тут же собралось на сайте. 
     После схватки с Костяным драконом о нём долгое время ничего не было слышно. Он таинственно исчез, занявшись чем-то наверняка не менее интересным, но это только подогревало любопытство людей. 
     И тут он вдруг опять зарегистрировал товары на аукционе. 
     - У всего оружия выдающиеся характеристики. 
     - Гляди, аукционная цена уже преодолела пятьсот долларов. 
     - Это точно Виид. О боже, он охотился на Циклопа!.. Неужели в одиночку? Нет, наверное, был с кем-то в группе. 
     - Он всегда действовал в одиночку. Хоть Циклоп и сильный монстр, Вииду даже в охоте на дракона не нужен был помощник. 
     - Кх-х! Я должен увидеть эту битву! 
     Образ Виида, сметающего противников, как ураган, не выходил у людей из головы. 
     - Но где находится это королевство Промб? 
     - А я ничего не знаю и о королевство Мабон. 
     - Это что, новообразованные северные поселения? 
     Люди стали интересоваться, где же находятся названные королевства. Очень быстро самой популярной версией стало, что это новообразованные поселения севера. Но те из игроков, что там уже находились, утверждали, что подобных королевств там нет. 
     Спустя некоторое время кто-то дал точный ответ. 
     - Промб и Мабон. Это древние королевства, которые существовали тысячу лет назад. 
     - На самом деле? В это невозможно поверить. 
     - Стопроцентный факт. Так записано в истории Версальского континента. 
     И тогда один из игроков процитировал отрывок из исторических хроник. 
     Так люди узнали о королевствах Промб и Мабон. Ведь большинство из них, в отличие от Виида, даже не задумывалось изучать историю игры. 
     - Как оружие древних королевств?.. 
     - Действительно, что же это было за путешествие? Поиск древних сокровищ? Экспедиция в затерянные подземелья? 
     - Кх-х! Хочу это увидеть. Хочу увидеть. 
     Любопытство людей достигло своего предела. Оно мучило их, не давало ничем заниматься. Все были буквально переполнены нетерпением. 
     Поэтому снова и снова неутомимо заходили на сайт КМС Медиа. 
     - Вы знаете что-нибудь о путешествии Виида? 
     - Он посещал древние королевства? 
     - Вы планируете показывать его приключения? Если да, то начните завтра же. 
     - Я верю в способности KMC Медиа. Мне очень нравится ваш канал, и я буду ждать. Как только смонтируете, непременно выдавайте в эфир! 
     Телезрители упорствовали и в буквальном смысле засыпали сообщениями сайт компании! 
   * * *     Сотрудников KMC Медиа поджимало время. 
     - Подумать только, ночное дежурство! 
     - Закажу ужин сюда. Ведь до того, как всё отредактируем, пойти домой не сможем. 
     Они едва сдерживали слезы, потому как вновь предстояло приступить к работе. 
     Особенность видео о путешествии Виида состояла в том, что даже если отдельно вырезать одни только сцены битвы Палланка, получалось как минимум несколько часов эфира. 
     Встреча с принцессой Реми, безумная скачка на белом коне, штурм вражеских рядов, воздушное сражение и всё остальное вплоть до битвы рыцарей с циклопами! 
     Видео содержало множество эффектных сцен, которые нельзя было пропустить. 
     Это же историческая битва Палланка! 
     Помимо того, что нужно было показать действия Виида, а также появлявшиеся во время сражения умения и предметы, необходимо было вдобавок ещё и предоставить информацию о монстрах. 
     Так что члены группы вещания споро взялись за дело. 
     Пока не вышла последняя редакция видео, команда исполнителей стала выполнять всевозможные приготовления. Сценаристы просматривали изображения, составляли и правили тексты; дикторы клевали носом, заучивая информацию о битве. 
     Син Хемин ещё раз пробежалась глазами по тексту, который должна была произносить. 
     - Благородное и полное опасности сражение Виида! Мы представляем нашим телезрителям захватывающую и вызывающую восторг битву Палланка, в которой оказалось место и романтической истории о принцессе. 
   * * *     - Ко-ко-ко! 
     Наполовину жаренная, наполовину в специях! 
     Курица, которую Ли Хэн подарил Союн, отказывалась сейчас что-либо есть. 
     Медсестры приносили рис, манную кашу, кунжут, специализированный корм, но всё было тщетно. 
     - Почему ты ничего не ешь? 
     - Так ты совсем оголодаешь, до смерти. 
     Медперсонал встревоженными взорами посматривал на птицу в больничной палате Союн. Все волновались за девушку. Если юная и добрая Союн увидит, как умрёт курица, о которой она так заботилась, это может привести к ещё одной глубокой ране. 
     Сейчас Наполовину жаренная, наполовину в специях, окончательно обессилев, лежала не двигаясь. 
     - ... 
     Союн сидела рядом и с жалостью поглаживала ее. Сделать что-то большее, чем это, она не могла, и оттого ей было вдвойне горше. 
     - Ты хочешь вернуться к хозяину? 
     Взгляд Союн совсем погрустнел. Она думала о том, что привозить курицу сюда было ошибкой. Ведь ее никто не любит! Она даже не смогла добиться доверия и любви от курицы. 
     'Ли Хэн. Нужно отвезти её тому человеку'. 
     Союн решила, что пришло время вернуть курицу. Но та, будто что-то почувствовав, вдруг закричала, вцепилась в свой насест и стала сильно сопротивляться. 
     Она совершенно не хотела уходить! 
     Увидев подобное поведение, медсестры были не на шутку впечатлены. 
     - А курицы, оказывается, умные. Чувствуют и мыслят получше некоторых людей. 
     - Она, конечно, скучает по дому, но новая хозяйка добрая, и курица это отлично понимает. Вот только хорошо бы хоть чуть-чуть её покормить... 
     В то время, пока опечаленные медсестры и пациентка грустно смотрели и ничего не делали, Наполовину жаренная, наполовину в специях немного подуспокоилась и заснула. 
     Тишину в палате прервала открывающаяся дверь. Внутрь вошла ещё одна медсестра с подносом, на котором находился обед для Союн. Это была богатая витаминами свинина с овощами. 
     - Ко-ко-ко! 
     В тот же миг курица неожиданно вскочила и, встряхнув перьями, подлетела к тарелке. 
     И начала клевать мясо! 
     Тук-тук-тук. 
     Она так бешено стучала клювом, что казалось, вот-вот продырявит тарелку. 
     - ... ! 
     Съев огромное количество мяса, довольная Наполовину жаренная, наполовину в специях вернулась назад и опять уснула. 
     'Я слышала, что курица может есть мясо, но...' 
     'Курицы точно такие же животные. Они как свиньи'. 
     Медсестры приняли случившееся как данность. А вот Союн впала в глубокие раздумья. 
     'Я всегда хотела, чтобы меня любили, но никогда ничего не делала первой'. 
     Единственным человеком, с которым она чувствовала себя комфортно, был Ли Хэн. В Королевской дороге безо всяких просьб он готовил для неё вкусные блюда. И не только в игре - в недавней поездке он тоже о ней заботился и кормил! 
     Но она никогда его не благодарила. 
     'Я ничего не могла ему дать'. 
     Союн чуть качнула головой. Она захотела измениться. 
     'В следующий раз... Я приготовлю что-нибудь ему'. 
     Ей было известно, где именно в университете Ли Хэн обедал. 
     'Я сама... приготовлю и принесу обед. Я хочу этого'. 
     Продумывая меню, Союн вновь глубоко ушла в себя. 
   * * *     - Эй, кушать. 
     Ли Хаян вышла во двор. 
     Обязанности по уходу за курицами, которыми раньше занимался Ли Хэн, теперь легли на её плечи. Она сама настояла на этом, убедив брата, что сможет вовремя давать им корм, и тот не смог ей отказать. 
     Ли Хаян выполняла эту работу с удовольствием. 
     - Сегодня у нас рёбрышки. 
     - Ко-ко-ко! 
     Косточки с небольшим количеством оставшегося на них мяса первой стала клевать Яйцо вкрутую. Вскоре к ней присоединились Глазунья, Наседка, Варёная, Жареная и вновь обновлённая Наполовину жаренная, наполовину в специях. А затем - и цыплята, которые совсем недавно вылупились! Ранее оберегающая их Наседка кормила малышей вкусными червячками, но сейчас они подросли и тоже крутились возле рёбрышек. 
     - Как по-семейному. 
     Ли Хаян была счастлива. 
     Курицы и цыплята дружно собрались вокруг рёбрышек. Это было таким милым зрелищем! 
     После того, как птицы поели, на земле осталось ещё много костей. И чтобы не разбрасываться едой, Ли Хаян подозвала ещё одного прятавшегося рядом нахлебника. 
     - Супчик, сюда. 
     Прятавшийся в кустах пёс сорвался с места! А оставшиеся на земле кости стали его добычей. 
     Собаку звали Супчиком! 
     Ли Хаян принесла его из окрестностей ещё маленьким щенком и очень сильно полюбила. 
     - Совсем изголодался. 
     Девушка ласково погладила пса по голове. Вообще-то, она знала, что лучше не гладить собак, когда они едят, но Супчик воспринял это нормально. 
     - Гав-гав! 
     Он, наоборот, словно напрашиваясь на дополнительную ласку, отвлёкся от рёбрышек и лизнул хозяйку. 
     Пес был необычайно умным: он охотился на птиц и не гадил рядом с домом. 
     Каждый раз при виде него на лице Ли Хаян появлялась улыбка. 
     - Наш Супчик такой добрый. 
     Бесконечно мирная картина: счастливая девушка и её собака. 
     Вот только пёс ничего не забывал. 
     Он прекрасно помнил, как подозрительно блестели глаза маленькой Ли Хаян, когда она давала ему кличку!
       
    Глава 4. Возвращение Виида
   
      На стене гильдии наёмников красного щита в поселении Мора пестрели многочисленные объявления. 
     - В чём дело, что случилось? 
     - Что, есть что-нибудь стоящее? 
     Только что вернувшиеся с охоты игроки столпились около стены с вывесками. 
       Разыскивается: Первый МЕЧ 
     Награда: 550 золотых. 
     За преступления: Распущенность, убийство, бегство. 
     Внешность: Довольно пожилой. Телосложением похож на варвара. Известно, что носит чёрные, дурно пахнущие доспехи. 
     Сила: Достаточная, чтобы сражаться на равных с Адским лордом рыцарем. Обладает выдающимися Силой и способностями. 
     Примечание: Убивал людей для вампиров. 
     Последнее место обнаружения: южный вход Моры.
       Разыскивается: Второй МЕЧ 
     Награда: 548 золотых. 
     За преступления: Распущенность, убийство, бегство. 
     Внешность: Постоянно смеётся неприятным смехом. Имеет очень гибкое тело. Известно, что носит чёрные, дурно пахнущие доспехи. 
     Сила: Достаточная, чтобы сражаться с пятью викингами и одержать победу. 
     Примечание: Убивал людей для вампиров. 
     Последнее место обнаружения: южный вход Моры.
   Первый, Второй, Третий... И так можно было дойти до Пятьсот пятого МЕЧа. 
     На самом деле описание внешности в подобных объявлениях не имело такого уж большого значения. Имена разыскиваемых и так висели над их головами, ярко переливаясь красным цветом. Это было платой за злодеяния, свершённые во время выполнения поручений вампиров. 
     - Вчера эти парни неожиданно тут объявились, однако потом так же быстро исчезли. 
     - Я видел, как они срочно отправлялись на юг. 
     Многие игроки стали очевидцами этого события. 
     А некоторые из них даже попытались перехватить парней с красными именами. Соблазнённые вознаграждением, увеличением Славы и очков расположения гильдии наёмников, а сверх того, если повезёт, и возможностью получить экипировку нарушителей, игроки вставали у них на пути. 
     - Эй, да что это? 
     - Мы совсем не такие. 
     - Ох! Чёрт! Девушка! 
     - Кхм. Она хотела меня убить! 
     МЕЧи, видя, что такое внимание девушек ни к чему хорошему не ведёт, продолжили свой бег. У наблюдавших же этот сумасшедший рывок игроков отпало какое-либо желание их догонять. 
     Вообще, в Море имелось достаточно большое число игроков, по уровню и силе превосходивших даже Первого. И одного-двух нарушителей они могли бы просто окружить и заблокировать. Однако из-за того, что МЕЧей появилось сразу много, и вели они себя весьма странно, игроки растерялись и дали им разбежаться. 
     Тем временем... 
     К западным воротам Моры подходил ещё один игрок с красной меткой над головой. 
     - Вот те на, убийцы совсем страх потеряли. Этот собирается зайти в город. 
     - Он сумасшедший? 
     Пусть Мора и не имела собственной армии, зато за её безопасностью бдительно следили паладины расположенного тут ордена Фреи. 
     - Чёрт. А я только хотел его убить. Потерял такой шанс... 
     Всем было известно, что паладины Фреи не знали прощения. Купцы и авантюристы, слонявшиеся по поселению, с интересом поглядывали за происходящим. Ещё чуть-чуть, и убийца будет атакован. И всем было прекрасно известно, на примерах забредавших в окрестности Моры монстров, как паладины разбираются с противниками. 
     Стоило только убийце подойти поближе, как охранявшие вход воины выхватили свои мечи и, высоко подняв их над головой, гордо и неожиданно для всех синхронно прокричали: 
     - Мир и гармония во имя богини! 
     Убийца ответил тем же: 
     - Мир и гармония во имя богини. 
     Так он прошёл в поселение, не встретив ни малейшего сопротивления со стороны паладинов. 
        Человеком, вошедшим в Мору, был Виид. 
     Попутешествовав по царству вампиров и пройдя тренировочный зал среднего уровня, он снова вернулся на Версальский континент. И теперь, идя по улице, Виид с интересом наблюдал разбегавшихся от него во все стороны людей. 
     - Да в чём дело? 
     - Что случилось?! 
     - Убийца. Убийца в деревне. 
     - Как? Пусть тут и плохо с солдатами... но паладины ордена никуда же не пропали. 
     - Ну, не знаю. В это трудно поверить даже мне. Но паладины его просто пропустили. 
     Психология толпы - страшная вещь: начав расступаться от входа в деревню, игроки так и продолжили это делать до центральной площади. При этом многие из них ещё и стали следовать за столь храбро расхаживающим по деревне убийцей. 
     Виид медленно осмотрел центральную площадь. 
     'С тех пор, как я уехал в Тодум, довольно многое изменилось'. 
     Это произошло благодаря огромнейшему инвестированию в двести шестьдесят тысяч золотых! 
     Центральная дорога была выложена синим камнем, позволявшим удобно катиться повозкам торговцев. И хотя стоила она немного, увидеть подобную в какой-либо другой деревне было практически невозможно. 
     Также в поселении завершили строительство таверны, кузницы, торговых лавок и текстильных производств. Церковь ордена Фреи вообще виднелась издалека. А новенькие здания гильдии наёмников и местной дружины уже до упора заполонили игроки. 
     И вряд ли подобное можно было увидеть в какой-нибудь другой северной деревушке. 
     'Людей стало действительно много'. 
     Вообще, ещё до отъезда Виида в королевство вампиров, Мору посещало довольно много игроков. Однако сейчас, после распространения слухов о Башне света и постройки новых, важных для игроков объектов, поселение, несомненно, стало опорным пунктом для исследования севера, и от людей просто не было отбоя. Хотя их всё же было не так много, как в столице королевства Розенхайм, где когда-то начинал свой путь Виид. 
     В поселении также был построен водный канал, воду в который провели из реки. По центру канала возвышался широкий искусный мостик в форме арки, вокруг которого расположилось множество скульптур и других произведений искусства. 
     Культурное развитие Моры не прекращалось ни на минуту ввиду тех активных инвестиций, что делал покорённый правителем-скульптором староста. 
     Виид же был в полном восторге от окружавших здания прекрасных работ. 
     'И всё же нет более подходящего недорогого украшения, чем произведение искусства'. 
     Дешёвые произведения искусства! Ведь по-другому и быть не могло, так как труд творческих профессий был самым низкооплачиваемым в игре по мнению Виида. 
     Шагая по новенькой главной улице поселения, он с удовольствием наблюдал туристов, которые позировали перед разнообразными скульптурами, картинами и постройками. Ведь потраченные ими деньги активизировали экономику Моры и в результате, разумеется, так или иначе попадали к нему в карманы. 
     Так что Виид радовался не просто так. Он смотрел на каждого туриста с точки зрения денег. И его радость была сродни радости служащего налогового госдепартамента, видящего новорождённого! Или же чувствам ростовщика, который с улыбкой встречал впервые пришедшего взять взаймы клиента. 
     Дойдя до бурлящей людьми площади, Виид нашёл себе свободное место и неспешно, с наслаждением усталого человека опустился на землю. 
     - Продаю собственноручно сделанные предметы. На заказ: шью, кую оружие и доспехи, вырезаю скульптуры и даже, хоть в этом я и не силен, могу нарисовать вам картину. Давай! Налетай! Любую работу заказывай. 
     Виид с меткой убийцы спокойно продавал свой труд на главной площади Моры! 
     Окружавшие же его игроки стояли с такими лицами, словно им дали под дых. 
     - Не понял, что это за фигня?! 
     - Я думал, он делает что-то одно. Так он портной, кузнец или же скульптор? 
     - Такое и представить трудно. Какое-то безумное сочетание, под стать его владельцу. 
     Игроки не скрывали своего испуга. То, как Виид со статусом убийцы спокойно расхаживал по главной улице Моры, весьма сильно подействовало на сознание людей. 
     'Один из ранговых игроков, о которых я до этого только слышал!' 
     Версальский континент был настолько обширен, что встретить игрока, входящего в десять тысяч лучших, было довольно сложно. Всё потому, что даже в густонаселённом центре игроки находились не только в городах и крепостях, но и в подземельях, охотничьих угодьях и отдалённых небольших деревушках. 
     'Поди, он очень сильный'. 
     'Он же не нападёт на меня внезапно?' 
     Но даже испытывая довольно сильный страх, игроки продолжили следовать за Виидом по пятам, чтобы в конце, на площади, оказаться полностью обескураженными тем фактом, что в действительности им совершенно не стоило переживать. 
     Всё это произошло из-за недопонимания действий паладинов. Ведь именно та обходительность, с которой они дали ему пройти, напрочь отбила у всех любые мысли о нападении. 
     В то же время, напади окружающие игроки, Виид оказался бы в довольно незавидном положении, из которого едва ли сумел бы выйти живым. Ведь в Море практически не было новичков. И пусть с высокой вероятностью тут не находилось никого, кто оказался бы по уровню выше Виида, всё же, при абсолютном численном превосходстве зрителей, стоило кому-то одному схватиться за клинок, как это тут же привело бы к опаснейшей ситуации. 
     Однако Виид не предоставил никому повода для нападения. Хотя в действительности в этом плане имел довольно обширный опыт. Ещё во времена Земли Магии он убивал любого, кто хоть капельку не приходился ему по душе. Виид убивал пытавшихся облапошить его торговцев. Порочных, собиравшихся отобрать его место охоты феодалов. И даже одну влюблённую парочку, что так не вовремя ворковала в одном из уголков зачищаемого им подземелья. Те же, кто вызывал его на бой, были растоптаны в пыль так, чтобы даже и мысли у них не возникало о будущем реванше. 
     В общем, за плечами у него имелся даже подобный опыт, пусть нарочно прославиться злодеем он и не намеревался. 
     'Сейчас ни в коем случае нельзя раскрывать тот факт, что я - тот самый Бог войны'. 
     Известность, приобретённая Виидом в Земле Магии, была огромной. 
     И на Версальском континенте значимость этого имени, прогремевшего, благодаря телекомпании, на весь мир, была не менее колоссальной, вызывавшей уважение и зависть самых разных игроков. 
     В связи с чем он уже сейчас стал мишенью для многих. 
     Ведь тот, кто убьёт Виида - какую славу он приобретёт в тот момент?! 
     И это были не только уязвлённые игроки из Земли Магии - множество новых, сильнейших героев Версальского континента тоже уже точили свои клинки для чёрного дела. 
     Те, кто хотел бы отобрать кусочек славы Виида, крутились повсюду, и он не мог позволить себе раскрыться. А это было не так-то просто, ведь гильдии Информаторов, Наёмных убийц и даже Тёмных геймеров днём и ночью собирали любые крупицы информации о его местонахождении. 
     И если завтра по какой-то причине тайна личности Виида раскроется, уже где-то через час несколько сотен высокоуровневых игроков один за другим бросят ему вызов. Известные же гильдии могут вообще выступить огромными составами, чтобы уж наверняка победить и расширить границы своей силы, влияния и славы. 
     Не являясь мифическим существом или легендарным боссом, Виид тем не менее являлся лакомым кусочком для многих. И сопровождающие его звания 'Бог войны' и 'Непобедимый воин' стали причиной вечной осторожности, словно при хождении по льду. И он не мог позволить себе ошибиться, ведь если для большинства Королевская дорога была средством для хорошего времяпровождения, то для него она стала вопросом существования. 
     'Вот потому-то с сытыми и обогретыми иначе нельзя. Живя зажиточно и беззаботно, они не понимают, насколько сильно мучают таких, как я, - 'слабых'. Откуда в этом мире взяться порядочным, добрым и честным людям?!' 
     В этот момент одна девочка-подросток вдруг вскинула вверх руку. 
     - Простите. 
     - Да? 
     - Мне бы хотелось заказать новый комплект одежды... Мантию по последней моде, и чтобы идеально сидела по фигуре. Ещё бы неплохо, чтобы была высокая магическая защита. 
     Девочка делала заказ как-то неуверенно. 
     Но Виида это не смущало. Он не торопясь раскрыл сумку и посмотрел на имевшиеся там материалы. Вообще, конечно, он помнил назубок все виды и количество находившихся сейчас у него на руках материалов. Но вспомнив о каком-то одном, всё же решил себя перепроверить. 
     - У меня есть шкуры пегасов и единорогов. Ещё кожа специальной вампирской выделки. К сведению, ты можешь использовать и свой материал, но плата за будущую починку немного возрастет. 
     - Кожа специальной выделки? 
     - Да. Кожа, использовавшаяся для манто вампиров. Я могу раскроить манто и по новой сшить из него одежду. Наверное, низ мантии не стоит сильно укорачивать, ведь это повредит защите, и талию, её надо сделать так, чтобы вплотную сидела по фигуре, верно? 
     Где-то на втором среднем уровне шитья Виид получил новый навык - 'Извлечение материала'! Имея на руках готовый предмет, он мог его распороть и сделать из получившегося материала какое-нибудь новое одеяние. 
     Конечно, сделать очень хорошую вещь, не говоря уже лучше прежней, было трудновато, однако это всё равно позволяло создавать разнообразную и необходимую в данный момент одежду, что являлось неоспоримым плюсом. 
     Виид заранее разогрел клиента, чтобы перейти к следующему этапу: 
     - Цена материала зависит от рыночной стоимости. Оплата же работы составляет десять золотых в час. 
     Оглашение подобного уровня цен стало достаточным, чтобы вызвать у окружающих возгласы удивления и неодобрения. Один же из стоявших позади парней незамедлительно высказал собственное к этому отношение: 
     - Десять золотых - слишком дорого. Здесь полно портных, которые берут гораздо меньше. А ты... Ты просто грабитель! 
     И хотя это было сказано с большой долей иронии, его слова нашли отклик у окружающих людей. 
     - Верно. Вот потому-то ты и стал убийцей. 
     - Точно-точно. Бесстыдно требовать такую грабительскую цену. 
     На самом деле для умелого портного плата в десять золотых не являлась таким уж большим запросом. Ведь обладатели воинских классов могли за то же время заработать намного больше денег. 
     Однако, благодаря высокой конкуренции среди ремесленников и из-за снижения стоимости распространённых материалов, редко кто требовал подобную цену. 
     Собравшиеся вокруг игроки потеряли интерес и уже было начали уходить.. 
     Как Виид тут же продолжил: 
     - Я достиг среднего уровня в швейном и кузнечном навыках и высшего - в Ремесле. Любая созданная мною вещь имеет максимальную Прочность. Поверьте и поручите мне лишь один заказ. 
     Реакция людей сразу изменилась. 
     - Средний уровень швейного мастерства, средний уровень кузнечного и высший - Ремесла? Что, неужели на Версальском континенте есть подобные люди? 
     - Да это невозможно! Такая комбинация - это же уму непостижимо. 
     - Он что, весь день сидел в пещерах и развивал лишь одни производственные навыки? 
     - Но, судя по экипировке, похоже, уровень-то у него есть. Но вот чтобы в игре появился человек, достигший высших уровней Ремесла... 
     - Точно. Быть такого не может, чтобы подобный мастер был никому не известен. Это лжец, просто наглый лжец. 
     - Но постойте-ка, имя-то у него Виид. Случайно, он не тот скульптор? 
     Сейчас имя Виида ярко светилось у него над головой красным светом. Потому как по правилам мира игры убийцы не могли скрыть свою личность. 
     - Если это скульптор Виид, то значит, этот парень носит титул графа и является правителем Моры, так, что-ли? 
     - Да это же тот игрок, что очень давно достиг среднего уровня в скульптурном мастерстве. Он ещё недавно отправился путешествовать в королевство вампиров Тодум... 
     - Похоже, он вернулся. 
     - Вернулся правитель Моры! 
     Скульптор Виид во всех районах Версальского континента был довольно-таки известен. По меньшей мере, тут, в Море, его знали все, так как было довольно интересным фактом то, что правителем является скульптор. 
     - Неудивительно тогда, что паладины ордена Фреи его не убили. 
     - Так вот почему жители, даже видя метку убийцы, дружески улыбались! 
     Отношения между правителем и жителями Моры были очень сердечными. Слава на Версальском континенте напрямую равнялась силе! 
     Девушка, прояснившая для себя все вопросы, со страстью кинулась к Вииду. 
     - Сделайте мне мантию! 
     А за ней потянулись и все остальные игроки со своими заказами. 
     - И мне сделайте. Только ботинки. А есть варианты? Сделайте их максимально легкими. 
     - А мне бы хотелось, чтобы вы сшили жилетку... Я по классу Воин. И мне нужна такая, чтобы было удобно носить под доспехами. 
     Достигшие среднего уровня навыка шитья портные, как и прежде, были довольно редкими, и уж тем более их не было тут, среди игроков, собравшихся исследовать опасный север. По этой же причине большая часть людей одевалась посредством трофеев или же покупки нужных предметов в лавках торговцев. 
     Но теперь, раз в поселении нашелся игрок со средним уровнем навыков кузнеца и портного, у людей появилась возможность использовать залежавшиеся материалы для создания чего-то действительно ценного. 
     Хотя в их головы так до конца и не укладывалось, как Виид мог обладать высшим уровнем Ремесла. 
     - Мне меч. 
     - Хочу заказать щит с повышенной прочностью. Вы можете такой сделать? 
     Предметы, заказываемые игроками, были самыми разнообразными, и Виид, используя материалы, добытые им в Тодуме, лихо принялся зарабатывать и одновременно развивать уровни мастерства в навыках. 
        - Простите... но я знаю вас как скульптора, - неуверенно произнёс подошедший поближе парень. 
     - Это верно, - ответил Виид, постукивая молотком. 
     Уже наступил вечер, и желающих что-либо заказать осталось немного. И всё же отдыхать ему было некогда, ведь предстояло ещё выполнить все заказы, полученные утром и днём. 
     - Тогда... не могли бы вы вырезать мне цветок? Я хочу подарить его своей девушке. 
     - ... 
     Сейчас у Виида имелась куча денежных заказов, так что подобная просьба ему не слишком понравилась. 
     - Честно говоря, я немного занят, поэтому даже и не знаю, смогу ли выполнить ваш заказ раньше, чем к завтрашнему вечеру... 
     То ли заметив легкое недовольство Виида, то ли ещё что, но парень быстро протянул какой-то тёмный предмет. 
     - Это Чистое железо. Я собираюсь расплатиться именно им. 
     Подобный металл имел намного более высокую прочность, чем простое железо. 
     Виид молниеносно схватил руку парня 
     - Я сделаю всё прямо сейчас! 
     - ... 
     Разве скульпторы не должны жить на деньги за свой труд?! Виид никак не мог отказаться от заказа со столь высокими чаевыми, ведь всё остальное и сравниться по цене не могло. 
     'Ну, может, я немного поторопился. Ведь к работе скульптора мне не привыкать'. 
     Виид покопался в сумке и достал кусок дерева, из которого собирался вырезать цветок. Подобного уровня работы для него были уже настолько привычным делом, что он даже мог бы изготавливать их с закрытыми глазами. 
     Однако, едва принявшись за создание цветка, Виид вновь услышал навязчивый шёпот неизвестных существ. 
     - Сделай меня. 
     - Вырежи нас! 
     - Человеческий скульптор, ты сможешь это! 
     - Я сказал, быстро делай нас! 
     С того момента, как Виид достиг пятого высшего уровня скульптурного мастерства, неведомые голоса во время работы постоянно преследовали его. 
     Однако теперь они не ограничились лишь мольбами 
     - Если ты нас не спасёшь... 
     - Если ты не дашь нам жизнь... 
     - Глупому скульптору лучше будет умереть... 
     Внезапно Виид воспламенился. 
     Пламя моментально разгорелось, полностью охватив его тело. 
     Всё это происходило глубокой ночью в самом центре Моры. 
       На вас наложили Проклятье огня. 
     Вы получаете постоянный урон от пламени. 
     Прочность всех одетых в данный момент вещей понижается.
     Виид горел. Его Здоровье понижалось на триста с лишним единиц в секунду. Деревянный же цветок, что он только начал вырезать, тут же сгорел дотла. 
     - Каменная кожа! 
     Виид рефлекторно использовал защитный навык, и скорость снижения Здоровья понизилась на шестьдесят пять процентов. 
     - Вау! Посмотри на того человека! 
     - Красиво. 
     - Как он это делает? 
     Площадь Моры снова загудела. 
     Благодаря Вииду, ставшему отличным зрелищем для развлечения людей! 
     - Как ярко! 
     - Какой огонь краси-и-ивый. 
     Наблюдавших за Виидом и огненным зрелищем игроков собралось немало. Но, к счастью, среди них оказались и добросердечные паладины. Те сразу же догадались, что происходит что-то нехорошее, и дружно начали творить святую магию. 
     - Лечение! 
     - Восстановление! 
     - Круговое исцеление! 
     Снова и снова Виид подвергался целым сериям паладинских заклинаний. 
     - Железная защита! 
     - Святой щит! 
     Своевременно использованные защитные заклинания всё же смогли потушить пламя. 
     Но Виид был в отчаянии. 
     - Теперь, похоже, я действительно всё испытал. 
     Путь непрекращающихся испытаний во время становления скульптором! Кто бы мог подумать, что дорога данного класса будет настолько разнообразной. 
     Когда Виид снова принялся строгать дерево, на него наслали ледяное проклятье. И хоть тело едва поддавалось из-за охватившего ужасного холода, он пусть и медленно, но завершил работу. 
     - Спа... Спасибо, - сказал заказчик и тут же поторопился исчезнуть. 
     В это время Виида уже поливал дождь. Только над ним, и ни миллиметра в сторону, висела чёрная туча, раз за разом гремевшая раскатами грома. 
     Дыщ! Бабах! 
     Те игроки, кто находился на площади, отошли на всякий случай подальше в сторону. 
     - Странные вещи происходят вблизи того человека. 
     - Похоже, это проклятый игрок. 
     - Тс-с. Молчите и не думайте приближаться. А то ещё и на вас перекинется. 
     И всё же, благодаря помощи паладинов, Виид стойко пережил все испытания. И даже на пробу взялся вырезать ещё несколько мелких работ. Но каждый раз, когда он это делал, что-нибудь происходило: его воспламеняло, травило ядом, поливало дождем, или же земля только под ним ходила ходуном. 
   * * *       Мастерство навыка шитья выросло на 0.1%
    Виид на какое-то время решил отказаться от скульпторских поручений и полностью сосредоточиться только на заказах по шитью или кузнечному делу. Благо при этом он накапливал ценный опыт, деньги и Славу! 
     Созданные кропотливым трудом вещи имели более выдающиеся параметры, чем обычные предметы, так что без особых трудностей он смог получать хорошую оплату. 
     Хотя не меньшую роль играло в этом и его красноречие, которое признавал даже Манауэ. Великолепный дар убеждения, без сомнения, мог быть приравнен к ещё одному уникальному навыку Виида. 
     - Этот комплект одежды - не чета тому ширпотребу, что встречается в продаже по бросовым ценам. Вы сказали, вас зовут Седона? Так вот, эта одежда сделана исключительно под ваши размеры, Седона. Она изящно повторяет линии груди, талии и бедер. И так как сделана из высококачественной шкуры пегаса, то имеет превосходные Защиту и Прочность. Эта одежда как минимум десяток раз спасёт вашу жизнь, Седона. 
     - А сколько она стоит? 
     - Стоит?.. По правде говоря, цену так сразу не определить. Но раз вы доверились мне и ждали, то можете заплатить столько, сколько посчитаете нужным.. 
     Виид посмотрел на покупательницу и стал ждать ответа. 
     Хороший человек в приподнятом настроении с удовольствием платил за ценный товар довольно крупную сумму. И Виид, благодаря этому, с лёгкостью получал из ничего лишнюю прибыль. 
     Но так торговать выходило не всегда. Прижимистым людям он продавал предметы ровно за столько, на сколько они договаривались заранее. 
     В своей работе Виид использовал как материалы игроков, так и свои, добытые за время пребывания в Тодуме. Последние были даже предпочтительнее, поскольку цены на кожу и железо в Море были гораздо выше, чем на богатом товарами Центральном материке. 
     Так что, сплавляя сейчас имеющиеся у него материалы по местным ценам, Виид играючи заполнял свои карманы сверкающими золотыми. И в отличие от времени, когда он торговал только скульптурами, сейчас он с лёгкостью захватывал внимание публики, зарабатывал огромные деньги и при этом ещё и повышал мастерство навыков. 
     Со стороны это выглядело очень впечатляюще! 
     'Раз уж дела так идут... Возможно, мне стоит завязать с искусством и полностью переключиться на простой ремесленный труд?!' 
     Но даже когда Виид погрузился в тяжёлые раздумья, его руки не знали отдыха, а голова точно подсчитывала прибыль. Изготавливая доспехи, он поразительно чётко выполнял целый ряд действий, относившихся уже к следующему в очереди заказу, будь то расчёт необходимого количества материала, оценка его стоимости или даже поиск тех слов, что повысят настроение клиента. 
     Изготовленные же доспехи и одежда, в силу своих превосходных параметров, порождали новые волны слухов, что приводило к ещё большему ажиотажу среди игроков. 
     - Ты посмотри... Посмотри на это. Прочность превосходная. 
     - Это как же он выполняет работу, что прочность мантии становится сравнима с доспехами?! 
     Люди с радостью покупали даже созданную из дешёвых материалов простую одежду. И не только потому, что Виид заговаривал их, но ещё и из-за того, что продавал предметы сам правитель Моры. И за возможность получить вещь из его рук многие готовы были переплачивать. 
     Избавившись подобным образом от большинства своих материалов, Виид смог поднять навыки шитья и кузнечного дела на следующий уровень. Ну, и вместо того, чтобы сдать всё по бросовым ценам в лавки, он собрал огромную прибыль в размере трехсот сорока тысяч золотых. 
     И если бы в Тодуме он охотился один, то никогда не смог бы заработать подобную сумму. Ведь значительную её часть составляли материалы, подаренные ему МЕЧами в благодарность за созданные костяные доспехи и луки. 
     Но всё равно за эти несколько дней Виид смог заработать больше, чем когда продавал сокровища империи Нифльхейм. 
     Кроме того, популярность скульптора Виида достигла невиданных высот. 
     - Здравствуйте, мы приехали сюда из королевства Розенхайм, чтобы отведать вашей травяной каши! 
     - Вы, случайно, не собираетесь создать что-нибудь наподобие Пирамиды? Тогда при строительстве мне удалось получить действительно много Славы и очков расположения королевства... 
     - Нам даже не обязательно задание сложности В, сойдет и С. Если вы сварите и угостите хотя бы одной порцией травяной каши, лично я буду работать до потери пульса. 
     Неожиданно для себя Виид обнаружил в Море довольно много игроков, участвовавших в строительстве королевской усыпальницы Розенхайма. И каждый раз, когда они обращались к нему со своими просьбами, он чувствовал большое удовлетворение. 
        Стоило только Вииду закончить торговлю, как к нему подошла группа паладинов ордена Фреи, из-за спин которых появился Альберон. Юный священник кивнул своим мыслям и плавно перекрестился. 
     - Уважаемый Виид, за это время у Вас накопилось немало грехов. 
     Виид ответил начистоту. 
     - Это правда. Так получилось, потому что я был вынужден спасти вампиров... 
     В прошлом, когда они вместе выполняли задания, Альберон, не задумываясь, разговаривал с ним на 'ты', но сейчас он так переживал и сожалел, что невольно перешёл на привычную вежливую форму общения. 
     - Чтобы там ни случилось... - медленно произнёс он с беспокойством на лице. - Я знаю. Всё это следствие вашей безграничной человечности. 
     - ... 
     - Несомненно, гнусные вампиры раскусили вашу, Виид, добрую натуру и, должно быть, слёзно умоляли им помочь. И раз вы говорите, что спасали этих тёмных созданий, то вашему милосердию поистине нет пределов. 
     - ... 
     Виид поддерживал очень хорошие, дружеские отношения с Альбероном. К тому же имел достаточно высокие очки расположения ордена. В них, кстати, достаточно большой вклад принесло недавнее строительство в Море церкви Фреи, что ещё сильнее повлияло на положительные отношения с орденом. 
     Несомненно, случись сейчас что-то с Виидом или Морой, паладины ордена без промедления встанут на его сторону, и неважно, насколько правы они будут в данной ситуации. 
     - Я помолюсь за вас, Виид. Уверен, что милосердная богиня Фрея простит вас. 
     Однако Виид нахмурился. 
     'Молитва?! Мне есть-то нечего, а тут ещё придётся жертвовать деньги за отпущение грехов?' 
     Самым быстрым способом избавиться от статуса убийцы было именно пожертвование одному из орденов. Иначе же приходилось мириться с трудностями при получении заданий. Жители поселений всеми силами избегали игроков со статусом убийцы, и порой не только ничего не продавали, но даже не говорили. 
     К тому же подобный игрок мог быть атакован другими в любой момент. Так что освобождение от статуса убийцы для всех было первоочередной задачей. 
     Виид состроил такое несчастное лицо, как будто голодал последние десять дней. 
     - Уважаемый Альберон. Я прекрасно вас понимаю. Но у меня нет столько денег. В данный момент я нахожусь в таком положении, что мне приходится беспокоиться о сегодняшнем ужине, так что... 
     - Богиня Фрея говорила: 'Да накорми тех, кто голодает'. Провинция Морта поистине быстро развивается. И судя по тому, какие вы, Виид, принимаете решения для улучшения жизни людей, у вас действительно мало что осталось. 
     - ... 
     Виид лишь хотел получить небольшую скидку, но каким-то образом невольно убедил Альберона в своей полной несостоятельности. 
     'Развитие Моры?.. Решения для улучшения жизни людей?' 
     За время нахождения в Тодуме ему удалось несколько раз получить отрывочные сведения о своём поселении. И в 'Вестях Версальского континента', и на сайте тёмных геймеров так или иначе упоминалось о заметном улучшении Моры. 
     'Так, в ближайшее время нужно встретиться со старостой и поконкретней узнать, что же здесь сейчас происходит'. 
     Пока Виид с головой погрузился в размышления, Альберон встал на колени и закрыл глаза. Вокруг него всё переполнилось святой силой. Он молился богине. 
     - Здесь присутствует тот, кто сражался на стороне вампиров с именем богини на устах. Хотя действия вампиров по человеческим меркам являются злодеянием, они тоже заслуживают процветания и благословения богини... 
     В каждом слове молодого наследника первосвященника ощущались безграничная вера и сила! 
     Дзынь! 
       Благодаря милосердию богини Фреи вы получаете прощение 45% грехов. 
     Плохая репутация уменьшилась на 500. 
     Из-за потери репутации Лидерство уменьшается на 10.
   Плохая репутация была полезна в определённых ситуациях. С ней можно было запугать жителей и получить задания, которые так просто они не давали. Сбить цену на товар в лавках или же, при ограблении в безлюдном месте, получить товары от торговца без всякого сопротивления. Также она пассивно повышала Лидерство, с помощью которого можно было управлять подчинёнными. 
     Виид всё это прекрасно знал, поэтому не удивился понижению Лидерства. К сожалению, для него это было неизбежным побочным действием молитвы. 
     Закончивший молиться Альберон тут же протянул руку. 
     - Ну что, Виид, идём теперь перекусим? Я уже дал указания приготовить нам ужин. 
     - Спасибо, Альберон. 
     Получив прощение, Виид опять вернул прежнее отношение молодого священника. И они вместе неспешно отправились в столовую ордена Фреи. Конечно, там готовили простую еду наподобие печёного батата. Но зато подавали не меньше трёх блюд, а сверх того - и вино. 
     Стоило только им скрыться из виду, как запоздало раздались возгласы игроков. 
     - Ах! Мне так хотелось узнать у него о Башне света и о том, как он стал правителем Моры... 
     - Похоже, у него нешуточные отношения с орденом Фреи. 
     - Может, всё дело в деньгах? Он же граф, да и в Мору вкладывает огромные деньги. 
     - Да он же транжирящий деньги богач! Видимо, на этом они с орденом и сошлись. 
     - А я слышал, что в королевстве Розенхайм он был жутким скрягой. 
   * * *     Виид неспешно наслаждался обильным ужином в ордене Фреи. 
     А ведь когда-то давно, в холодные и суровые времена, когда он устроил вместе с освобождёнными жителями Моры праздник, ему пришлось истратить все имевшиеся у него припасы. Люди тогда голодали и имели в домах не больше, чем несколько варёных картошин. 
     Теперь же продовольствия стало так много, что жители могли есть по несколько блюд. 
     Старания старосты деревни по расширению пахотных земель не прошли даром. 
     'А Мора действительно сильно развилась'. 
     Конечно, если бы всё то же самое происходило на Центральном материке, то это бы ничего не значило. Однако здесь, на Севере, подобное изобилие изумляло. Это было место, где жители и игроки налаживали новую счастливую жизнь! 
     И чем больше людей здесь появлялось, чем сильнее развивалась торговля, а вместе с ней и налоги, тем радостнее становилось настроение Виида. 
     Когда ужин был практически завершён, Альберон перешёл к делу: 
     - Виид, орден Фреи уже давно ищет тебя. 
     - По какому делу? 
     - По правде - избавление от монстров... 
     С тех пор, как растаяли льды Севера, пребывавшие в замороженном состоянии монстры стали постепенно приходить в чувство. И из-за огромного их числа, словно одновременно пробудившихся от долгой спячки, многие северные экспедиции были приостановлены. 
     Альберон рассказал, что достаточно хорошо развитые и защищённые деревни подвергались грабежам, после которых не оставалось даже травинки, а торговцы, видя всё происходящее, решались путешествовать только огромными караванами. 
     Виид тревожно спросил: 
     - С Морой всё будет в порядке? 
     Он волновался не только ввиду того, что был правителем поселения, но и потому, что уже успел вложить сюда огромные средства, доставшиеся ему за время игры тяжким трудом, потом и кровью. 
     - Мору с силой и верой в сердцах охраняют паладины ордена Фреи, так что, думается, всё будет в порядке. 
     Слова Альберона успокоили Виида. 
     К тому же он осознал, что в поселении есть не только паладины, но и множество высокоуровневых игроков, выбравших данное место для своей базы. И силу они имели довольно приличную. 
     Однако если вдруг монстры сумеют каким-то образом захватить Мору, то можно было считать, что фактически весь Север окажется в их когтистых лапах. 
     - Но всё же причины для волнения остаются. Поэтому у нас есть к тебе просьба, Виид. Позволь пополнить наши ряды здесь священниками и паладинами из свободного города Сомурен. 
     Такое предложение не сулило ни капельки плохого Вииду. 
     - Ну, раз монстры вызывают подобные опасения, то я буду только рад поприветствовать здесь новых служителей Фреи. 
     - И ещё... - Альберон слегка замялся. - Вдобавок мне придётся дать тебе сложное поручение. Первосвященник попросил, чтобы именно ты взялся за него. 
     - И что же? 
     Если дело касалось денег, то Виид был готов услышать какое угодно предложение. 
     Все прошлые полученные от ордена Фреи задания были трудны, но они того стоили. Клан вампиров, война с Армией бессмертных - следовали друг за другом и приносили такую существенную прибыль, что уклоняться от них не стоило ни в коем случае. 
     К тому же Вииду так и так приходилось браться за поручения ордена, поскольку отказываться от очков расположения он точно не собирался. 
     - Мора уже успела прославиться на весь мир своими культурой и искусством. Но, к сожалению, тут всё ещё нет какой-нибудь работы, символизирующей богиню Фрею. Как священника, почитающего богиню, меня это не может не огорчать. Поэтому Первосвященник и просит тебя создать колоссальную скульптуру богини Фреи. 
     Дзынь! 
       Статуя богини ордена Фреи. 
     Создайте статую богини, которая станет символом ордена Фреи на севере Версальского континента. Служители ордена ни за что не хотят уступить в конкурентной борьбе самых великих и изысканных символов богов. 
     Если вы успешно создадите статую богини, то ваше имя как скульптора сможет прогреметь на весь континент. 
     Для создания скульптуры вы можете привлекать рабочих. 
     Расходы на постройку оплачиваются из казны ордена алмазами. 
     Сложность: Религиозное задание. 
     Вознаграждение: Завершённая скульптура богини станет объектом веры для всех жителей Севера и потому будет иметь эффекты втрое большие, чем обычно. 
     Тот, кто примет участие в строительстве, не только улучшит своё мастерство в навыках, но и получит троекратное повышение Славы. 
     В случае неудачи доверие со стороны ордена Фреи понизится. 
     Ограничения: Поскольку монстры очень не любят символы ордена Фреи, они постараются разрушить статую до её завершения. 
     Статуя ни в коем случае не должна быть повреждена.
       
    Глава 5. Символ процветания Моры
   
     Не было нужды говорить, что Виид собирался принять задание. 
     Конечно, из-за голосов в голове создание скульптур теперь было связано с определённым риском, но отказать в просьбе ордену Фреи он не мог. А если бы и попробовал, то, как и в прошлый раз, задание всё равно бы навязали. 
     Ну, и к тому же Виид не мог не желать награды. 
     Выданное орденом поручение по сложности не уступало заданию уровня сложности 'А', так что Слава и награда за создание столь грандиозной работы также будут выше всяких ожиданий. Ну, а сверх того, это была отличная возможность поднять скульптурное мастерство! 
     Вообще, религиозный символ такого масштаба был очень важен для исполнения молитв простого населения. В случае с богиней Фреей, жители могли попросить увеличение урожая или защиту окружающих земель от монстров. Так что для того, чтобы Мора продолжила развиваться и дальше, подобная священная статуя была крайне необходима. 
     И Виид, разумеется, не желал упускать такой шанс. 
     - Хоть это задание и будет довольно тяжёлым, Альберон, но отказать тебе в просьбе я не могу. 
       Вы приняли задание. 
     Благодаря принятию задания ордена Фреи ваш статус 'Убийца игроков' исчез. 
     В случае успешного выполнения задания ваша Плохая репутация снизится на 30.
     - Мне искренне жаль, Виид, но наш орден не сможет оплатить твою работу ничем другим, кроме вот этого, - сказал Альберон и достал алмаз, по размеру превосходивший любую монету на континенте.. 
     В этот момент Виид был особенно рад, что всё-таки взялся за задание ордена Фреи. 
     'Если я продам этот алмаз ювелирам, то смогу получить минимум сто тридцать тысяч золотых. В конце концов, самыми дорогими камнями всегда были именно алмазы. Я должен завершить статую как можно скорее'. 
     Такая большая работа займёт как минимум неделю, а как максимум может растянуться и на несколько месяцев. Однако если удастся привлечь много помощников, то время значительно сократится. 
     'Все МЕЧи сейчас отправились в поселение орков'. 
     Они убежали туда, словно сумасшедшие. И, что странно, не отвечали даже по 'шёпоту'. 
     'Нужно попросить помощи у Пэйла'. 
     Виид решил не откладывать дело в долгий ящик и тут же отправил сообщение: 
     - Эй, Пэйл. 
     - Да, слушаю тебя, Виид. 
     - Где вы сейчас? 
     - Всё там же, в Тодуме. 
     Пэйл и ещё несколько человек остались для выполнения некоторых мелких заданий. В любом случае, они не имели квалификации для входа в Башню героев, так что, по-видимому, им не оставалось ничего иного, кроме как выполнять поручения вампиров до момента смерти. 
     - А в Мору когда вернетесь? 
     - Как знать... Если вызовешь, то будем в любое время. А что, там что-нибудь случилось? 
     - Ну... 
     Виид в нерешительности умолк. Ведь если он скажет, что вызывает их ради создания скульптуры, они могут и не спешить. Потому что в прошлом для них создание пирамиды оказалось довольно тяжёлым испытанием. 
     - Ты же помнишь, что именно с подачи ордена Фреи я сражался с кланом Джеолио, а потом и с Армией бессмертных?.. 
     - Эмг. И что?! 
     - Ну, вот и в этот раз я получил неплохое задание от ордена... Теперь и думаю, а не сделать ли нам его вместе. 
     - Обязательно дождись нас. Мы сейчас же отправляемся! 
     Виид улыбнулся. 
     - Начало положено, вот уже и несколько человек. 
     Однако для создания скульптуры требовалось намного больше рабочих. 
     - Чтобы завершить всё быстро, мне придётся найти достаточно выносливых игроков. 
     Виид не знал, сколько монстров придёт разрушать скульптуру, но если предположить, что много, то ошибки были недопустимы. Он решил, что сделает всё быстро. И преисполнился энтузиазмом. 
     Ведь кем, вы думали, он был?! 
     Корейцем! 
     Из мест, где такси носились со скоростью пули, что уж говорить об автобусах. Двери закрывались, как только пассажиры собирались войти, а движение продолжалось, едва они хотели сойти. Переключение передач не прекращалось ни на секунду, лишь бы скорее добраться до назначенного места. Вот так водили в Корее! 
     То же самое и в строительстве. Миллионы квартир будут построены в ближайшее время. И ничего, если из-за этого разрушился какой-то универмаг или мост. Зато по скорости развития страна не знает себе равных в мире! 
     Корейцы - единственная нация, которая не завидует ни технологически развитым японцам, ни сведущим в финансах евреям. В Южной Корее нет места спокойной и расслабленной работе. 
     - Скульптуру расположу у южного входа в Мору. Чтобы гости, которые приезжают с центрального материка, увидели её в первую очередь! 
     Виид снова вернулся на центральную площадь, чтобы нанять рабочих. 
     - Выбирай, покупай. Дешёвые бобовые блины! 
     - Продаются доспехи. Товар от самого мастера Олсена! Кто такой Олсен? Это я. Кузнец, который в совершенстве понимает сталь. 
     - Кто знает, где находится Руберин?! Нет ли здесь тех, кто объяснит, как поймать синего жука или, может, даже поможет это сделать? Конечно, за вознаграждение. 
     Шум на площади не прекращался ни на секунду. Игроки сновали между многочисленными лавками, что-то покупали, продавали, искали информацию или отряды для походов. Их лица были переполнены энтузиазмом. Несмотря на то, что, по сравнению с центральным материком, товаров здесь не хватало, дух приключений и хорошее настроение никого не покидали. 
     Ремесленникам же тут было полное раздолье. 
     Да и воинам жаловаться не приходилось. Монстры вокруг Моры никогда не переводились. Будь то рептилии с головами, покрытыми крупной чешуёй, или крокодилы, передвигающиеся на двух лапах. Даже когда их всех убивали, проходил денёк, одинокий дождик, и вот уже новые монстры, везде, вокруг... 
     А звон металла на площади слышался даже ночью. Кузнецы изготавливали оружие и доспехи, которые брали нарасхват. 
     - Какой предмет ни сделаешь, за всё заплатят деньги. 
     - Да-а, тут для нас прямо рай. 
     Не жалея сил, игроки демонстрировали всё своё мастерство. 
        Мийша наконец-то купила так подходящий к её боевой технике посох. 
     - Ох, я это сделала! 
     Её сердце громко стучало, а улыбка не сходила с лица. Чувства были такими же, как у новичка, впервые разжившегося хорошим оружием в игре. 
     Получив похвалу от напарников, Мийша погрузилась в мечты о будущем уничтожении монстров. Посох был длиннее меча и поэтому полезней в обороне. К тому же около восьмидесяти процентов её способностей отлично подходило для этого оружия, что позволяло использовать огромный диапазон различных ударов... 
     И вот когда Мийша уже собиралась покинуть центральную площадь, она заметила Виида. 
     - Ого! - вскрикнула она, словно школьница при виде извращенца. - Это же граф Моры! 
     Слов Мийши оказалось достаточно, чтобы и остальные люди, прежде поглощённые своей работой, подняли головы и с интересом уставились на причину такого шума. 
     - Скульптор Виид! 
     - Граф Моры вернулся. 
     - Постойте-ка. А где метка убийцы? Её нет. Имени не видно. 
     Все в толпе мгновенно осознали данный факт. 
     - Эй, ты. Выбирай выражения, это же граф Моры! 
     - Ох, граф! Верно, я забыл об этом. 
     - Знаешь, сколько людей погибло из-за своих слов по поводу дворян? 
     - Говори потише. Тут не помешает осторожность. 
     Скульптор Виид, создавший Пирамиду и Башню света! Если вы торгуете или охотитесь в окрестностях Моры, то не смеете не уважать его. Потому как, если придётесь ему не по нраву, знайте, наказание найдёт вас, пусть даже для этого придётся мобилизовать целую армию. Хотя, конечно, в случае Моры за дело взялись бы местные жители. 
     Виид с гордостью разглядывал площадь. 
     Мора хорошенько развилась за последнее время. И то, сколько людей сейчас собралось на площади, напрямую показывало, как же хорошо в этой деревушке живётся. 
     И вряд ли в мире нашёлся бы ещё один правитель, который относился бы к жителям и игрокам с такими же любовью и нежностью, как Виид. 
     'Мои прекрасные налоговые поросята'. 
     Ведь на всех игроков и жителей он смотрел, как на деньги. И сейчас, в полдень, улицы были переполнены ходящими и шумящими, словно на базаре, 'деньгами'. 
     - Одна из истин гласит: 'Чем более трудные времена царят, тем проще выявить хорошего правителя'. Я, Виид, граф Моры, приветствую всех вас. 
     Но реакция собравшихся на площади игроков оказалась довольно прохладной. 
     - Тоже мне знаток истин, правитель... Всё время, пока тебя не было, поселением управлял староста! Только сейчас объявился, и где тебя носило? 
     - А ещё он облапошил всех при продаже предметов! 
     - Так и есть! Я думал, он продаёт по себестоимости. А когда позже посмотрел цены на аналогичное оружие и доспехи в другом месте, оказалось, что чуть ли не с тройной наценкой... А ведь не ты ли говорил, что отдаёшь меч с самой высокой скидкой? 
     Всё громче звучали голоса, всё сильнее в них чувствовалось недовольство. Буквально за следующие десять минут Виид смог понять трудности настоящих политиков. 
     'В будущем нужно быть хитрее. Я думал, их легко обмануть. Хотя они сами виноваты, не зря говорят: 'Кто честно живёт, тот всегда остаётся в дураках'. 
     Набрав воздуха, Виид громко, перекрывая поднявшийся шум, произнёс: 
     - Хм, гм, хм! Так... Я ищу помощников для создания грандиозной скульптуры по заданию от ордена Фреи. Число участников не ограничено, жильё и питание предоставляются бесплатно! Присоединяйтесь к важнейшему делу в своей жизни. 
     Вииду требовалось собрать как можно больше рабочих. Однако игроки так и стояли на месте. Практически все они были в той или иной мере заняты торговлей, производством и охотой. Где уж тут до создания какой-то грандиозной скульптуры! Тем более без опыта строительства, подробностей задания и оговоренной оплаты. 
     - Я! Я буду участвовать! 
     В это время из-за спин собравшихся выбежала небольшая группа игроков. Все они были туристами, но в то же время и теми, кто участвовал в создании Пирамиды в королевстве Розенхайм. 
     - Если у вас есть та самая травяная каша, я присоединюсь! 
     - Что в этот раз будем создавать? 
     - А меня вы помните? Я Лемон! 
     Юная пятнадцатилетняя девушка с вопросом в глазах уставилась на Виида. Он же, на секунду задумавшись, улыбнулся своей фирменной улыбкой и кивнул. 
     - Конечно, помню. Ты Лемон, та, что передвигала камни при строительстве Пирамиды аж тридцать девять раз. И поэтому я давал тебе двойную порцию травяной каши, верно? 
     - Да, правильно! 
     Виид и его 'новые' работники погрузились в приятные воспоминания. 
        Большое строительство Моры! 
     С первого взмаха лопаты оно пошло довольно гладко. Сразу двадцать игроков, принимавших участие в возведении Пирамиды в королевстве Розенхайм, вызвалось на новое строительство. Конечно, их было мало, и они вносили не такой уж большой вклад, но Виид сделал так, чтобы они задавали темп для всех остальных. 
     - Сделаем всё быстро и сможем поесть травяной каши! 
     - Ура! Мы опять участвуем в создании чего-то величественного. 
     Они радовались и весело напевали песни, в то время как остальные триста человек, решившие опробовать себя в новом деле, чувствовали сильную неловкость. 
     - И что в этом хорошего? 
     - Это даже не Розенхайм. 
     Розенхайм по-прежнему считался достаточно молодым королевством. Так как количество появляющихся там новых игроков оставалось довольно высоким, то естественно, что любые общедоступные задания собирали толпы народу. 
     Северные же поселения достаточно сильно отставали в своем развитии, так что новые люди не могли выбрать их для начала игры. Хотя новички всё же встречались. Но большая часть из них пришла вместе с торговыми караванами в качестве туристов. 
     Тем не менее около трёхсот человек решилось присоединиться к заданию графа. Им показалось увлекательным поучаствовать в строительстве скульптуры для ордена Фреи. 
     - А я рад, что участвую! Всё равно за воротами не ждёт ничего, кроме смерти, так что лучше уж тут перекантоваться. 
     - Тоже верно. Я вот сильно потратился на поездку в Мору, и денег на экипировку практически не осталось. С тем же, что есть, охотиться будет тяжеловато... так что пока поработаю копателем. 
     - Юльха, давай действовать вместе? Я думаю, будет что вспомнить. 
     - Да. Давай попробуем. 
     Вот так, общаясь, люди знакомились и делились причинами участия в строительстве. А некоторые из присутствующих уроженцев Розенхайма хвастались своим опытом.. 
     - Пирамида в королевстве Розенхайм?! Тут многие, оказывается, её не видели. А я участвовал в строительстве. Передвигал пятьдесят шестой камень по горизонтали и девятнадцатый по вертикали!... 
     Очень скоро откуда-то пошёл слух, что возводимая скульптура войдёт в чудеса Версальского континента. А само строительство стало главной темой для посиделок в таверне. Где сейчас и расположилась одна молодая парочка. 
     - Хварён, ты слышала? 
     - М-м-м? Что именно? 
     - Говорят, скульптор Виид, работая над скульптурами, до самого последнего момента не имеет малейшего понятия, что он будет создавать. 
     - Ох, так, значит, образ будущей скульптуры до сих пор остается загадкой? Я надеюсь, получившаяся работа будет не хуже всех его прошлых произведений. 
     - Несомненно, так и выйдет. Ведь это же сам скульптор Виид! 
     - Однако, Зефи, раз уж мы заговорили о скульптуре... 
     - Да? 
     - По правде говоря, это секрет. 
     - Какой? При наших-то отношениях... 
     - Всё равно, пообещай, что ни в коем случае никому не проговоришься. 
     В завершение фразы женский голос стал очень тихим. 
     - Хорошо. Я обещаю хранить твой секрет. Ну, а теперь давай рассказывай. 
     Хоть бар и был переполнен шумевшими игроками, все присутствующие слышали громкий, а под конец ещё и интригующий разговор молодой пары. И сейчас, когда они перешли на шёпот, даже в стельку пьяные забулдыги невольно умолкли. В одно мгновение в таверне поселилась тишина. 
     - В этот раз, - продолжила шептать девушка, - заказ на изготовление скульптуры пришёл из самого ордена Фреи. 
     - Это мне и самому известно, - так же тихо произнёс парень. 
     - Но подобные задания религиозные ордена не раздают кому попало. Они работают только с теми, кому полностью доверяют! А теперь подумай, что произойдёт, если присоединиться к этому заданию? 
     - Гхм! Хварён, неужели ты хочешь сказать... 
     - Да. За подобную работу игроки получат много очков расположения ордена Фреи. Говорят, как минимум втрое больше обычного. И это только начало. Кто знает, может, всё сложится так, что в качестве вознаграждения за постройку скульптуры - подумай, символа самой богини на континенте! - игроки получат бесплатное лечение и благословения во всех представительствах ордена. 
     - Получается, можно наладить отношения с орденом. Стать им другом... 
     - Именно! И если потрудиться сегодня, это окупится в будущем, при получении следующих заданий от ордена Фреи. 
     - Но если призадуматься, не кажется ли тебе, что награда получается слишком высокой? 
     - Это же священный орден. Что может быть важнее для священнослужителей, чем вера? Убийство нескольких монстров? Конечно же, нет. Лишь для того, кто изготовит для них символ богини Фреи, они не только выполнят любую просьбу, но и наверняка станут давать много новых заданий. Сам подумай, как часто подворачивается такой случай? Охотой можно заняться в любое время. Хоть сейчас иди в ближайшее подземелье. А вот принять участие в строительстве скульптуры... Это же очень редкий шанс. Не так ли? 
     Само собой, внимательно следившим за разговором игрокам в таверне не оставалось ничего, кроме как согласиться с выводами девушки. 
     'А ведь и верно. Наверняка будет трудно и нудно, но, с другой стороны, можно наладить отношения с орденом'. 
     'Непонятно, сколько дадут очков расположения... но это будет как минимум в три раза больше обычного. И пусть даже это задание для скульптора, существует не так много возможностей отхватить где-то такую награду'. 
     'Эта работа останется на века. И уж точно тут будет повод для гордости. Всё равно я не могу убить всех монстров. В то же время неизвестно, когда подвернётся ещё один шанс поучаствовать в подобном строительстве. Да и созданием скульптур я раньше не занимался...' 
     'Кажется, её зовут Хварён? Она красивая. Оказывается, таким девушкам нравятся скульптуры. Тогда и вправду стоит приобрести подобный опыт!' 
     Пока люди в таверне обдумывали и обсуждали со своими друзьями подслушанную информацию, заварившая всё молодая парочка тихо исчезла. На этот раз её путь завершился в оружейном магазине, где всё повторилось в точности как и раньше. 
     Пэйл и Мейрон, Ромуна и Сурка, Манауэ и Ирен занимались по городу тем же самым. 
     Они манипулировали информацией. Формировали общественное мнение посредством распускания слухов. И очень скоро только дурак не подумывал поучаствовать в задании ордена Фреи. 
     Внимание всех игроков устремилось на юг Моры, туда, где вовсю кипело строительство. 
     С появлением сообщений на форумах Королевской дороги, даже несмотря на то, что Виид собирал по десять золотых за участие в задании, поток людей только увеличивался. 
     А то, что в большинстве своём это были высокоуровневые игроки, тут же не преминуло сказаться на эффективности всей деятельности. Волшебники одним махом вскапывали землю, воины же перетаскивали на спине сразу по пять мешков. 
     Виид в это время раздавал свою фирменную травяную кашу. 
     - Ешьте кашу с травами - и вперёд работать. 
     - Кхя! Хорошо! 
     - Такая вкуснятина. Дайте мне ещё порцию. 
     - Сколько угодно. 
     Рабочие не забывали благодарить Виида. Уставшие, они с удовольствием восполняли силы при помощи вкусной, как мёд, травяной каши. 
     Вот так, с самого начала, Виид задал высокую скорость строительных работ. Первой стадией которых стало рытьё огромного котлована. 
     - Земля очень важна при любом виде строительства. На ней можно будет заработать много денег, особенно если продать всё в гильдию строителей. 
     Виид создал восхитительный план возведения скульптуры с одновременным обогащением себя чужими руками. И для его выполнения требовалось проделать просто громадный объём работы. 
     Сейчас игроки рыли землю для будущего огромного озера, через центр которого пройдёт широкая, позволяющая ехать в ряд сразу пяти повозкам дорога. И за проезд по ней, конечно же, будет взиматься плата. 
     - Важно, чтобы статуя гармонировала с природой. Только так, расположив её в окружении воды, можно будет получить самые лучшие эффекты. 
     Когда это говорил самый лучший скульптор на Версальском континенте, ни у кого не возникало сомнений, что всё так и есть. Большая часть собравшихся людей никогда в жизни не интересовалась скульптурным мастерством, так что они просто тихо делали то, что им приказывали. 
     - Ну, в его словах есть смысл. 
     - Это слова человека, обладающего как минимум скульптурным мастерством высшего уровня.... Наверное, он прав. 
     У некоторых были сомнения. Но осознав, что скульптор просто хочет создать как можно более величественную скульптуру, от качества которой будет зависеть общее вознаграждение, они умолкали. Народное звание самого лучшего скульптора на континенте вовсю работало на Виида. 
     И подобная реакция людей невольно вызывала у него улыбку. 
     - Не зря же говорят, что умных обмануть легче всего. 
     Имея на плечах превосходно работающую голову, они сами всё себе объясняли и просто не задавали вопросов! 
     Игроки, не жалея сил, копали землю вокруг будущей дороги. И к этому моменту проделанная работа по пользе уже могла сравниваться с хорошим крепостным рвом или даже каналом. 
     Очень скоро для того, чтобы попасть в Мору с юга, потребуется пройти по узкой дороге или же переплыть огромное озеро. Линия обороны поселения сузится, в то время как плывущие противники станут уязвимыми для стрел и магии! 
     В обычные же времена по озеру будут плавать экскурсионные лодочки с туристами. 
     К тому же перед Зефи уже сейчас был поставлен второстепенный план работы. 
     - Нужно наловить рыбы и выпустить её в озеро. Получится отличное место для рыбалки. 
     Вииду казалось прекрасной идей открыть рыбную ловлю в двух шагах от Моры. Это не только поможет местным жителям в добыче пищи, но и одновременно привлечёт туристов, любящих порыбачить. 
     Вначале Виид собирался выкопать более чем десятикилометровое озеро, но после выполнения примерно четверти от задуманного всё же решил остановиться. Так как в строительстве сейчас участвовала большая часть игроков, на его взгляд, это привело бы к достаточно большому ущербу. 
     - Всё это время людям пришлось бы находиться только на стройке, а значит, пострадают остальные дела, и это в первую очередь ударит по экономике. 
     Если игроки долгое время не будут охотиться и создавать предметы, то в итоге налоговые поступления Моры сильно сократятся. А такое никак не устраивало Виида, поэтому он и остановился на достигнутых размерах озера. 
     Теперь в центре озера, в месте, определённом под импровизированный парк, ему предстояло создать долгожданную скульптуру. Заранее привезённая туда огромная каменная глыба уже заждалась своего часа. 
     Уверенно взяв в руки скульпторский нож, Виид на мгновение замер. Самое трудное начиналось только сейчас. 
   * * *     - Создай меня. 
     - Умоляю. 
     - Ну, давай же, изобрази меня. Давай, скульптор, покажи свой жалкий талант. Аха-ха-ха! 
     - Зачем отворачиваешься от нас? Если ты и дальше будешь это делать, мы никогда не появимся в этом мире. 
     - Почему ты создаёшь статую Фреи, а не... 
     Бессмысленный шёпот вновь защекотал уши. 
     - Так скажите же, что я должен создать! - не выдержав, громко прокричал Виид. 
     Находившиеся рядом игроки с непониманием на него уставились. 
     - Что с ним? 
     - Он такой нервный. 
     - Оставьте его. Люди искусства все такие. 
     - Похоже, это муки скульптора перед созданием творения. 
     К счастью, найдя для себя ответы, игроки продолжили заниматься своими делами. 
     Виида же вновь атаковали невидимые голоса. 
     - Создай меня, ну, давай! 
     - Не хочешь ваять? А ведь это могло быть для тебя огромной честью... 
     - Не игнорируй, спаси нас! 
     Голоса не говорили, что именно нужно изваять. Они лишь непрестанно просили, умоляли и грозили. Не получив же своего, насылали десятки проклятий. Благо ещё Виид имел хорошие защитные навыки, а сверх того обзавёлся благословениями священников Фреи, и его жизни сейчас ничего не угрожало. Но всё равно сосредоточиться на работе было чудовищно трудно. 
     Другие игроки, возможно, отчаялись бы и вообще бросили эту работу, но только не Виид. Он считал, что эти голоса - не случайный шум или следствие какого-нибудь проклятья. 
     'Я чувствую, что они связаны с заданием или с ещё одним секретом скульптурного мастерства'. 
     Виид полностью полагался на свою интуицию. Он был уверен, что голоса как-то связаны с получением пятого высшего уровня скульптурного мастерства в Тодуме. 
     Только вот что можно было сделать, основываясь на этом факте? 
     Ещё в королевстве вампиров он создал скульптуру мужчины и женщины, дабы дать голосам жизнь, но те этого совершенно не оценили. 
     - Это не то! 
     - Я совсем не так выгляжу. 
     - Я думал, ты великий скульптор... 
     Виид чувствовал, что в ближайшее время обязан решить эту загадку. 
     'Нельзя позволить этим голосам превратить мою жизнь в ад. И так уже из-за них трудно сосредоточиться на работе'. 
     Во время перерывов на охоту или просто в пути Виид обычно создавал небольшие деревянные статуэтки. Опыта за них на этом уровне мастерства практически не давали, особенно если сравнивать с Великолепными или Грандиозными работами, но зато подобным образом он набивал руки в создании деталей. 
     Вот только голоса и тогда не умолкали. 
     - Аха-ха-ха. Глупый человечишка. 
     - Наверное, наивно предполагать, что скульптор, не получающий за свой труд славы, сможет нас создать... 
     Раздражение Виида по отношению к голосам с каждым днём только росло. 
     И вот сейчас, при выполнении задания ордена Фреи, ему было тяжелей всего. Для работы над скульптурой он вынужден был использовать навык Каменная кожа, дабы пережить все сыплющиеся на него проклятья. Из-за чего тело было ужасно тяжёлым и неповоротливым. 
     К тому же одно из проклятий только что резко ослабило его, и рука с ножом пошла в сторону, оставив царапину на боку богини. 
     'Вот же кошмар'. 
     По спине Виида катился холодный пот. 
     Если он испортит статую богини, то задание тут же окажется проваленным. И для него это означало не только значительное понижение Славы и дружественных отношений с орденом Фреи, но и недовольство тысяч игроков, принявших участие в строительстве. 
     Виид несколько раз глубоко вдохнул и продолжил работу. Но не прошло и пары минут, как очередное проклятье вызвало боль, затем последовало сильное обморожение, и он совершил ещё одну мелкую ошибку. 
     'Фу-ух. Я уже даже не хочу Грандиозную статую. Лишь бы серьёзно не ошибиться...' 
     Немного передохнув, Виид собрался и продолжил свою работу. 
   * * *     Над окрестностями Моры сгустились чёрные тучи. 
     Солнце полностью пропало из виду, и зловещая тьма, спутник и источник силы монстров, захватила власть в свои руки. 
     - Это ещё что такое? 
     - Не знаю. Но что-то явно грядёт. 
     Игроки, у которых было хорошо развито предчувствие, ощутили необычную силу. И её представители не заставили себя долго ждать. 
     - Это наша территория. 
     - Тут нет и не будет места людям! 
     Покрытые с ног до головы мехом звери, обладавшие собственной магией гоблины, перекидывавшиеся в полнолуние оборотни и даже пещерные воры собрались вместе и пришли к границам Моры. 
     - Легион монстров! 
     - И их цель - наша деревня. 
     У людей, поднявшихся на стены поселения, по спинам побежали мурашки. Некоторые видели блокаду по телевидению. Но по ощущениям это было несравнимо с тем, когда лично оказываешься её участником. 
     - Сможет ли армия защитить Мору? 
     - Не-а. О чём ты говоришь, в деревне даже стражи нет. 
     Сил же рыцарей и священников Фреи явно недоставало для противостояния такому масштабному вторжению. 
     - Почему, чёрт возьми, эти монстры сюда заявились? Должна же быть причина, почему для этого похода вдруг объединились даже враждующие расы... 
     - Статуя богини! Может, всё это из-за неё? 
     И тут игроки впервые осознали всю сложность подобного поручения... 
     - Блин, а это задание оказалось действительно опасным. 
     Хоть многие и чувствовали страх, но отступать им было уже некуда. В этот момент на кон было поставлено абсолютно всё: их труд на строительстве, собственная жизнь и даже будущее поселения. 
     Лучники, включая Пэйла, собрались на стене. 
     - Ты обязана остаться в живых. 
     Пэйл сжал руку любимой Мейрон. 
     - Да. Как и ты. 
     Ромуна встала рядом с лучниками, приготовив убийственные заклинания. Ирен уже вовсю занималась благословениями участвовавших в сражении игроков. Сурка присоединилась к отряду, осуществлявшему защиту ворот. 
     Множество людей сплотилось ради борьбы за орден Фреи и защиты Моры. 
     - Мы не отступим перед этими монстрами. Будем биться вплоть до победы! 
     - Последнее развитое поселение! Если мы отдадим его монстрам, то опять потеряем Север и окажемся откинутыми на центральный материк. 
     Рыцари на лошадях криками подбадривали друг друга. 
     В это время лавина монстров хлынула вперёд. И их первой целью стали не стены Моры или игроки, а возводимая Виидом на острове статуя богини. 
     - Опху, опху! 
     - Корырык. 
     Монстры не спеша погружались в воду. Перед ними простирались сотни метров воды, и путь предстоял неблизкий. К тому же из-за огромных, тяжёлых тел они двигались весьма неспешно. 
     Как только противник преодолел примерно треть пути до статуи, лучники подняли своё оружие. 
     - Цели медленные и находятся на виду. 
     - Огонь! 
     Невероятный по силе обстрел начался. 
     Линия магов тоже не заставила себя ждать. Маги по мощи атаки превосходили воинов в пять-шесть раз. А в случае применения мощных широкомасштабных заклинаний - во все тридцать. Правда, в этом случае подготовка одного заклинания занимала просто уйму времени. 
     - Вызываю пылающий огонь из самых недр земли. Адское пламя! 
     Волна огня накрыла торчавшие из воды головы монстров. Находясь в озере, враги никак не могли противостоять стоявшим на стене магам, чем последние вовсю и пользовались. Быстро медитируя и восстанавливая силы, они раз за разом обрушивали всю мощь магии на стремившихся разрушить скульптуру монстров. 
     В то же время, когда сражение завязалось не на шутку, оставались и те, кто стоял без дела. Это были нетерпеливо топтавшиеся на месте игроки с классами ближнего боя. 
     - Блин. 
     - Может, нам тоже прыгнуть в озеро? 
     Среди монстров встречались огромные рептилии, которые прекрасно умели сражаться в воде. Так что, на самом деле, облачённым в тяжёлые доспехи паладинам и воинам нечего было и думать соваться в озеро. 
     В итоге они похватали непривычные для себя луки. 
     - Стреляем до последнего. В кого-нибудь да попадём... 
     Монстры гибли один за другим. Тучи стрел и разрушительная магия приносили просто колоссальные результаты. 
     - Это так весело! 
     - И интересно. 
     Не так часто игрокам выдавалась возможность получить в бою такой прекрасный опыт расстрела и уничтожения неспешного двигавшегося противника. Так что очень немногие монстры преодолели весь путь. Тех же, кто в конце концов выбрался на берег, с криками радости встретили и уничтожили воины. 
     Но это была лишь первая волна монстров. Очень скоро в озеро спустилось ещё большее число противников, устремившихся всё к той же цели. 
     Монстры атаковали не переставая и днём, и ночью. 
     В это время Виид с трудом создавал статую. Он уже успел завершить ягодицы и спину и в данный момент занимался плечами и грудью. И после того, как грубая форма была готова, он перешёл к окончательной обработке деталей. 
     - Скульптурное мастерство лунного света! 
     Теперь каждое его движение сопровождалось нежным серебряным светом. С того момента, как скульптурное мастерство достигло пятого высшего уровня, свечение стало таким слабым, что он наконец-то смог вырезать, не зажмуривая глаза. 
     Постепенно грубые кривые линии смягчались, и статуя приобретала задуманную божественную элегантность. 
     Виид не мог тянуть время из-за нашествия монстров, поэтому работал не останавливаясь даже ночью. Повиснув на верёвке на огромной высоте, он освещал себе скульптуру посредством техники лунного света, из-за чего та казалась призрачным, неземным творением. Горевшие же на небе звёзды и луна ещё сильнее усиливали это впечатление. 
     - Кто бы мог подумать, что скульптурное мастерство может быть столь прекрасным. 
     - Это так романтично! 
     Мужчины, женщины, а также влюблённые парочки с интересом рассматривали проделанную Виидом работу. Левой рукой богиня держала мешок с деньгами, а правую устремляла ввысь, к солнцу. И в ней она сжимала факел! Это была статуя Свободы богини Фреи. 
     - Вау! Великолепно! 
     В то время, как черты статуи становились всё более определёнными, рты у зрителей раскрывались всё шире. 
     До 'рождения' более чем сташестидесятиметровой статуи оставались мгновения. 
     На её голове уже сияла огромного размера корона со сверкавшим драгоценным камнем по центру, а тело покрывали изысканные дорогие меха. Не забыл Виид и про другие украшения. У богини были роскошные часы, драгоценные кольца, ожерелье и, конечно же, развесистые серьги. 
     Можно было даже сказать, что богиня процветания преобразилась в символ богатства, потому как для всех одетых на неё предметов Виид использовал фирменные бренды из реального мира. 
     Но и это ещё было не всё... 
        'Юнион сквер плаза, торговая ассоциация'. 
     'Ассоциация 'Спрос и предложение''. 
     'Торговец Манауэ'.
    Не только на территории Моры, но и на всём Версальском континенте ведущие активную торговлю игроки или даже ассоциации были готовы платить большие деньги за рекламу своих услуг. И эти взносы за надписи на вещах скульптуры уже прилично повысили итоговую награду. 
     Виид нашёл ещё один способ обогащения на скульптурном мастерстве! И ради подобного заработка он без зазрения совести обул богиню в изящные босоножки с носками. 
     Когда работа над деталями одежды была завершена, Виид перешёл к самому главному, оставленному напоследок, - лицу богини. Ещё до начала строительства он решил, что использует для этого внешность Хварён. Европейские черты хорошо подходили для передачи роскоши. И он заранее озаботился получением на это согласия. 
     Когда Виид сказал Хварён, чьи именно черты он хочет использовать в скульптуре богини, лицо девушки стало цвета спелого яблока. 
     - Виид, это... так... 
     Всё время до этого Хварён считала его бесчувственным человеком. Он был постоянно занят заработком, а любовь считал бессмысленной роскошью. Соответственно, не сильно делился и своими внутренними переживаниями. Поговорить же с ним по душам и думать не стоило. Для неё он был парнем, не способным на романтический поступок. 
     'Как же я в нём ошибалась'. 
     В тот день Хварён не сомкнула глаз. 
     Огромная статуя богини Фреи рядом с южным входом в Мору. И всё то бесчисленное множество людей, что придёт в поселение, будет видеть её лицо! 
     'Это величайший романтический поступок на земле'. 
     И пусть после этого Виид относился к ней как прежде, для Хварён это стало неоценимым по важности событием. 
     Вот таким образом и была создана статуя богини Фреи. 
     Дзынь! 
       Вы завершили Статую богини Фреи! 
     Созданная по просьбе ордена богиня красоты и процветания, Фрея, станет объектом сосредоточения веры. Она принесёт на эти земли плодородие и благополучие. 
     С этого дня священный орден Фреи будет совершать к святыне ежегодное паломничество. 
     Эффекты: Урожайность земель в окрестностях увеличивается на 45%. 
     Скорость развития торговли повышается на 3%. 
     Скорость развития промышленности увеличивается на 2% 
     Уменьшается ущерб от засухи, наводнения и ураганов. 
     Жители в два раза быстрее обращаются в веру. 
     Счастье жителей повысилось. 
     Готовность жителей платить налоги увеличивается на 12%. 
     Божественная сила паладинов и священников ордена Фреи на территории Моры возросла на 30%.
       
    Глава 6. Скульптура дочери
   
    Ли Хэн зашёл на главную страницу сайта Ассоциации тёмных геймеров. 
     К счастью для него, статуя богини получилась удачной. И в Зале славы сейчас крутилось несколько популярнейших роликов с мест событий. 
     Однако на них у Хэна не было ни одной лишней минутки. Он даже не проверял состояние рынка предметов, цены на котором менялись чуть ли не каждый день. Сегодня его путь лежал в информационный раздел. 
     - Нет уж, так просто это оставлять нельзя. 
     Навязчивость неведомых голосов! 
     Мало того, что они раздражали и не давали сосредоточиться. Так ещё и насылали множество проклятий, среди которых стали попадаться и такие, что не оставалось сил что-либо делать. Терпеть подобное Хэн больше не мог. 
     - Этот секрет наверняка скрыт где-то в скульптурном мастерстве! 
     Проблема была ясна, оставалось найти ключ к её решению. Именно в поисках него сейчас и просматривался сайт тёмных геймеров. 
     Информационный доступ Ли Хэна за счёт недавних статей достиг ранга 'В', так что сейчас для него открылся намного больший объём информации. 
     - Расчётные данные об изменениях ценового курса на драгоценные металлы. 
     - Предположение о резком падении цен на железную руду деревни Камаль королевства Уто. 
     Для начала Ли Хэн прошерстил информацию торговцев. 
     В Ассоциации тёмных геймеров встречались игроки с самыми различными классами. 
     Бывало так, что, после выбора пути Охотника или Воина у людей не получалось зарабатывать деньги. Причиной этому могло быть отсутствие предрасположенности к сражениям или, например, непереносимость длительного одиночества в подземельях. В таких случаях людям не оставалось ничего, кроме как выбрать небоевой класс. 
     Так что изрядное количество тёмных геймеров на самом деле было Торговцами. Ведь если дополнительно к этому выучить такие профессии, как шитьё, кузнечное или ювелирное дело, этот класс становился весьма прибыльным. И это неудивительно: сам собрал материалы, потом их обработал и продал в лавке с дополнительной выгодой. 
     Ещё можно было перепродавать купленные у игроков предметы, постепенно накапливать капитал, заключать всё более крупные сделки и получать хорошую прибыль. 
     Уж кто-кто, а торговцы, имевшие на руках крупные деньги, могли очень быстро обрести настоящую власть. Организация собственной торговой ассоциации, вербовка наёмников в охрану караванов, которая постепенно могла стать настоящей армией. И как итог - работа с гильдиями и другими организациями, отвечающими за обеспечение потребностей целых городов. 
     Так что среди тёмных геймеров Торговцы были достаточно популярны. И именно через них осуществлялся наиболее интенсивный обмен информацией, так как эти люди имели самый широкий круг знакомств среди жителей и игроков Королевской дороги. 
     - Граф Зорбин набирает наёмников. Оплата щедрая. Но и опасность велика. 
     - Отмечена высокая активность монстров на горном хребте Кемал. Существует вероятность обнаружения нового подземелья. Авантюрист Вутен. Нужна подмога. 
     - В столице королевства Меда один из жителей по имени Сигон срочно ищет редкие щиты трёхсотого и более высокого уровня. Похоже, для какого-то задания. 
     - Пока всё не то. 
     Ли Хэн продолжил просматривать сообщения, часть из которых появлялась в реальном времени. 
     - Секретная техника владения копьём. Мастер копья Триан в королевстве Тор передаёт свои знания. Только для копейщиков 250-го уровня с навыком среднего или высшего уровня. 
     - Способ прокачки навыка Счёта. Оцениваете свыше 12 различных драгоценных камней и поднимаете мастерство навыка 'Огранка драгоценных камней' на 5%. После чего, если продать эти камни НИПу-аристократу с титулом виконта и выше по цене на 15% больше рыночной, можно получить весьма много опыта в навыке. А ещё, раз это сделка с драгоценными камнями, повысите репутацию торговца драгоценностями. 
     - Оружие, характерное для Мечника, - сабля. Оно достаточно узкое... 
     В основном на глаза попадалась информация других классов и профессий, но встречались сообщения и от скульпторов. 
     - Отчёт о связи скульптурного мастерства с Ремеслом. 
     - Исследование синергии Ремесла. 
     - Особенности и эффекты скульптур, распространённых на Версальском континенте. 
     Но, опять же, тут встречалась лишь базовая информация. Данных о тех неизвестных голосах, которые имели отношение к скульптурному мастерству, нигде не было. 
     - Ну конечно же! 
     Ли Хэн даже закивал головой. 
     Если бы такая информация нашлась на сайте Ассоциации тёмных геймеров, то это бы лишь разочаровало его. 
     - Потому что это означало бы, что есть скульптор, который превосходит меня. 
     Со спокойствием на душе Хэн продолжил изучать оставшуюся информацию. Даже если тут не было прямого ответа, он всё ещё надеялся найти хоть какие-нибудь намёки, которые могли бы послужить отправной точкой для поисков. 
     - Разница в мастерстве кузнецов разных королевств. 
     - Нерешённые ремесленные задания. 
     - Особенности НИПов-скитальцев. 
     - Кузнец легендарного королевства. 
     - Истоки искусства. 
     Ли Хэн тщательно запоминал всю полученную информацию. Конечно, данные тёмных геймеров не решали проблему, но вполне могли значительно облегчить будущие поиски. Например, подсказать причину, по которой неизвестные существа просят создать их. 
     Впереди маячило посещение скульпторских гильдий и крупных городских библиотек. После долгих поисков, в которых наверняка удастся наткнуться на какой-нибудь оборванный след. 
     Кто знает, возможно, лишь он, Хэн, сможет решить эту проблему. 
     - Да, похоже, пора возвращаться в Королевскую дорогу. 
     Но прежде, чем это сделать, он решил проверить личные сообщения. Поскольку совсем недавно отправлял письмо человеку, который искал копьё Паскрана. 
       Отправитель: Хауфман 
     Тема: У вас есть копьё Паскрана?
    Ответ и вправду уже пришёл. 
     - Как быстро ответил-то! 
     Ли Хэн кликнул на письмо. 
       Если у вас есть копьё, прошу, продайте его мне. 
     Заплачу столько, сколько скажете. 
     Сейчас у меня на руках приблизительно 15000 долларов. 
     Если этого окажется мало, то я готов обговорить и большую сумму. 
     Это очень-очень срочно, так что прошу вас дать ответ побыстрее.
     - Ни черта себе! Пятнадцать тысяч долларов?! 
     Сердце Ли Хэна учащённо забилось. 
     Когда-то он продал свой игровой аккаунт за огромную сумму в три миллиона девяносто тысяч долларов. Но даже тогда, получив деньги, он совершенно не ощущал реальности происходящего. Правда, их сразу же и отобрали, но... 
     Но пятнадцать тысяч долларов представлялись совершенно реальными. Целых пятнадцать пачек хрустящих стодолларовых купюр. 
     - Если эти деньги положить в банк, на вклад с семипроцентной ставкой, то ежегодные проценты превышали бы тысячу долларов... И я упустил такой шанс! 
     Ли Хэн не на шутку расстроился. 
     Взрослые часто говорят, что деньги - ещё не всё в жизни. И в чём-то он был полностью с этим согласен. 
     'Деньги в жизни - не всё. Приблизительно процентов девяносто восемь. А оставшиеся два процента - это доброта и забота, друзья и взаимопомощь, и всё такое'. 
     Ли Хэн оставался всё тем же человеком, который частенько корил себя за соль, купленную когда-то с небольшой переплатой. А тут он просто так взял и упустил шанс заработать такую сумму! 
     В ту ночь Ли Хэн так и не смог уснуть. 
     - Боже мой, мои деньги! О, нет-нет-нет! Пятнадцать тысяч долларов! 
   * * *     Статуя богини Фреи, как и когда-то Башня света, получила звание одной из главных достопримечательностей Моры. 
     - Ух ты, вот она какая, статуя богини Фреи! 
     - Переверни хоть весь континент, вряд ли найдешь что-то похожее. У каждого ордена, конечно, есть свои скульптуры, но эта, наверное, первая, созданная игроком. 
     - Говорят, бонусы, получаемые от неё священниками, просто невероятные. 
     - А я слышал, что обладатели боевых классов уже только из-за Башни света не собираются покидать окрестности Моры. 
     - Да, так и есть. Ведь пускай это даже будут более хорошие охотничьи угодья, но пока они туда доберутся, все эффекты Башни света уже пропадут. 
     - Верно. Исходя из одной только эффективности, охотиться в окрестностях Моры выгодней. К тому же тут можно моментально найти товарищей в группу. 
     Игроки смотрели вверх, на статую богини Фреи, и восхищались. 
     Идя в Мору, они в большинстве своём считали, что это отсталый регион. Но, к их удивлению, тут имелись все необходимые постройки, будь то трактир или деревенская кузница. Торговцы и мастера снабжали игроков предметами во вполне приемлемом количестве. А статуя богини вносила в повседневность толику исключительности. 
     В тридцати метрах от статуи архитектор Фабо построил уходящую в небо спиральную лестницу. И если подняться по её ступеням на самый верх, то можно было насладиться божественным искусством ещё ближе. 
     Конечно, это стоило определённых денег, но туристы уже выстраивались в очередь. Ведь там можно было не только полюбоваться открывающимся вокруг пейзажем, но и сделать на память снимок или даже записать видео. 
     - Ох! Оказывается, скульптор Виид, создавший в прошлом Башню света, намного более выдающийся мастер, чем я считал ранее. 
     - Говорят, что он не только скульптурное мастерство, но и другие навыки поднял на достаточно высокий уровень. Так что в некотором смысле его можно считать исключительным игроком. Наверное, предложениям из гильдий и королевских дворов у него нет ни конца ни края... 
     - И всё-таки, сможет ли он удержать первенство? Я к тому, что достаточно много других игроков уже тоже освоили скульптурное мастерство. 
     Но стоявшие рядом люди, услышав такое, лишь насмешливо улыбнулись. 
     - Я лично на своём примере знаю, что скульптурное мастерство - это чертовски тяжёлая работа. Ну кто ещё захочет вкалывать так же, как Виид?! 
     - Что верно, то верно. 
     - Да не переживай. Всё равно у скульпторов, как и у других, есть свой предел. Какой класс ни назови, все они в конечном счёте одинаковые. 
     Сильные и стойкие воины часто гибли из-за сражений на передовой. 
     Теряя свою Честь, становились слабее и рыцари. 
     Для лучников сближение с противником вело к смерти. 
     У обладающих превосходной атакой магов практически отсутствовала защита. Из-за чего они умирали уже от одного небольшого касания меча. 
     Торговцы, даже имея власть и деньги, не были способны сами себя защитить. 
     Наёмники при определённых условиях обладали превосходными способностями к выживанию и обогащению. Но со временем контракты у них становились всё опаснее, и после многочисленных провалов они теряли даже надетые на них предметы. 
     Предававшиеся же исследованиям и приключениям авантюристы обязаны были обладать аналитическим складом ума, если намеревались найти путь после порядка десяти дней блужданий по лабиринту. В случае успеха они получали славу и деньги, но довольно часто, ничего не находя после всех испытаний, попросту выдыхались. 
     Во всех, даже не названных тут классах имелись свои слабые и сильные стороны. 
     Относилось это и к скульпторам. Они были способны создавать величественные работы. Прекрасные, Великолепные, Грандиозные скульптуры, которые могли ускорить развитие целого региона! 
     Определённо, такие игроки приносили огромную пользу, но имели в конечном счёте и свой предел. Не прилагая усилий, а просто штампуя скульптуры, они бы никогда не смогли сотворить свои шедевры. Та же работа над статуей богини Фреи, если бы не помощь других игроков, могла занять порядка нескольких месяцев. 
     Для успешного завершения работы скульптору приходилось полностью посвятить себя ей, отбросив всё остальное. Этот класс требовал значительной концентрации, потеряв которую на мгновение, можно было полностью испортить скульптуру. 
   * * *     Виид направился в сторону статуи богини. 
     Когда он вошёл в игру, уже стояла глубокая ночь. Башня света, которую было видно из любого места поселения, как всегда, собирала лунный свет и, отражая его множеством граней, испускала бесчисленное множество бродящих по небу и горам лучей. 
     Это был величественный и неспешный танец света. 
     Время, когда видна вся художественная красота Моры. Поселения, которое неспешно преображалось изо дня в день, как и постоянно меняющие направление движения лучи света! 
     И статуя богини стала отличным дополнением для этого места. Также созданная скульптурным мастерством лунного света, она, как и башня, поглощая лунные лучи, выпускала ещё более яркий, озаряющий окрестности нежный свет. 
     Никто не мог назвать ночной пейзаж Моры хоть сколько-нибудь унылым. 
     По мнению Виида, обе скульптуры отлично подходили друг другу. 
     - Как в ночном клубе! 
     Танцующая в лучах женщина с факелом! Если уж кто-то не обладал схожим с Виидом воображением и восприятием, то представить такое было достаточно трудно. 
     Но, в любом случае, Виида привело сюда одно важное дело. Раздвигая толпу, он подходил к статуе богини всё ближе. 
     - Что за?.. 
     - Не видишь, что ли, тут очередь! 
     Игроки бурно протестовали. Но, узнав Виида, тут же умолкали. Ведь он был не только тем скульптором, что создал статую богини, но и правителем Моры. 
     Так Виид дошёл до алтаря, располагавшегося у самого основания статуи. 
     - Что он делает? 
     - Не знаю. Может, он хочет насладиться собственным творением? 
     Находившиеся возле статуи многочисленные посетители стали с любопытством наблюдать за действиями правителя. 
     Виид же положил на алтарь спелое алое яблоко. 
     Это было подношение богине Фрее! 
     И затем он склонил голову. 
     - Правитель Моры возносит молитву богине Фрее! 
     Подобную молитву можно было возносить только раз после смены времен года! 
     Статую богини окутали сотни световых ореолов, вызывавших необъяснимое спокойствие на душе. Они совершенно не походили на тот свет, что демонстрировал Виид, применяя скульптурное мастерство лунного света. 
       Божественное лечение. 
     Ваше тело очищается от всего дурного. 
     Здоровье восстанавливается до максимального значения. 
     Мана восстанавливается до максимального значения. 
     Эффективность всех физических навыков повышается на одну неделю. 
     Удача увеличивается на рекордный уровень на одну неделю. 
     Временно повышаются навыки, связанные с производством и возделыванием. 
     Вера увеличивается на 10.
     Божественное лечение, вернувшее всё к максимальным исходным значениям! Причём действие молитвы в виде вспышки распространилось на небольшую область вокруг скульптуры. Если бы Виид знал об этом заранее, то, конечно же, привёл бы сюда своих друзей. 
     Однако до этого никто ещё не удостаивался подобной чести. 
     Обращаться напрямую к богам мог не каждый, а лишь правитель того региона, где находился значимый религиозный символ ордена. И делать это можно было всего по разу на каждое время года. Все места, где до этого имелись подобные символы, были столицами королевств и объединений свободных городов. Так что даже располагавшиеся в тех местах крупные гильдии к ним не допускались. Но игроки знали о подобной возможности благодаря информации, почерпнутой из разговоров со священниками. 
     Виид же стал первым, кто свершил это. 
     - Что происходит? 
     - Давай подойдём... 
     Люди хотели подобраться поближе, но какая-то незримая сила отталкивала их, не позволяя и шага сделать по направлению к алтарю, где склонился Виид. 
     - Хозяин Моры, скажи, зачем ты позвал меня. 
     За статуей богини возник огромный мираж из света. 
     Это было второе пришествие Фреи!
     Виид поднял голову и взглянул на этот мираж. 
     'Должно быть, она невероятно красива'. 
     Фрея являлась богиней плодородия и красоты. И на взгляд Виида, её внешность должна была на всю жизнь пленять сердца мужчин. 
     Однако, вопреки своим ожиданиям, чётко рассмотреть её лицо он не смог. Единственное, что удалось увидеть, - это слегка пухловатые черты, что, конечно же, было далеко от его изначальных предположений. 
     - Я хочу узнать больше о скульптурном мастерстве. 
     Виид не просил как-то ещё сильней развить торговлю, бонусов для рудников или высокой урожайности полей своего поселения. Конечно, всего этого ему хотелось, но в данную минуту срочным являлось совсем другое. 
     - Я хочу знать о способе ваяния преследующих меня неизвестных существ. 
     По всей округе стоял шум, да и сама деревня ломилась от игроков, которые с запозданием узнали, что явилась сама богиня Фрея. 
     - Вон там! 
     - Минуточку! 
     - Да что вообще сейчас происходит?! 
     Голос богини Фреи слышал один Виид. 
   - Они... Они существовали с самого начала света, но не смогли обрести форму. О, любящий скульптурное мастерство, тебе надо идти в царство маленьких существ. Ты найдёшь путь там, где они, весьма упрямые и мелочные, чувствуют огромную гордость. 
     Постепенно всё вокруг стало темнеть. Это начали пропадать божественные ореолы света, которые охватывали статую. Когда же они окончательно исчезли, пропала и богиня Фрея. 
     Виид, смешавшись с толпой, тоже поспешил покинуть это место.
   * * *     'Значит, царство маленьких существ. Место, где они чувствуют гордость'. 
     Наконец-то у Виида появилась первая реальная зацепка к решению проблемы! 
     Но как бы он ни спешил избавиться от навязчивых голосов, перед отправлением осталось как минимум одно незаконченное дело. Нужно было встретиться со старостой поселения. 
     Виид направился к чёрной крепости Моры! За прошедшее время её значительно отремонтировали, и теперь она была готова принять своего хозяина. 
     К тому моменту, как он дошёл до ворот, на небе взошло солнце, и наступил яркий день. 
     Обычно перед воротами было очень шумно из-за толпившихся вокруг игроков, но сейчас, после произошедшего с богиней, все они собрались возле статуи. 
     Охранявшие вход народные дружинники, конечно же, узнали Виида. 
     - Уважаемый правитель желает войти в крепость? 
     - Да. 
     - Тогда мы возвестим о возвращении правителя, - сказал один из дружинников, в то время как второй собрался позвонить в расположенные рядом колокола. 
     - Нет, не стоит. Я не хочу приносить неудобства и тревожить и без того занятых людей. 
     - Но вы же вернулись, нужно оповестить... 
     - Ха-ха-ха, говорю же, всё в порядке. 
     Произнося это, Виид еле заметно улыбался. Даже в такой мелочи он ощущал счастье власти! Да и разве кто-то бы почувствовал себя по-другому в такой ситуации?! 
     - А разве вы не должны устроить в деревне пир? 
     - М-м-м? 
     - Ну, стоит там приготовить на всех быка или свинью, чтобы люди наелись? 
     - ... 
     Виид потерял дар речи. 
     Образованность жителей и вправду находилась на жалком уровне! 
     От народных дружинников, которые по определению не являлись настоящими солдатами, нельзя было ожидать знания таких понятий, как дисциплина или преданность. Хорошо относясь к Вииду, они действовали и рассуждали так же, как полагается простым рабочим. 
     Низкий уровень образованности сказывался и на поселении. Развитие технологий и торговли замедлялось. Среди жителей практически не появлялись рыцари и маги. Вера же распространялась моментально, как, в общем-то, и ухудшение общественного порядка в критических ситуациях. 
     В особо запущенных случаях жители поселения могли сменить сферу деятельности и под видом ремесленных работ заниматься разбоем и грабежом. 
     Так что развивать деревню, крепость или большой город было чертовски тяжело. 
     - Кхм-хм! Я позже позабочусь об этом. Свинью... Это, наверное, слишком, а вот кролика... Да, вполне возможно. 
     - Спасибо вам, правитель. 
     Притворно закашлявшись, Виид зашёл в крепость и осмотрелся. 
     В прошлом он уже бывал в этом месте. Здесь, под управлением Торидо, когда-то обитал клан вампиров Джеолио. Сейчас же всё вокруг было аккуратно прибрано, разломанная мебель вынесена и заменена на новую, а каменные изваяния лишились уже давно привычных спутников в виде грязи и паутины. 
     - Я пришёл взять задание. 
     - Я пришёл, чтобы зарегистрировать торговый отряд. 
     Внутри крепости толпилось достаточно много людей, которые, видимо, не слышали о произошедшем со статуей богини. Так что тут жизнь била ключом. Игроки суетились, докладывали о своих успехах и находках, получали награду и регистрировали группы. 
     После окончания основного ремонта в крепости открылось много служб для жителей и авантюристов. Появились кабинет управления поселением, отдел уничтожения монстров, служба переселения, регистрация торговых отрядов, выдача заданий, планирование налогов и разведка. 
     Расходы на содержание крепости значительно увеличились, но без этого просто невозможно было управлять поселением. 
     Взять хотя бы доклады игроков о разведанной территории. С каждым таким сообщением рос объём информирования о состоянии прилегающих районов. Появлялась возможность развивать обнаруженные игроками шахты или же, с ростом богатства и силы, оказывать влияние на окрестные поселения. 
     Виид неторопливо осматривал крепость. 
     Тут присутствовало много игроков, но ни один из них не находился на втором этаже. 
     Если на первом имелось множество открытых комнат, то на втором все двери оставались запертыми. Только лишь кабинет правителя был в какой-то мере приведён в порядок. 
     'Похоже, ремонт ещё не закончен'. 
     Виид направился к кабинету получения заданий и встал в очередь из игроков. 
     После длительного ожидания подошёл и его черёд. 
     - Ой, господин правитель, вы ли это? 
     Виид громко покашлял: 
     - Кхм-кхм! 
     - В данный момент есть задание на карательную операцию против монстров, эскорт буквально только что отправившегося торгового каравана и разработка рудников. Есть, конечно, ещё и поручение по охране полей, но, кажется, подобная работа не для графа. 
     Служащий отдела вовсю распинался перед Виидом. 
     Так как тот имел привилегии правителя, то мог без какой-либо оценки способностей и Славы взяться за любое из имевшихся в поселении заданий. 
     Эскорт торгового отряда выбирали те, кто искал романтику дальних путешествий. Там можно было удобно расположиться в повозке и наслаждаться неспешной продолжительной поездкой. 
     Разработка рудников требовала создания команды рудокопов из жителей. Защищая их, выбравшие это задание игроки должны были спускаться всё ниже в глубь земли. Если им везло, и в процессе раскопок удавалось найти драгоценные камни, мифрил, золото, серебро, железо или медь, то, их труд окупался! Разработав рудник, игроки получали определённый процент прибыли от добычи, так что частенько многие брались за подобную работу в надежде нарваться на 'джекпот'. 
     Охрана полей означала защиту посевов от вепрей, воробьёв, косуль и другой разной живности. Обычно за такое брались новички. 
     Не найдя интересного для себя задания, Виид обратился к служащему: 
     - А где же староста? 
     - Староста с рыцарями Фреи отправился в патруль по окружающим территориям. 
     - Патруль? 
     - Да. Появилось очень много переселенцев. И за крепостной стеной возникло много небольших поселений. 
     - И когда он вернётся? 
     - Как раз сегодня он и говорил, что вернётся. Подождёте здесь? Я принесу вам поесть. 
     Но Виид отрицательно покачал головой. Он не собирался тратить время на пустое ожидание. Тем более что еда, которую предоставляли в крепости Моры, оплачивалась из его кармана. Поэтому он снова вышел на улицу. 
   * * *     Виид решил инкогнито осмотреть все новые постройки поселения. 
     И первой его остановкой стал трактир! 
     - Кх-х! Хорошо! 
     - А я, отправляясь на Север, веришь ли, уже и не надеялся отведать такого вина. 
     - Да-а, тут вообще здорово, можно пить сколько влезет. 
     В подобном месте крутилось много пьяниц и туристов. Солдаты и авантюристы тоже с удовольствием опрокидывали по стаканчику спиртного, заедая простенькой, но вкусной закуской. Местные же незамужние девушки быстро накрывали столы и разносили многочисленные заказы. 
     'Чудесно'. 
     Виид даже одобрительно закивал головой. 
     Трактир был одним из необходимейших зданий для развития Моры. Ведь не только рынок, лавки или справочное бюро являлись важными постройками. Акцизы на алкоголь достигали шестидесяти процентов, так что выручка трактира и прибыль от налогов выходили просто огромными. 
     Виид воспользовался доступной только правителю командой. 
     - Окно управления трактиром! 
       Трактир, место отдыха путешественников. 
     Единственный на всё поселение трактир, находящийся в непосредственной близости от главной площади. Со дня постройки прошло совсем немного времени, поэтому он сияет чистотой и новизной. 
     Имеет просторный зал на 500 мест, где можно выпить и закусить по умеренным ценам. 
     Реализуемые товары: закуски, фруктовые настойки, ячменное спиртное, пиво. 
     Персонал: повары Джена и Мила, 10 человек обслуживающего персонала. 
     Расходы на содержание и управление: 600 золотых. 
     Ежедневное количество посетителей: в среднем, 7200 человек. 
     Выручка за последнюю неделю: 2642 золотых, 43 серебряных, 56 медных монет.
     Единственный трактир поселения. 
     Можно даже сказать, единственный трактир на всём Севере. 
     Здесь не продавали таких алкогольных напитков, как ром или аквавит, которые пользовались отличным спросом в портовых городах Центрального материка, но зато предоставляли широкий выбор в плане фруктовых настоек, крепкого спиртного и пива. 
     В самом же трактире из-за его исключительности всегда бурлил народ. Причём временами до такой степени, что ввиду нехватки свободных мест игрокам приходилось дожидаться своей очереди 
     Но Виид не стал тут задерживаться и направился к следующему пункту путешествия - к постоялому двору. 
     Здесь тоже сновало много народу. 
     По масштабам деревни Моры это был неразумно большой постоялый двор. В нём располагалось больше трёх сотен номеров! Вот только занять хоть один из них было всё равно трудно. Настолько, что многие игроки даже были готовы оплачивать дополнительную стоимость. 
     Постоялый двор был важнейшей постройкой в любом поселении. Игроки, переночевавшие там, полностью восстанавливали свои силы и физические способности. А сверх того, на несколько следующих дней увеличивали скорость восстановления при усталости и улучшали свой аппетит, то есть эффективность принимаемой пищи. Поэтому многие и старались, по возможности, снимать в поселении тёплый номер. 
     Недельной прибыли от постоялого двора набежало более четырёх тысяч золотых. Такого отличного результата удавалось добиться и потому, что прямо в заведении продавали ещё и еду. 
     В отличие от трактира, еда на постоялом дворе была простой и легко усваиваемой. Здесь имелось множество блюд, которые позволяли быстро насытиться. 
     - Так... В будущем тут нужно будет обязательно организовать ресторан. Тогда доход станет ещё больше. 
     Каждый раз, заходя в новое здание, Виид всё больше чувствовал прелесть правления. Развивая свои владения, используя игроков и жителей, с каждым днём он становился всё сильнее и могущественнее. 
     Конечно, путешествия и выполнение заданий тоже привносили в жизнь захватывающие дух ощущения, но именно правление добавляло к этим чувствам какое-то своё, особое удовлетворение. Ведь игроки-правители чувствовали, что владеют частью Версальского континента! Неудивительно, что после подобного возникали любовь и привязанность к деревне или крепости. 
     Далее Виид направился к полям и зерновым складам. 
     Все ближайшие окрестности Моры были распаханы и засеяны пшеницей. Склады ломились от мешков с зерном, а на полях вовсю трудились местные жители. 
     Собранный урожай привёл в порядок цены на продукты внутри поселения. Излишки же грузились на повозки торговцев и отправлялись в другие освоенные деревни Севера, где и продавались по высоким ценам. 
     Этот год выдался очень урожайным благодаря эффекту от постройки церкви ордена Фреи. 
       Зерновой склад. 
     Склад, где можно хранить собранные злаки. 
     Заполнен пшеницей и ячменем. 
     Объём запасов: Пшеница - 32000 тонн. Ячмень - 19000 тонн.
     Земельные угодья Моры составляли целых 650100 квадратных метров! 
     Это стало возможным благодаря активной политике старосты по расширению земельных угодий во избежание возможного продовольственного кризиса. Как только покрытые толстым слоем льда земли оттаяли, он не переставая расширял засеваемые зерном поля. А с их увеличением стало расти и количество переселенцев из других поселений. 
     - Да ведь из этого же можно испечь миллион буханок ячменного хлеба! 
     Вииду казалось, что он попал в другой мир. 
     Но подобное благополучие не означало, что у поселения не было проблем. 
     Слишком много новых жителей и игроков собралось в небольшой ранее деревушке. Количество жителей внутри крепостной стены Моры достигло уже пяти тысяч четырёхсот человек! В то время как общее количество проживающих на подвластных поселению землях превысило уже шестьдесят тысяч. Правда, среди них зарегистрированных в деревне игроков не набиралось и сотни человек. 
     В целом же количество жителей получалось значительным. И пятьдесят три тысячи из них, за исключением проживающих в поселении людей, являлись простыми крестьянами. 
     Занимаясь сельским хозяйством, они строили за деревней потрёпанные соломенные хижины, в которых потом и жили. Это означало, что за стенами Моры уже образовалось множество небольших бедных поселений, расположенных, в основном, вокруг обширных пахотных земель. 
     - Окно управления жильём! 
       Меню управления жилыми объектами Моры. 
     Крепости: 1 
     Деревянные дома: 980 
     Соломенные хижины: 12653 
     В случае ухудшения санитарных условий в соломенных хижинах возникнет высокая вероятность развития эпидемии. С приходом зимы значительная часть жителей, проживающих в хижинах, погибнет от морозов. Данный вид построек оказывает плохое влияние на общественный порядок поселения. Крайне непрочный при нападении монстров.
     Жители, проживающие в соломенных хижинах, не чувствовали беспокойства по поводу монстров благодаря частым патрулям рыцарей ордена Фреи. Однако Север до сих пор находился в состоянии хаоса, в любой момент могла прийти новая армия монстров, и тогда всем этим хижинам и их жителям несдобровать. 
     - Окно управления провинцией! 
     Дзынь! 
       Провинция Морта. 
     Область, некогда входившая в состав империи Нифльхейм. В те времена она была достаточно процветающей территорией, из которой даже вышла одна из императриц. После падения империи регион захватили вампиры. 
     Сейчас это достаточно популярное место для торговцев и путешественников. Находящиеся под защитой ордена Фреи жители работают и строят новые планы. 
        Военное дело: 22, Экономика: 260 
     Культура: 570, Технологии: 190 
     Влияние религии: 83 
     Политика региона: 6 Влияние на соседние регионы: 13 
     Влияние империи Нифльхейм: 2% (имеет глубокую связь со следующими областями: военная сила, экономика, культура, технологии, религия, население) 
     Степень развития поселения: 97 
     Гигиена: 36, Общественное спокойствие: 72% 
        Жители обеспокоены из-за недавнего крупного нападения монстров, но их утешает, что статуя богини Фреи всё же удачно завершена. 
     В значительной части жилых домов не хватает водопровода. 
     Многие жители помнят проведённый очень давно фестиваль. 
     Многочисленные скульптуры делают жизнь людей счастливей. 
     Безграничное доверие и поддержка деятелей искусства повысили достоинство поселения. У местных жителей появилось чувство гордости за свою провинцию в связи со множеством построенных в ней скульптур. И им бы хотелось иметь ещё большее число объектов культуры. 
     С давних времён в поселении передаются секреты швейного мастерства. 
     Технология обработки металлов находится на начальном уровне, а кузнецы, изготавливающие оружие и доспехи, ещё очень неопытны. 
     Местная религия основана на поклонении богине Фрее. Жители проявляют стойкость веры, так что изменить её достаточно трудно. 
     Из-за влияния ордена Фреи жителям нравятся изобилие и развлечения, но при этом они демонстрируют прилежное трудолюбие. 
        Основное производство: изделия из кожи и ткани. 
     Общая численность населения: 61689. 
     Подоходный налог в месяц: 27860 золотых. 
     Процентное соотношение расходов: армия: 2%; развитие экономики: 34%; культура: 12%; задания и карательные операции: 15%; содержание поселения: 22%; отчисления ордену Фреи: 15%.
     Даже принимая во внимание многочисленные проблемы, развитие Моры впечатляло. 
     'Расходы на культуру? Это ещё что такое? Я в подобное деньги не вкладывал'. 
     Находясь недалеко от южного входа в деревню, Виид серьёзно погрузился в раздумья о причине случившегося. В этот момент к нему и подошёл крупный, похожий на разбойника мужчина с густой бородой. 
     - Извините меня, вы, случайно, не скульптор? 
     Виид рефлекторно пробежался по нему глазами. 
     И обнаружил при этом мифриловые ботинки! Хотя остальная одежда - кожаный плащ и штаны - выглядела весьма потрёпанной и изношенной. Ее покрывал толстый слой пыли. 
     'Похоже, один из тех высокоуровневых игроков, что не любят суету. Вот и переоделся, придя в деревню, чтобы к нему не приставали'. 
     Про обувь же игроки довольно часто забывали, потому как редко кто из новичков обращал на неё внимание. Однако если у этих мифриловых ботинок имелось свойство увеличения скорости передвижения, то на рынке такой предмет уходил не менее чем за три тысячи долларов! 
     Мгновенно просчитав всё это в голове, Виид ответил безо всяких увёрток: 
     - Верно. 
     Хотя на душе у него поселилось лёгкое беспокойство, сказал он это с лёгкостью. Ведь незнакомец спрашивал, 'не скульптор ли он'. А раз вопрос изначально касался профессии, то и продолжение разговора свелось бы к очередной работе, связанной с ремеслом. 
     Виид не вчера на свет появился и уже хорошо научился разбираться в людях. 
     'Хотя, может, я когда-то его нагрел? Сделал некачественную статуэтку? Или он всё же намеревается дать новый заказ?' 
     Мужчина, похожий на разбойника, с облегчением вздохнул. Его совершенно не смутило задумчивое выражение лица Виида, перебиравшего в этот момент все варианты. 
     - Уф, еле вас нашёл. Всю деревню перевернул. Я узнал о вас из недавнего видео в Зале славы. И у меня есть к вам одна просьба. Если вы действительно скульптор Виид, будьте добры, создайте мне небольшую скульптуру. 
     Но Виид с сожалением покачал головой. 
     - Я благодарен, что вы обратились ко мне, но в данный момент я не собираюсь заниматься творчеством. 
     Конечно, у подобного игрока Виид мог бы с лёгкостью выбить хорошую оплату своего труда. Но, испытывая сейчас сложности из-за 'голосов', он, к своему сожалению, был вынужден отказаться. 
     Однако тут мужчина вдруг быстро вцепился в его запястье своими огромными, размером с крышку котла, ручищами и умоляюще произнёс: 
     - Я очень вас прошу. Создайте для меня скульптуру дочери. 
     - Вашу дочь? - уже нахмурившись, спросил Виид. 
     Ему приходилось изготавливать скульптуры, посвящённые самым разным объектам, и просьбы о создании членов семьи всегда были одними из самых трудных. 
     'Как ни старайся, а в итоге заказчику практически всегда не нравится. А уж если что-то будет не так, то такой крик и шум поднимется...' 
     Ведь и ежиха считает своих ежат самыми красивыми! 
     В заказах, когда взрослые хотят порадовать ребёнка, например, вкусной едой или новой одеждой, было очень легко запрашивать высокую цену. 
     - Да, верно. Доч...еньку. Сделайте её, пожалуйста, - с мольбой в голосе произнёс мужчина. 
     - Ну, ладно, хорошо. 
     Виид сдался. Хоть ему и не хотелось работать в таких условиях, он всё же решился взяться за заказ. Потому как для неизвестного игрока это было явно чрезвычайно важным делом. Да и староста так пока и не вернулся, а значит, всё равно пришлось бы чем-то занять время. 
     Наблюдавшие за всем этим игроки недовольно зацокали языком. 
     - Я бы с таким лучше не связывался. 
     - Ага, мужик явно себя в обиду не даст. 
     - Одно неверное движение, и он может снять со скульптора шкуру. 
     Среди присутствовавших в поселении игроков также встречалось много высокоуровневых. И они, конечно, тоже приметили ботинки, из чего сделали весьма однозначные выводы. 
     'Создам ему скульптуру и займусь основными делами. А снимать проклятия во время работы можно будет попросить Альберона'. 
     Укрепившись в своём мнении, Виид сказал: 
     - Давайте, ведите сюда свою дочь. 
     На что мужчина тяжело мотнул головой. 
     - Это невозможно. 
     - Ну, тогда какое-нибудь изображение... 
     - Нету. 
     - Пфу-у... Ну, раз так, то обрисуйте, как она выглядит, хотя бы на словах. 
     Виид достал довольно крупный кусок древесины. Он намеревался вырезать скульптуру сразу же после слов мужчины, как только возникнут первые детали образа. 
     Если бы он не имел опыта в изготовлении тысяч статуэток, то никогда бы не взялся за подобное задание! Теперь же ему предстояло передать несколько основных черт, и тогда остальное можно будет опустить. 
     'Главное - передать нос, глаза и рот. Тогда, возможно, это его удовлетворит'. 
     Маленькие деревянные статуэтки можно даже называть сущим наказанием для скульптурного дела. В любом случае, одних только объяснений мужчины вряд ли будет достаточно, так что к получившемуся результату он должен отнестись с пониманием. 
     'А раз уж такие мудрёные условия, то он обязан сполна за это заплатить'. 
     Однако следующие слова 'разбойника' оказались полной неожиданностью для всех. 
     - Мать этого дитя очень красива. Её взгляд чист, она добра, как... жена, которую я не заслуживаю. 
     - ... 
     - Это случилось на шестом году нашей совместной жизни. Хоть и с запозданием, но она наконец-то забеременела долгожданным ребёнком. Даже стала известна примерная дата рождения. Но... 
     - Но что? 
     - При обследовании в больнице оказалось, что жена больна. 
     У мужчины потекли слёзы. 
     - Срочная операция спасла её, но о ребёнке пришлось забыть... Однако самым страшным ударом для неё стало то, что она больше никогда не сможет иметь детей. 
     - ... 
     - Поэтому прошу, создайте. Создайте для нас то дитя, что никогда не родилось. Нашу дочь. Я прошу вас, умоляю... Образ моего ребёнка, который стал бы самым любимым и счастливым в мире. Уа-а-а-а! 
     Мужчина зарыдал во весь голос. 
     Они стояли посреди оживлённой улицы, так что у слышавших этот разговор игроков тоже выступили слёзы. 
     - Го-о-осподи! 
     - Мне надо идти на охоту. 
     - Проклятые монстры! Всех порешу! 
     Многие от избытка чувств поспешили отправиться в охотничьи места, чтобы выместить всю злобу на первых подвернувшихся под руку монстрах. 
     Лицо Виида стало мертвенно-бледным. 
     - Мою скульптуру... Вы будете её хранить у себя? Или же намереваетесь показать жене? 
     - Да, я покажу ей. 
     - Она тоже в Королевской дороге... 
     Мужчина рукавом вытер слёзы. 
     - Да. Играет. И я пришёл сюда, прослышав о вашей славе скульптора. Так что... не думайте о нас плохо. Мы не сумасшедшие. Лишь нашу дочь, хотя бы разочек увидеть её, самую любимую на свете, самую светлую... чтобы попрощаться. Только так мы сможем успокоить наши души... Позволь нам увидеть её лицо, хотя бы один раз. Это похоже на глупость и вздор. Я понимаю, но всё же... 
     На мгновение он замолчал и снова продолжил: 
     - Сколько вам заплатить за создание скульптуры дочери? Я готов дать вам любую сумму, только сделайте, пожалуйста, сделайте её побыстрей. 
     Умоляя, мужчина вновь разрыдался крупными слезами. 
     Тяжело вздохнув, Виид ответил: 
     - Мне кажется, я не смогу сейчас приняться за работу. 
     - Деньги? Вам недостаточно денег? Я дам вам в десять, нет, в двадцать раз больше других! 
     - Дело не в деньгах. Я пока ещё сам недостаточно готов, да и кусок дерева, похоже, не самый подходящий материал для изготовления скульптуры вашей дочери. 
     - ... 
     Когда-то в прошлом Вииду приходилось делать ледяную скульптуру. Лёд - он красив и чувствителен, но так холоден, что от взгляда на него замерзает даже сердце. Именно тогда он начал осознавать, что материал скульптуры влияет на атмосферу всего процесса и получившуюся работу. 
     - Мёртвый кусок дерева не даст ощущения тепла. Он слишком твёрд. И даже если, как вы говорите, вам хочется только один раз на неё посмотреть, это ведь семья. А семью... нельзя вырезать из куска дерева. 
     Слова всё уверенней выходили из уст Виида. 
     - Нужен нетвёрдый материал... Такой, который даст почувствовать тепло жизни. Предстоит создать вашу дочь, которую вы вдвоём очень любили. Так что мне тоже нужно подготовиться. Я обещаю вам, что приложу максимум усилий, но не могу сейчас сказать, когда она будет готова. 
     Мужчина громко вздохнул. 
     Сложившаяся ситуация немного отличалась от того, что он ожидал. Но, глядя на скульптора, он понимал, что это не пустые отговорки ради того, чтобы уклониться от работы. В словах Виида чувствовалось искреннее желание помочь. 
     - Спасибо. Мы с женой будем ждать в Селизиуме, королевство Литн. И ещё, меня зовут Мандоль. 
     - А меня - Виид. Когда статуя будет завершена, я принесу её в Селизиум. 
     - Даже если вы не придёте... мы не обидимся. И да, какова будет стоимость работы? - уточнил Мандоль уже чуть напряжённо. 
     На что Виид, слегка улыбнувшись, ответил: 
     - Один медяк.
       
    Глава 7. Порочный правитель Моры
   
    Тэнбаин, одно из неизвестных подземелий Севера. 
     Заполненное множеством озверевших и вооружённых серпами призраков, оно стало испытанием для прорывавшегося вперёд отряда. 
     - Ловушки демонтированы! 
     - Внимание, в тридцати метрах впереди толпа монстров. Около двадцати пяти особей. 
     - Священникам - начать благословения. Воинам в тяжёлых доспехах - в авангард. 
     Так действовали 'Грабители земель', возглавляемые кровавым воином Дэймондом. 
     Во времена своего расцвета эта гильдия входила в пятьдесят сильнейших на Центральном континенте. 
     Они сумели завладеть тремя крепостями, где впоследствии установили высокие налоги. Простые игроки, конечно же, поначалу возражали против такого, однако недовольный ропот быстро стих под давлением превосходящей военной силы. Над теми же, кто сопротивлялся, члены гильдии учиняли настоящую расправу. 
     Так они действовали всегда. Стоило представителям чужих гильдий или подданным других королевств ступить на территорию 'Грабителей', как их тут же уничтожали. 
     - Убить всех. Чтоб впредь не зарились на наши земли! 
     Их организация росла за счёт отнятых у других экипировки и денег, превратившись в так называемую гильдию людей вне закона. Сделав упор на военную мощь, она победоносно наступала, пока в конце концов не была разгромлена объединённой армией сплотившихся соседствующих гильдий! 
     'Грабителям' пришлось покинуть Центральный материк и пуститься в скитания по свету. Вот так, в ходе своих странствий, они и забрели в северные земли. 
     - Прорываемся. На этот-то раз мы обязательно расправимся с боссом подземелья, Лордом Смерти. 
     Дэймонд пылал от предвкушения. 
     В том, что 'Грабители земель' теперь не владели деревнями или крепостями, была даже определённая польза. Они полностью сосредоточились только на выполнении заданий и зачистке подземелий лишь для собственного обогащения, наплевав на поддержание союзных отношений с другими гильдиями и заботы по привлечению новичков. Такой стала их манера действий! 
     И пусть мощь и влияние, по сравнению с прежними временами, когда покорялись центральные крепости и деревни, у гильдии были уже не те, её участники не переставали по-своему наслаждаться Королевской дорогой. 
     - Субан, гляди в оба. Мабин, атакуй! 
     Воин-варвар Субан свирепо вращал свой двуручный боевой топор, встречая монстров, что в этот момент гурьбой шли на отряд. А тем временем вор Мабин, выскочив из тени за спинами противников, принялся орудовать отравленным кинжалом. 
     Численность 'Грабителей земель' была невелика в сравнении с другими гильдиями, однако слаженная работа участников вызывала невольное уважение. 
     Возглавляемые Дэймондом бойцы с трудом, но всё же смогли дойти до конца подземелья и истребить Лорда Смерти. 
     За что в награду получили довольно странное послание: 
        Все испытывают страх передо мною... 
     Если хочешь идти тропой Смерти, то найди храм, исчезнувший из памяти людей.
     - Испытывают страх. Исчезнувший храм. О чём это вообще? - с недоумением произнес Дэймонд, пытаясь вникнуть в смысл текста. 
     Да, он упивался грабежами и убийствами, но это отнюдь не делало его менее сообразительным. И хоть послание на первый взгляд казалось несерьёзным, он чувствовал, что здесь может скрываться нечто важное, мимо чего нельзя так просто пройти. 
     - Похоже, просмотр исторических хроник Версальского континента не прольёт на это свет, раз уж речь идёт об 'исчезнувшем из памяти людей'... 
     Во взгляде Субана промелькнуло любопытство. 
     - Весьма своеобразно. Никаких конкретных пояснений вроде 'пойди туда-то и сделай то-то'. 
     - И всё же было бы неплохо отыскать этот исчезнувший храм. Наверное, стоит для начала поискать побольше подсказок. 
     Дэймонд совместно с последовавшими за ним товарищами сумел отыскать находившиеся в подземелье тайные комнаты с нужной информацией. Возможно, поищи они дольше, то насобирали бы ещё больше этих, казалось, кем-то в спешке обронённых посланий. 
        О-о-о! Этот мир погрузился во тьму. Империя гибнет, и похоже, в этом году не станет и прославленного Версальского континента. 
        Ничто не может вырваться из лап Смерти. 
        Последователей учения Смерти становится всё больше и больше.
     От жителей ближайших к подземелью деревень игроки слышали лишь странные предания. 
     - Эта информация дошла до меня от деда моего деда, а тому досталась от его прадедов. По какой-то причине в начале эпохи империи Нифльхейм люди не хотели говорить о прошлом. 
     - В немногих оставшихся от империи исторических местах полно руин разрушенных крепостей. Откуда там взялось столько развалин? Вряд ли укреплённые форты и крепости могли быть разрушены каким-то вторжением монстров. 
     Шаг за шагом 'Грабители земель' распутывали ведущую к разгадке ниточку. 
     Один деревенский старик даже показал им хранившуюся у него в доме книгу. 
        Вставший на путь Смерти. 
     Есть ли предел алчности и жадности людской в стремлении обладать силой?! 
     Тайное искусство заклинаний, которое не должно существовать; магия, которую запрещено использовать; эпидемии и смерти, а также армии монстров, насылаемые священниками-отступниками! 
     Вслед за поступью тех, кто встал на путь Смерти, на континент идёт Тьма. 
        ... число ... года от становления империи. 
     Они приближаются. 
     Деревни и крепости охвачены паникой. 
     Правитель, сбежавший со своей семьёй, вернулся назад сгнившим трупом, и теперь наши солдаты тоже гниют от неизвестной заразы. 
        ... число ... года от становления империи. 
     Заканчивается провиант. 
     Колодец, дно которого не обнажалось на протяжении двухсот лет, высох. 
     Везде кишат крысы. 
        ... число ... года от становления империи. 
     Наконец-то они показались. 
     Солдаты и рыцари собрались сразиться на крепостных стенах. 
     Боевой дух отсутствует, но они намереваются сражаться до последнего вздоха. 
     Да. По-видимому, так и будет. 
     Их армия.... 
     В этот самый момент, когда я пишу эти строки, крепостная стена рушится. 
     Она разлетается на мелкие осколки от их проклятой божественной магии. Пронзительные крики солдат и рыцарей, попавших под груду каменных осколков, совершенно лишают нас сил.
    Дзынь! 
       Священник Смерти. 
     Легенда о священниках, обретших силу через смерть, кровь и плоть. 
     Найдите храм, исчезнувший из памяти людей, и откройте тайну служителей Смерти. 
     Алчному человеку предоставится самая большая сила. Мудрый и отважный сможет приобрести Честь и Славу. 
     Если же, поддавшись алчности, вы выберете путь наследия силы священников Смерти, то станете объектом ненависти и страха для людей и всех остальных рас. 
     Карта исчезнувшего храма разделена между монстрами, которых вёл последователь Смерти. 
     Сложность: S 
     Вознаграждение: приверженность ордену Смерти. 
     Ограничение: отсутствуют ограничения по уровню и Славе. 
     Вы должны обнаружить храм раньше, чем кто-либо другой.
    - Уровень сложности S! - воскликнул Дэймонд. 
     Задания ранга В уже фактически стали привычными для них. 
     В то же время задания сложности А и выше оказывали влияние на равновесие всего Версальского континента и вели к огромному вознаграждению или силе. Из-за этого их было не только непросто получить, но и, выполняя, приходилось ставить на кон свою жизнь и жизни находившихся рядом людей 
     Недавний ажиотаж игрового сообщества вокруг удачного выполнения Богом войны Виидом самого первого задания уровня А, связанного с противостоянием Армии бессмертных, как раз был вызван этими причинами. 
     Гильдийский заклинатель Империал невероятно воодушевился. 
     - Раз уж задание сложности S, то мы обязаны попробовать. 
     Ведьма Нардо была осторожнее. 
     - В данный момент это нам не по плечу. Здесь всё-таки не Центральный материк. 
     Пусть в прошлом гильдия 'Грабители земель' и держалась обособленно, но если всё же начиналась заварушка, то находилось немало тех, кто оказывал им содействие. 
     К примеру, вояки, обожавшие трофеи! Всегда можно было получить помощь армии или наёмных солдат. 
     По мнению ведьмы Нардо, при текущих условиях в одиночку добиться успеха окажется невероятно тяжело. 
     - Так в том-то и дело! Мы просто обязаны не упустить эту возможность. Если уж такой монстр, как Лорд Смерти, был всего лишь слугой, представь, насколько грандиозным станет само задание. И если мы справимся своими силами, то нас ждёт крайне большое вознаграждение. 
     - Но мы же не знаем, со сколькими боссами нам придётся сразиться... А если хотя бы один будет таким, как Костяной дракон? Нас же попросту уничтожат. 
     - Уничтожат? Ты что, боишься? 
     - Дело совсем не в этом, но... 
     - Мы же путешествуем ради удовольствия, так чего здесь обсуждать? 
     Большинство товарищей склонялось к тому, чтобы принять задание. 
     Несмотря на то, что им доводилось управлять и крепостями, и деревнями, как члены гильдии, состоящей из представителей одних только боевых классов и увлекающейся боями и схватками, они не могли не ответить на такой вызов. 
     Честолюбие Дэймонда всё разгоралось. 
     'Мы лишились всего'. 
     У них отобрали крепости, и, к своему стыду, теперь они не могли даже официально воздвигнуть флаг своей гильдии. И та блистательная эпоха, когда 'Грабители земель' имели большое влияние на Версальском континенте, осталась лишь в их памяти. 
     'Но, похоже, нам выпал второй шанс'. 
     Шанс, который позволит вернуть всё на свои места! 
     Дэймонд был уверен, что благодаря этому заданию сможет снова подняться на вершину. 
     Со всей силы сжав кулаки, он воскликнул: 
     - Я хочу унаследовать эту силу - силу служителя Смерти. Я хочу стереть с лица земли тех, кто пойдёт против меня... Я хочу покорить Версальский континент! 
       Вы приняли задание.
   * * *     Солнце уже перевалило зенит, когда Виид в крепости правителя наконец-то смог встретиться со старостой. 
     - И куда это вы изволили пропасть, взвалив на меня, пожилого человека, так много забот? - вознегодовал старик, стоило ему лишь увидеть Виида. - В Мору, знаете ли, столько народа понаехало... Население возросло, появилась уйма дел, которые требуют незамедлительного решения... 
     Он всё ворчал и ворчал не прекращая. 
     Вот только Виид следовал одной непреложной житейской мудрости! Он знал, что в такие моменты бесполезно придумывать оправдания и лучше просто промолчать. 
     'Пусть говорит сколько влезет'. 
     В одно ухо влетит, в другое вылетит! 
     После продолжительного брюзжания староста всё же подуспокоился и перешёл к делу: 
     - Нужно разобраться с внутренними делами деревни и присмотреть за общественным порядком. Крепость уже частично отремонтировали, так что теперь вы, господин правитель, можете лично заняться всеми необходимыми для развития Моры вопросами. Ах, да, на данный момент фонд провинции составляет 39845 золотых. 
     Дзынь! 
       Желаете воспользоваться режимом 'Внутренние дела правителя'?
     Эта опция стала доступна в связи с произведённым ремонтом крепости! 
     - Желаю, - подтвердил Виид. 
       Изображение переключено в режим 'Внутренние дела правителя'.
        Ещё мгновение назад Виид беседовал со старостой в одной из пустых комнат крепости. И вдруг всё вокруг изменилось. 
     Перед ним как на ладони предстала провинция Морта. 
     Он смотрел на неё сверху вниз с высоты птичьего полёта. 
   * * *    - Хм, и с чего же мне начинать?! 
     Виид молча разглядывал представшую перед ним Мору. 
     Он отчётливо видел каждое здание, фигурки двигавшихся по улицам жителей и пейзаж за крепостной стеной. При малейшем его желании менялся угол зрения, приближалось изображение, и можно было даже слышать голоса людей. 
     И данный режим был доступен только правителю! 
       Военное дело: 22            Экономика: 260 
     Культура: 570                 Технологии: 190 
     Развитие города: 97 
     Гигиена: 36                     Общественное спокойствие: 72% 
     Наличный фонд: 39845 золотых
    Возникшее перед Виидом окно показывало состояние Моры на данный момент. Также теперь ему стали доступны распоряжения по поводу армии, строительства, торговли и налоговых ставок. 
     - В первую очередь надо построить недостающие в поселении здания. 
     Для начала Виид решил посмотреть, какие строения вообще доступны. 
     Перед его глазами всплыло более трех сотен наименований и видов зданий. Такое богатство стало доступно в силу того, что поселение за последнее время выросло, да и крепость правителя наконец-то была хоть немного отремонтирована. 
     Сначала Виид посмотрел на великолепный дворец, располагавшийся в самом верху списка. 
          Дворец правителя. 
     Вершина роскоши и удобства! Чем просторнее и прекраснее дворец, доступный одному лишь правителю, тем сильнее поднимутся его Честь и Авторитет. 
     Однако это же и уменьшает преданность солдат и жителей. Могут возникнуть разногласия с королевской семьёй, на чьей территории находится поселение. 
     Цена строительства: 70000 золотых.
    Провинция Морта не входила в состав какого-нибудь королевства. 
     Если уж совсем разобраться, то это была территория древней империи Нифльхейм, после распада которой все деревни стали жить самостоятельно. Так что переживать о разногласиях с королевской семьёй не стоило. 
     Однако Виид слегка покачал головой. 
     'Этого нам не надо'. 
     Поселение находилось на начальном этапе развития, так что постройка столь дорогого дворца стала бы бессмысленной тратой денег. Виид жалел деньги для посадки лишнего дерева вдоль дороги, что уж говорить о дворце. 
     Так что, хоть он и не стремился показать себя скромным правителем, сейчас требовалось совсем другое. Он принялся читать далее... 
       Личная площадка для гольфа. 
     Здесь можно приятно провести время за гольфом в окружении милых фрейлин. Это хорошее место, чтобы похвастаться перед другими правителями и знатью. Поле для гольфа требует большой площади. Вызывает чувство обиды у жителей. 
     Цена строительства: 40000 золотых.
     - Вот же... Тут что, ничего другого нет?! 
     Виид мельком просмотрел объекты, которые предназначались для удобства правителя. В первую очередь он искал действительно необходимые для Моры строения. 
   * * *     В месте отдыха авантюристов - единственном на всю Мору питейном заведении - люди, как всегда, выстраивались в очередь в ожидании свободного столика. 
     Пэйл, Мейрон, Манауэ, а также остальные товарищи пришли сюда, чтобы выпить и поесть. Однако прошёл уже час, а свободных мест для них так и не появилось. 
     - Эх. Удастся ли нам присесть и выпить сегодня? 
     - День же, народу битком. 
     Но даже испытывая неудобство, очереди они не покидали. Потому как другого такого места, чтобы выпить и пообщаться, в поселении было не найти! 
     Трактир всегда был наипервейшим местом, куда заглядывали возвращавшиеся с охоты игроки. Ведь тут они могли собраться все вместе, выпить кокосового вина, фруктовых настоек или пива и отвести душу за разговорами. 
     - Ну, когда же столик освободится? - произнёс Зефи с ноткой недовольства в голосе. 
     Он уже всерьёз подумывал о том, чтобы как-нибудь проскользнуть внутрь и, проявив весь свой талант, подсесть к заливающимся смехом девушкам... 
     И в этот момент! 
     Крыша трактира слетела! Стены полностью исчезли. 
     - Что за?.. 
     - Что происходит? 
     Наслаждавшиеся трапезой и выпивкой игроки не на шутку испугались. Это было естественной реакцией на столь неожиданное происшествие. 
     Однако как только здание было под корень разобрано, вокруг снова появились стены, колонны, столики и потолок - уже расширенного трактира! Одних только мест теперь стало на две тысячи человек! 
     Постройка расширилась и превратилось в огромный трактир. 
     И тут-то игроки всё поняли. 
     - Правитель! 
     - Это правитель Моры занимается внутренними делами! 
   * * *     Виид, используя свободное место, расширил трактир и постоялый двор, а также выстроил около последнего большую столовую. На землях, отмеченных перед ним как свободные участки, можно было построить ещё как минимум сотню зданий. 
     На реконструкцию трактира ушло двенадцать тысяч золотых, на постоялый двор - ещё девять, постройка же большой столовой потребовала шестнадцати тысяч. 
     В окне, информирующем о состоянии Моры, тоже произошли изменения. 
       В связи с расширением трактира Экономика +2, Общественное спокойствие -1
       В связи с расширением постоялого двора Экономика +1, Гигиена +3
       В связи с постройкой просторной столовой Культура +3, Экономика +2. 
     В течение трёх месяцев производительность труда жителей увеличивается на 1%.
       Военное дело: 22            Экономика: 265 
     Культура: 573                 Технологии: 190 
     Развитие города: 98 
     Гигиена: 39                     Общественное спокойствие: 71% 
     Наличный фонд: 2545 золотых
     Режим управления поселением позволял наблюдать изменение каждой позиции, исходя из чего и корректировать свои действия. 
     И если Военное дело и Экономика просто показывали текущее положение дел в поселении, то плохая Гигиена замедляла приток жителей. А при низком Общественном спокойствии повышалось количество преступлений, что было одной из главных проблем для развития торговли. 
     - Следующим будет... 
     Взгляд Виида переместился на центральную площадь. И там тут же появилось пять ларьков стоимостью по сто золотых. Это были места продажи туристических сувениров! Для развития торговли они не имели никакого значения, но зато приносили хорошую прибыль. 
     В этот момент на центральной площади началось что-то вроде бунта. 
     - Правитель, постройте гильдию мечников! 
     - Лавку принадлежностей для авантюристов... 
     - Будет здорово, если появятся частные склады и дома. 
     - Артель путешественников, обязательно нужно её построить! 
     Каждый просил о том, что ему было больше всего необходимо в повседневной жизни. 
     Словно маленькие птенчики, люди вскидывали вверх свои 'крылышки' и 'крича' выпрашивали 'пищу'... Так происходило из-за отсутствия необходимых зданий и возникшего сейчас шанса их получить. 
     Вообще, если правитель не построит каких-то зданий, жители или архитекторы могли со временем это сделать сами. Вот только проблема заключалась в том, что настоящих архитекторов на Версальском континенте можно было пересчитать по пальцам, да и построенные торговую лавку или дом кому-то ещё предстояло продать. 
     Когда же за дело брался правитель, он мог строить те здания, которые желал видеть в данный момент, и уже в зависимости от его выбора происходило дальнейшее развитие деревни, крепости или города. Например, в месте, где правителем являлся маг, появлялось много магических лавок и гильдий. Если же правителем был заклинатель, то в поселении появлялись разнообразные уголки природы: леса, искусственные озёра, горы, - всё, что способствовалородству со стихиями. 
     Развитие поселения во многом зависело от правителя! 
     И теперь под громкие выкрики игроков Вииду тоже приходилось делать свой выбор. 
     Вот только в казне Моры осталось всего лишь 2045 золотых... 
     Тогда Виид, оставив себе лишь сто золотых, решительно вложил имевшиеся у него деньги в казну поселения. Практически вся хранимая им огромная сумма тут же пошла на развитие Моры. 
     Лачуги! 
     Населению Моры, которое росло если не по часам, то по дням, требовались новые дома. Деревья на горах и холмах моментально вырубались и разом превращались в дощатые лачуги. Одно такое здание стоило не более тридцати серебряных. 
     - Простая лачуга - место, о жизни в котором можно только мечтать! 
     Вложив три тысячи золотых, Виид построил домов на десять тысяч семей. Что привело в испуг многих игроков Моры. 
     - А-а-а! 
     - Правитель - псих! 
     - Он строит одни лачуги! Ужасно много лачуг! 
     Место недавней застройки было прекрасно видно с центральной площади. Лачуги были выстроены так плотно, что почти доходили до вершины соседней горы. 
     Следующим зданием, которое выбрал Виид, стала товарная биржа. Она выполняла примерно те же функции, что и обменная лавка, но ещё позволяла проводить крупные оптовые сделки. Производимые в поселении товары теперь могли экспортироваться в другие места более эффективно. К тому же тут ещё имелись арендуемые склады и просторная стоянка для повозок. 
     Такое здание было горячо воспринято торговцами. 
     - А правитель Моры, похоже, кое в чём толк знает. 
     - Если игнорировать торговцев, то невозможно развить деревню до большого города. 
     Руководствовавшийся примерно тем же самым Виид построил и артель торговцев. Она позволяла распределить между несколькими торговцами огромный заказ по поставке каких-либо товаров! Это здание можно было считать краеугольным камнем для гильдии торговцев. 
     Новые строения всё продолжали появляться на ранее пустых участках вблизи центральной площади Моры. Виид выстроил лавку оружия, доспехов, путешественника, авантюриста, картографа, фруктов и даже продуктовый магазин. 
     Видя такое количество непрерывно возникающих построек, игроки пришли в невероятный восторг. 
     - Ура! 
     - Вот теперь-то заживём. 
     Любые другие северные деревни пока ещё пребывали в довольно жалком состоянии. 
     Конечно, крупные и известные гильдии уже урвали свой кусочек земель и вели развитие поселений, но те не шли ни в какое сравнение с Морой как в плане узнаваемости, так и по количеству игроков. 
     Люди на площади всё никак не могли нарадоваться тому, что в поселении наконец-то можно будет легко приобрести самый нужный товар. 
     Однако на этом стройка Виида не закончилась. 
     С сильным грохотом дрогнула земля, и на свободном месте возле кузницы оказались свалены в огромную кучу стройматериалы. 
     - Зачем это? 
     - Что он собирается строить? 
     Кузница Моры и так могла похвастаться весьма большими размерами, как, в общем-то, и подобало месту, где производились оружие и броня. Так что строившееся рядом здание, размерами превышавшее пять таких кузниц, не могло не вызывать вопросов. Особенно ввиду того, что из крыши уже торчала огромная труба. 
     Как только здание было закончено, один из стоявших рядом с ним кузнецов опрометью кинулся внутрь, сгорая от любопытства. Он пробежался глазами по обстановке и, тут же выскочив на улицу, закричал: 
     - Здесь огромная печь! Печь, с помощью которой можно извлечь из железной руды металл высокой степени чистоты! 
     При отсутствии огромной печи только квалифицированные кузнецы могли извлекать пригодный для создания предметов металл из руды. При этом они затрачивали просто уйму времени на эту работу. 
     Однако теперь-то, с подобным строением в поселении, любую добытую с монстров руду можно будет быстро расплавить и получить металл высокой чистоты. Когда же благодаря этому поставки металла станут беспрерывными и легкодоступными, качество оружия и доспехов резко повысится, как и их последующее разнообразие. 
     Это было то, чего так страстно желали все кузнецы! 
     Цена здания превышала пятьдесят тысяч золотых, но Виид на подобное денег не жалел. 
     Ещё бы, ведь теперь сюда хлынет ещё больше кузнецов и ювелиров, а значит, это приведёт к росту производства оружия и брони и увеличению прибыли от налогов! 
     Игроки никак не могли знать, но и за пределами деревни уже вовсю шли ещё одни строительные работы. 
     В глубинах гор, в шахтах, принадлежавших в прошлом империи Нифльхейм, покоились богатые медные, железные и серебряные жилы. И эти шахты, которые были давным-давно оставлены и закрыты, благодаря Вииду сейчас преображались. Штольни снова были приведены в порядок, а часть жителей деревни направилась туда с кирками в руках. Чтобы уничтожить монстров, обитавших в глубине гор, среди новоявленных шахтеров шагали и паладины ордена Фреи. 
     - Подзапустивший на некоторое время Мору правитель, похоже, наконец-то опомнился. 
     - Вот теперь-то развитие пошло... 
     На лицах игроков расплывались радостные улыбки. 
     Однако на этом перемены не закончились. 
     Снова с сильным грохотом уже на другом свободном месте были сложены материалы. Начисто скосив только разросшиеся бурьяны, там отстроилось здание гильдии портных! 
     В поселении уже собралось довольно много игроков этой профессии. Они пришли издалека вместе с экспедициями, чтобы воспользоваться в своём производстве высокоуровневыми тканями и кожами местного производства. 
     Теперь же, благодаря гильдии, эти игроки могли не только быстрее повысить свои навыки, но и найти помощь у наставников-НИПов. 
     Следом на свободных местах появились гильдия фермеров и алтарь ордена Фреи. 
     С помощью алтаря игроки могли избавиться от проклятий или болезней путем жертвоприношений богине, а сверх того - на время увеличить Удачу. Не стоило и говорить, что такое строение пришлось по нраву служителям ордена Фреи, но, помимо них, игроки-священники и авантюристы тоже его страстно желали. 
     - Ещё и алтарь! А ведь и вправду отличненько. 
     - Я правильно сделал, что пришёл охотиться в Мору. 
     Была построена и гильдия мечников. 
     - А правитель, однако, потратился. 
     Возникла и гильдия воров. 
     - Да этот правитель - сумасшедший! Сколько у него вообще денег-то? 
     Находившиеся на площади игроки громко ликовали. 
     И пусть поселение им не принадлежало, но ведь именно с его развитием становилось проще жить и выживать в опасных приключениях Севера. 
     Когда же была выстроена гильдия воинов, никто не произнёс ни слова. Как и при последующих гильдиях бродячих бардов, лучников, убийц, бойцов и мастеров боевых искусств. 
     А вот стихийные гильдии магов выходили по сорок тысяч за каждую, поэтому Виид ни одной из них не построил. Но зато получилось так, что практически все основные гильдии боевых классов теперь имелись в поселении. 
     Виид инвестировал в Мору колоссальную сумму денег. Он вложил всё, что заработал продажей материалов из Тодума при использовании навыков кузнеца и портного, а это составило 340 тысяч золотых. Ушёл туда и алмаз, полученный от ордена Фреи в уплату за создание символа богини, ценою в 145 тысяч. 
     В сумме только из этого получалось 485 тысяч золотых! 
     При изготовлении статуи богини он заработал сумму, с лихвой превышавшую 150 тысяч, на взносах за участие в задании и плате за рекламу на скульптуре. Но в то же время Виид потратил на задуманное им масштабное строительство практически 160 тысяч. 
     Так что, посчитав всё это и прибавив к полученной сумме оставшиеся у него от охоты средства, можно было сказать, что городской бюджет пополнился на огромную сумму в размере более чем 500 тысяч золотых. 
     Дзынь! 
       Положено начало развитию нового города в провинции Морта. 
     Поселение Мора, расположенное на территории древней империи Нифльхейм, получило завидную популярность у многих путешественников. Это место стало очагом веры и постепенно расцветающей культуры. 
     Значительные средства были вложены в экономически весьма отсталое поселение. И теперь жители Моры, согласно наставлениям богини Фреи, приложат все усилия, чтобы сделать свою жизнь ещё более зажиточной. 
     На два месяца производительность труда жителей возрастает на 45%. 
     В силу расширения и развития Моры происходит урбанизация поселения. Увеличивается приток мигрантов. Количество жителей растёт быстрыми темпами, поэтому, пока не решится вопрос с их трудоустройством, снижается Общественное спокойствие и будут происходить выплаты материальной помощи. 
     Вслед за ростом населения потребуется и большее количество продовольствия, в связи с чем территория поселения постепенно будет увеличиваться. 
     После улучшения крепости правителя станут доступны политические решения не только внутри города, но и по отношению к другим провинциям, посредством дипломатии. 
        Военное дело: 22            Экономика: 297 
     Культура: 579                 Технологии: 196 
     Развитие города: 108 
     Гигиена: 42                     Общественное спокойствие: 68% 
     Наличный фонд: 79014 золотых
   Виид пока так и не вышел из режима 'внутренних дел'. В поселении всё ещё оставалось довольно много пустых мест, которые он бы хотел заполнить нужными зданиями. 
     - Так-с, значит, для разработки доступно всего двенадцать шахт... 
     На развитие одного рудника ушло сразу 50 тысяч золотых. 
     Денег на разработку всех рудников в поселении уже не было. Да и Виид не был уверен, что это стоило делать. Ведь если будут работать все двенадцать шахт, то высока вероятность того, что цены на металлы и предметы из них резко упадут. К тому же чем больше жителей будет участвовать в добыче, тем сильнее понизится Гигиена поселения, как, в общем-то, и объёмы производства. 
     Конечно, если бы один из рудников содержал Мифрил или Камень маны, то Виид без всяких сомнений вложился бы в добычу этих ресурсов в первую очередь. Но, к сожалению, в горах никаких высокоуровневых материалов не было. Ну, или же их пока не обнаружили. 
     - И всё-таки слава богам, что есть слоновая кость. 
     Исследуя провинцию Морта, он обнаружил в степных районах северо-западной части земель крупное стадо слонов. Так что в будущем, выпустив разрешение на охоту, можно будет добывать слоновую кость хорошего качества. А ведь её на Версальском континенте не зря называли 'живой драгоценностью'. 
     - С ними надо обойтись бережно. 
     Закончив с шахтами, Виид переключился на подготовку солдат. 
     До прекращения защиты ордена Фреи оставалось ещё семь месяцев, но ведь и обучение солдат требовало определённого времени. 
     - Для начала надо бы набрать где-то сто солдат и десяток рыцарей. 
     Выстроив призывной пункт и тренировочный центр, Виид организовал набор требуемого числа солдат. А вот с рыцарями всё было сложнее. В поселении не имелось нужного для них учреждения, поэтому ему пришлось приказать набрать странствующих рыцарей. 
     Виид обзаводился собственной армией! 
     В собранных игроками гильдиях лидеры, по сути, являлись руководителями группы людей. Однако правители городов или крепостей обладали совершенно иной властью. Они могли собрать армию, используя капитал поселения. 
   * * *     В то время, пока все бурно ликовали происходящему развитию, на центральной площади Моры со вспышками яркого света стали появляться новые игроки. 
     - А! 
     - Ух, как это так получается двигать телом? 
     - Так вот она какая, Королевская дорога! 
     Все они были новичками. С развитием Моры до уровня города игроки теперь могли начать свою игру и здесь. 
     - Это Северный регион? 
     - Вау! Так вот как выглядят города Севера! 
     Новички всё прибывали и прибывали с яркими вспышками света. Единственный доступный на Севере город манил и притягивал глаза при выборе начального поселения. Так что число выбравших Мору игроков росло в геометрической прогрессии. 
     - Ва-а-а! 
     - Новички. 
     Особенно радовались им люди, до этого чувствовавшие себя в одиночестве из-за отсутствия привычного уже шума и галдёжа масс игроков. 
     Да и не стоило недооценивать новичков. Их вклад в развитие поселений был весьма значительным. Охотясь на лис, оленей и кроликов, они добывали мясо и шкуры, которые потом продавали в городе. Этим они зарабатывали себе деньги для покупки оружия и снаряжения. 
     Поставляемые же ими материалы служили огромным подспорьем для создания каких-либо вещей. Собирая упавшие палки, валяющиеся куски руды, лекарственные растения и многое-многое другое, новички исполняли роль движущей силы, которая постепенно вела поселение к новому уровню развития. 
     Торговцам и ремесленникам нравилось, что они могли легко и быстро достать базовые материалы, благодаря чему изготовить и продать больше предметов. 
     Те же, кто обладал боевым классом, конечно, не могли мгновенно получить большого подспорья от новичков, но и им было удобно - а главное, выгодно, - продавать добытый на охоте низкоуровневый хлам. 
     Игроки с классами Рыцаря, Священника и Жреца особенно радовались новичкам, ведь, помогая слабым, они могли повысить свои Честь, Веру и Самоотверженность. 
   * * *     Канг Чинчол сильно мучительно переживал, просматривая форумы Королевской дороги. 
     - Будет ли это правильным? Или же оставить, как оно есть? 
     Под именем Манауэ он достиг на Версальском континенте значительных успехов в таком 'нечистом' деле, как торговля. Но сегодня и его мучила совесть. 
     - Уже, значит, и новички приходят в Мору... 
     На форуме, что он читал, появлялось всё больше и больше новых тем. 
     - Уведомление о рождении нового северного города. 
     - Новички, начинайте игру в провинции Морта. 
     - Общая карта города Мора, информация о постройках и общедоступных заданиях. 
     - Богатые места охоты. Обратите внимание, что некоторые из них весьма опасны, но и настолько же привлекательны для приключений. 
     Всё больше информации появлялось на форуме, и всё жарче разгорались дискуссии. 
     - Я только собираюсь начать играть в Королевскую дорогу. А что, Мора и вправду так хороша, как все говорят? 
     - Хочу создать персонаж в Море. Думаю стать воином. Кто со мной? 
     - Я! 
     - А какие особенности у статуи богини Фреи? 
     - Говорят, там бесплатно кормят травяной кашей... 
     Вопросы и ответы появлялись в реальном времени. Настолько Мора стала популярной у людей. Что было, в общем-то, неудивительно: за весьма небольшое время город стал сосредоточением торговли, заданий и активности всех северных игроков! 
     И пусть пока еще он был совсем небольшим, да и не сильно развитым, однако уже появилось много игроков, которые решили начать свой путь именно здесь! 
     Канг Чинчоль тяжело вздохнул. 
     - Эти несчастные люди всё продолжают туда идти. 
     Выставленные Виидом в кузнице, трактире и торговой артели расценки были весьма низкими. К тому же в кузнице работало значительное число жителей поселения. И пусть сейчас они создавали весьма простые предметы, подходящие в основном для начинающих, со временем их мастерство будет всё улучшаться. Таким образом значительная прибыль от выстроенного лично правителем здания направлялась прямиком в казну поселения. 
     В общем, цены в трактире и постоялом дворе, да и на предметы тоже, были вполне доступными. И это являлось важным стимулом, чтобы бедные новички со спокойствием в душе начинали свою игру в провинции Морта. 
     Однако в любой момент, зная Виида, можно было ожидать ужасное налоговое будущее, которое пронесётся по всем, как бушующий ураган! 
     - Я не могу это так оставить! 
     И Канг Чинчоль решился. 
     Даже несмотря на то, что он как торговец вложился в Мору и там, и сям и с развитием поселения получил бы значительную прибыль... Полностью осознавая это, он всё же создал следующую тему: 
       Тема: Всем новичкам! Ни в коем случае не выбирайте Мору для старта! 
     Вы все находитесь в большом заблуждении. 
     Мору, без какого-либо преувеличения, можно назвать 'рассадником зла'. Стоит вам хоть чуть-чуть выйти за стены деревни, как налетят ужасные монстры. Тут очень опасно! 
     Башня света или скульптура богини? Не ожидайте слишком многого от них. Если каждый день смотреть на одно и то же, то это уже через месяц приестся. 
     И ещё, пусть там пока вполне приемлемые цены, местами даже ниже рыночных, потом... Потом правитель резко взвинтит налоги! Поэтому ни в коем случае не приходите в Мору.
       - Всё... Я это сделал. 
     И хоть сообщение было написано с чистым сердцем, практически тут же в ответ посыпались злостные комментарии. 
     - Это что же, отговариваешь других, чтобы самому вдоволь поохотиться? 
     - Написавший подобное, несомненно, является правителем одного из задушенных налогами городов. 
     - Какого ещё города? Максимум - староста маленькой деревеньки! 
     - Он что, советует новичкам сидеть на хлебе и воде? Если вы хоть чуть-чуть разбираетесь в Королевской дороге, то должны понимать, насколько Мора выгодна как место для начала игры. 
     - Можно, я скажу?! Множество скульптур с бонусами, охотничьих мест, высокоуровневых игроков и заданий, которые никто ещё не получал. Именно Мора сегодня является мечтой и раем для новичка. 
     - Пошел отсюда! 
     Канг Чинчол схватился за бешено стучащее сердце. 
     - Охо-хо! 
     Он не мог не страдать, наблюдая, как его добрые намерения встречают грубыми и злобными ответами. 
     Однако тут стали происходить весьма удивительные вещи. Не только он, но и другие люди начали оставлять редкие сообщения, а потом и свои темы, в которых удерживали игроков от начала игры и даже от посещения поселения. И причин писать такое у людей не было, если только они не знали про Виида хоть капельку правды! 
     Но, к его сожалению, подобные сообщения сминались со страшной силой злыми комментариями в ответ. Темы же стирались самими авторами после волны критики и обвинений. 
     - А-а-а, так это... 
     До Канг Чинчоля дошло. 
     Не только он, но и Пэйл, Мейрон и другие люди, у кого ещё присутствовала совесть, тоже не смогли остаться безучастными. Они попытались предостеречь людей от ошибок, но в итоге, как и он, не смогли плыть против течения. 
     Огромное зло уверенно побеждало. 
     Не зря говорят, что миром правят гнев, зависть и алчность... 
     Алчность, на вершине которой стоял Виид!
       
    Глава 8. Королевство гномов
   
     - ...и на этом мы закончим наше занятие. 
     Попрощавшись, профессор вышел, и в аудитории остались только уставшие студенты. 
     - Фу-ух. 
     - С трудом отсидел. 
     В этот день у них проходил письменный экзамен по технологии виртуальной реальности. Намучившиеся за целую неделю подготовки студенты наконец-то смогли растянуться на партах. 
     А вот Ли Хэн сидел как обычно, без какого-либо намека на усталость. И то, о чём он сейчас думал, повергло бы в шок любого из распластавшихся в аудитории сокурсников. 
     'Так легко... Одна элементарщина'. 
     Из-за того, что в университете приходилось снова проходить уже давно известные вещи, Ли Хэн сильно сожалел о потраченных на обучение деньгах. 
     Ещё до начала игры он изучил перспективы развития и принципы действия виртуальной реальности... Просмотрел всё вплоть до реакции двигательных нервов в реальном мире. И благодаря такой базе, даже не упорствуя в зубрёжке, с лёгкостью ответил на все вопросы. Да и как было этого не сделать? По сравнению с тем объёмом информации, который Хэн выучил об игре, в частности, об истории Версальского континента, его географии, известных личностях, предметах, магии и техниках, этот экзамен он смог бы сдать даже с закрытыми глазами. 
     - Ну-с, раз всё закончилось, может, сыграем в Королевскую дорогу? 
     Мин Соре хотелось расслабиться, и она первой выступила с предложением, которое тут же с радостью поддержал Чхве Сангжун. 
     - Если ты зовёшь прогуляться до зала с капсулами, то я 'за'. Рядом есть один, где я постоянный клиент. Пойдём туда? 
     Игровые капсульные залы, позволяющие насладиться Королевской дорогой, получили широкое распространение по всей стране. Так что даже в университетском городке расположилось сразу несколько таких мест. 
     - Кстати, а нам же ещё надо выполнить групповое задание, - произнесла уже Ли Южон. 
     - Упс! Я уж было обрадовался, что экзамен закончился, а тут ещё практика осталась. 
     На предмете 'Виртуальная реальность и приключения' им задали провести практическое исследование какого-либо подземелья Королевской дороги. Заранее разбитые по семь человек команды должны были доложить о своих результатах в течение двух ближайших месяцев. После по этому предмету выставлялась оценка. 
     Времени предоставлялось с запасом, в расчёте на то, что игроки могли быть разбросаны по разным уголкам Версальского континента, и им предстояло ещё собраться вместе. 
     Ли Хэн входил в группу С. 
     - Ладно, давайте вначале до зала доберёмся, а с остальным определимся уже на месте, - высказался опять Чхве Сангжун. 
     Такое предложение всех устроило, и друзья-одногруппники, похватав свои сумки, повскакивали с мест. 
     - Давайте... А у меня есть срочные дела... - едва Ли Хэн начал отговариваться, чтобы быстренько улизнуть, как Мин Сора железной хваткой вцепилась в его руку. 
     - Эй! Ты ведь тоже в нашей команде. Да ещё и не ходил с нами ни разу в капсульный зал... Так что сегодня обязательно пойдём вместе. 
     - Точно! Раз уж мы называемся одной командой, то должны действовать вместе, согласно большинству. Идём с нами в зал. 
     Ли Хэну казалось, будто его, хоть и с самыми благими намерениями, тащат в преисподнюю. В место, где приходится платить деньги за и так дорогостоящую Королевскую дорогу! 
     Дома можно было играть сколько угодно, так что людей, добровольно отправлявшихся путешествовать из зала, он совершенно не понимал. 
   * * *     Капсульный зал находился на территории университета, и к моменту прихода друзей был битком набит студентами, воспользовавшимися свободной минуткой для отдыха. 
     - Нам, пожалуйста, семь мест. 
     - Сегодня снова пришли? Вам Королевскую дорогу? - спросил паренёк за стойкой. 
     Чхве Сангжун кивнул. 
     - Капсула, которой я пользуюсь обычно, свободна? 
     - Секунду... В данный момент она не занята. Я вас провожу. 
     - Отлично. 
     Подобный разговор прекрасно показывал, сколько свободного времени Сангжун проводил в игре. А порой и не только свободного... 
     Мин Сора невольно прищурилась. 
     'То-то посещаемость плохая, и оценки за экзамены у него ужасные'. 
     Друзья с сожалением смотрели на Чхве Сангжуна, в то время как Ли Хэн думал совершенно о другом. 
     'Завидую'. 
     Постоянный клиент капсульного зала! 
     Цены на капсулы оставались всё ещё достаточно высокими, и для получения прибыли плата за час игры в зале составляла целых пять долларов. Так что тот, кто получал в таком месте статус постоянного клиента, должен был оставлять просто огромные ежемесячные суммы. 
     'Всё-таки люди с деньгами отличаются от остальных'. 
     Хэн замечал в них амбиции и недоступную ему свободу. 
     Этот зал был оборудован капсулами с расширенной комплектацией. В частности, такими, с которых можно вывести на главный экран изображение собственной игры. 
     Чхве Сангжун, член гильдии Чёрный Лев, довольно часто демонстрировал тут свою игру, благодаря чему в зале почти не было тех, кто не знал его. 
     - Во-о-о-о! 
     - Новые доспехи! 
     Подключившись к игре, Чхве Сангжун, как всегда, включил передачу изображения на экран, вокруг которого тут же собрались восхищённые зрители. 
     - Доспехи Духа воды. Подходят для двухсот восьмидесятого уровня и стоят не менее тысячи четырёхсот долларов... 
     Подобной бронёй пользовались многие высокоуровневые игроки, так что и людей, знающих эти доспехи, собралось тут довольно много. 
     Ли Южон и Мин Сора тоже на мгновение завистливо уставились на экран. 
     'Раз у нас есть Сангжун, то исследование подземелья мы сможем легко выполнить'. 
     'Слава богу. Похоже, можно не спеша подготовиться'. 
     Ли Южон была мечником двухсотых уровней и переживала не за себя, а за Мин Сору, которая, являясь чародеем, практически ничем не могла помочь в битве. Однако же теперь, увидев персонажа Чхве Сангжуна, она облегчённо вздохнула. 
     Работник зала подошёл и к Ли Хэну. 
     - Вы тоже будете играть в Королевскую дорогу? 
     Немного помявшись, Ли Хэн кивнул. 
     - Да. Проведите меня к капсуле. 
     Тратить деньги было жалко, но и уйти вот так, после того, как они всей компанией сюда пришли, он уже не мог. Так что, раз предстояло потратиться, Хэн решил сделать это с пользой, как минимум отбив все затраты. 
     Его капсула стояла рядом с капсулами Ли Южон и Мин Соры. 
     - Ну что, Хэн, увидимся позже. 
     - Наслаждайся Королевской дорогой. 
     Раз уж пришёл в капсульный зал, то время - деньги! 
     Ли Хэн кивнул в ответ и быстренько забрался в капсулу. 
   * * *     Когда Виид появился в игре, вокруг творился какой-то хаос. 
     На главной площади собралась огромная толпа новичков, желавших поохотиться и повыполнять задания за стенами Моры. 
     - Первый уровень. Набираем без классов. 
     Стоило кому-то поднять руку, как тут же в его сторону бежали десятки человек. 
     - Кто пойдёт охотиться на кролика? 
     Тут же собралось свыше сотни новичков. 
     В эти отряды брали всех, невзирая ни на пол, ни на возраст. Так что вскоре даже те, кто был облачён в одежду, скорее, торговца, чем воина, сплотились вместе и гордо покинули крепостные ворота. 
     - Придётся разводить костёр, чтобы разбить лагерь... У кого-нибудь огниво есть? 
     - С нашей силой мы сможем и волка победить. 
     Пусть это и были новички, но вместе выглядели они по-настоящему устрашающе. Ведь это были одетые во что попало шайки численностью свыше ста игроков! И вот больше десятка подобных групп воодушевлённо шло на охоту вблизи Моры. 
     Незаметно для Виида, с тех пор, как был применён режим 'внутренние дела правителя', прошла целая неделя реального времени. И хотя он намеревался сразу после строительства отправиться в 'царство маленьких существ', то есть королевство гномов, ему пришлось задержаться, чтобы хоть немного подготовить завербованных солдат. 
     - Бен, Стам, Юфре! 
     - Да, правитель! 
     Солдаты сдержанно поприветствовали Виида. 
     - Вы должны стать образцовыми командирами для своих людей. 
     - Так точно, правитель. 
     - Сделаем всё, как вы учили. 
     Взгляды солдат были тверды и полны доверия к своему правителю. Ведь Виид, если считать по времени Версальского континента, на протяжении четырёх недель водил их на охоту. 
     Само собой, никакого проку для него она не представляла. Всего лишь ловля кроликов, лис и волков близ поселения. Но зато, когда отряд спустился в ближайшее подземелье, где водились кобольды, бандиты, львы, скелеты и вурдалаки, он смог проявить все свои командирские способности. 
     - Если ваш меч обнажён ради мирных жителей, не сомневайтесь. 
     - Хорошо! 
     - Двигайтесь! Не давайте отдыха своему телу! Вы должны накрепко запомнить: город останется в безопасности, лишь если вы убьёте много монстров. 
     Виид, как и когда-то давно, в самом начале игры, без отдыха гонял солдат по пещерам. Только на этот раз ему не нужно было заботиться о получении их верности посредством перевязки и кормёжки. 
     - Кобольда надо бить так. 
     Когда Виид, используя технику секущего ножа, нанёс резкий удар, монстр в тот же миг окрасился в серый цвет... Такой была сила игрока трёхсотых уровней! 
     - Вау! 
     - Это истинный правитель. 
     - Вас можно назвать рыцарем из рыцарей! 
     Среди набранных на службу солдат не было никого выше десятого уровня. Зато все они имели повышенную верность и уважение к своему правителю, благодаря чему без раздумий выполняли все его приказы. 
     - Ох, похоже, ваше оружие поизносилось. Разве вы не знаете, что о нём следует заботиться? 
     Стоило только Вииду сделать замечание, как солдаты виновато склонили головы. 
     - Простите... 
     - Давайте-ка всё сюда. 
     Периодически Виид ремонтировал всё снаряжение, а также делал перевязки тем солдатам, что находились на грани смерти. Соответственно, с каждым таким случаем взгляды подчинённых становились всё преданнее и внимательнее! 
     'Для нашего правителя нет ничего невозможного'. 
     'Отправиться защищать общественный порядок города было верным решением'. 
     Преданность тут же выросла до 100. 
     Бен, Стам и Юфре быстрее всех достигли тридцатого уровня за первую неделю охоты и поэтому заняли должности десятников. 
     Всё это было результатом практикуемой Виидом скоростной охоты. Он сокращал пути передвижения, уменьшал время на отдых, обеспечивал подчинённых всем необходимым, чтобы они как можно больше сражались. Также он применил уже проверенную ранее тактику построения, разделив солдат на мечников, щитоносцев, копейщиков и лучников, что ещё значительнее увеличило скорость охоты. 
     На вторую неделю Виид повёл всех в ещё более глубокое подземелье. В этом месте монстры нападали на лагерь даже по ночам. 
     Для Виида, конечно, все они не годились даже на закуску, но солдатам пришлось отчаянно сражаться, чтобы сохранить свои жизни. 
     - Не дайте им пройти! 
     - Скелеты слишком сильны. 
     - Эти монстры полностью отличаются от всех, с кем мы встречались раньше! 
     Слушая выкрики солдат, Виид спокойно занимался портняжным делом. Он взялся за побочную работу по созданию одежды из доставленных Манауэ тканей. Но всё же при этом не забывал и о солдатах: стоило только сложиться критической ситуации, как он тут же вмешивался в бой. 
     Когда же его меч не требовался, Виид просто командовал: 
     - Мечникам и копейщикам - отойти назад. Передохните. Щитоносцы, выстроитесь в боевой порядок и сдерживайте врага. Лучникам перейти на обстрел посеребрёнными стрелами! 
     Виид ценил жизнь каждого и делал всё, чтобы никто не погиб. При этом он превращал для солдат каждое следующее сражение в испытание, с которым они пусть и с трудом, но могли справиться. 
     Благодаря же эффектам Башни света и благословению священников ордена Фреи воины получали больше опыта и намного быстрее повышали уровни. 
     - Наступайте! Без остановки. Сражайтесь. После того, как убьёте всех врагов, будет целая минута отдыха. 
     Виид, используя Львиный рёв, подгонял солдат. И чем сильнее те становились, тем больше он увеличивал интенсивность сражений. 
     Когда подошла к концу четвёртая неделя таких тренировок, все они стали достойными воинами, которые уже не терялись в любой ситуации. 
     Бен, Стам и Юфре преодолели шестидесятый уровень. Теперь они стали понимать бой и могли сами принимать решения, благодаря чему перешли в ранг сотников. 
     - Для защиты Моры в скором будущем потребуется ещё больше солдат. Впредь я желаю вам стать примером для них. 
     - Есть! 
     По окончании тренировочного похода Виид выступил с речью перед строем солдат. В прошлом - простые деревенские жители, пройдя через тяжёлые сражения, они стали настоящими воинами. 
     И это было ещё не всё. 
       Авторитет квалифицированного инструктора. 
     Солдаты, прошедшие обучение под надзором самого правителя Моры, теперь преисполнены безоговорочной преданности власти. 
     Эффект: Ваше Лидерство навсегда повышается на 3%.
        - Всегда думайте о жизнях товарищей. Когда рядом есть те, на кого можно положиться, то и вы, и поселение будете в безопасности. 
     - Так точно! Мы будем следовать вашим указаниям. 
     Завершив речь, Виид отдал приказ набрать ещё тысячу солдат. Подобные силы требовались потому, что площадь провинции Морта была уже слишком обширной и равнялась примерно половине королевства Розенхайм. Поддержание же общественного спокойствия являлось одной из важнейших обязанностей правителя. 
     Времена развития экономики и торговли сменились наращиванием военной мощи. 
     Но Виид сильно не переживал: воздвигнутые им в недавнем времени постройки уже очень скоро заработают в полную силу, и поступление налогов должно будет увеличиться. А значит, его сокровенная мечта о смене налоговых ставок и резком обогащении становилась всё ближе и ближе... 
   * * *     Оставив в прошлом воспоминания последних четырёх недель, Виид переместился на холм, расположенный в значительном отдалении от Моры. 
     - Ваиль, Вадуль, Васам! 
     Виид призвал виверн, которых сам когда-то создал и оживил. 
     Вдали над горами появилось шесть точек. Взмахивая огромными крыльями, эти объекты приближались с головокружительной скоростью. Очень скоро можно было даже рассмотреть сверкающего Золотого человека, расположившегося на спине Ваиля. 
     Увидев их величественный облик, Виид невольно улыбнулся. 
     - Все живы и здоровы! 
     Это была улыбка облегчения, подобная той, что складывается у человека, увидевшего в целости и сохранности когда-то положенные в сейф деньги! 
     Опустившись на землю, виверны тут же, сильно покачиваясь из стороны в сторону, подошли поближе, дабы получить ласку от Виида. 
     - Хозяин, как мы рады тебе. 
     - Мы сильно-сильно скучали. 
     За время пребывания в Тодуме Харизма и Лидерство Виида совершенно не изменились. Однако для виверн это было подобно долгожданной встрече с отцом! Ведь именно он дал им жизнь. 
     - Хм, ребята, кажется, вы малость поправились. 
     - М-м-м? 
     Виверны, хлопая глазами, недоуменно склонили головы. Своим видом они показывали, что вообще не понимают, о чём идёт речь. Хотя на самом деле обленились в своё время настолько, что им даже стало тяжело летать. Так что, по большей части, они находились на земле, охотясь на беззащитных кроликов. 
     Вот только потом, после таяния северных льдов, активизировалось огромное количество монстров, и бродить по земле стало довольно опасно. 
     'Ох и непростая нынче добыча'. 
     'А здесь ещё надо выжить'. 
     Следуя своим инстинктам, виверны, конечно же, устремились в небо. Где и устраивали настоящие воздушные бои, в которых по природе были искусны. Золотой человек же помогал им стрельбой из лука. 
     Так что с тех пор, как монстры на севере начали становиться все сильнее, виверны - пусть и невольно, - тоже развивались, защищая свою территорию. 
     Всю провинцию Морта! 
     Край, где они каждый день рисковали жизнями, охотясь на монстров. 
     В самом начале, когда Виид их только создал, все они родились примерно с 323-м уровнем. Потом были война с Армией бессмертных, Северная экспедиция и бой с Костяным драконом! И, пройдя сквозь череду этих сражений, верные слуги выросли, достигнув 360-х уровней. 
     Теперь их крылья лоснились, на спинах перекатывались мускулы. А тела, хоть и были покрыты ранами, выглядели очень внушительно. 
     - Ну-у, ладно, всё-таки не так уж сильно и поправились. Должно быть, вам пришлось несладко, пока меня не было. 
     Используя самые старые из имевшихся бинтов, Виид с искренней заботой перевязал все раны у виверн. 
     - Кяк-кяк-кяк! 
     За что те, выражая благодарность, осторожно тёрлись об него своими головами. 
     Одеяния из волчьих шкур, которые Виид сделал им для защиты от холода, за прошедшее время превратились в лохмотья. Однако по сравнению с другими летающими монстрами, не имевшими никаких доспехов, даже подобная одёжка придавала им исключительность. И к тому же оказывала довольно-таки серьезную помощь в территориальных воздушных схватках с другими, не менее сильными монстрами. 
     Виид снял волчьи шкуры и бросил вивернам давно просроченные куски конины. 
     - Ох и намучились же вы. Лопайте вдоволь! 
     Для виверн, радовавшихся уже от одной встречи, такая забота принесла невероятное блаженство! Особенно в свете того, что они ожидали подвергнуться угнетению и ругани, а не услышать добрые слова. 
     'Ну вот и хозяин теперь стал Человеком'. 
     'Оказывается, он был не таким уж и грубым'. 
     В воздухе прямо чувствовалось, как выросла дружественность виверн. 
     Васам даже сам повернулся и подставил спину. 
     - Хозяин, если желаешь, можешь прокатиться на мне. Нет ли местечка, куда ты хотел бы отправиться? 
     - Мне как раз нужно кое-куда попасть, ты весьма кстати. 
     Виид тотчас же забрался на спину Васама. 
     - Направление - юг. Пришло время весёлых путешествий! 
        С каждым взмахом крыльев виверн Виид поднимался всё выше в небо. Солнце уже скрылось за горизонтом, так что полёт проходил в окружении ярко сияющих звёзд. Проходил... пока путь не преградили сплошные чёрные тучи, громыхавшие громом и поливавшие дождём. 
     Холодные капли с шумом отскакивали от уже насквозь промокших виверн и Виида, чтобы устремиться вниз, на светившуюся в темноте неизвестную деревушку. Густые заросли трав пригибались под напором дикого ветра, а на речной глади плясали, создавая волны, капли дождя. 
     У растревоженной стихией реки, сбившись в кучку, стояли упрямые рыбаки. А на равнине в то же время поспешно суетился крупный отряд то ли охотников, то ли воинов. 
     Стежок, и ещё один. 
     Сидя верхом на спине виверны, Виид занимался шитьём. Повторно используя рваные волчьи шкуры, он создавал новую одёжку для своих слуг. 
     Это было то самое время, та самая романтика, когда предоставлялась возможность трудиться посреди прекрасного пейзажа, в окружении матери-природы! 
     Понять эти чувства мог лишь Виид. 
     'Та радость, когда трудишься без нервной спешки, и из-под твоих рук выходит законченная вещь! Удовольствие, которое я впервые познал в десять лет, во время пришивания глаз куклам. И здесь, так высоко в небе, кажется, что сердце готово выскочить из груди. И за работой незаметно пролетает время'. 
     Характер Виида сформировался тяжким трудом, так что теперь, когда появлялась возможность неспешно поработать над чем-то дельным, он получал истинное наслаждение как от процесса, так и от результата! 
     - Это же крепость Мубаин! 
     Виид внезапно свесился со спины Васама. 
     На земле, сияя множеством остроконечных шпилей, возвышалась крепость Мубаин, защищённая со всех сторон широкой крепостной стеной. Ею владела гильдия Черной змеи, ведомая правителем Крескентом! 
     Эта крепость не была столицей какого-либо королевства, но всё же представляла собой довольно крупное поселение, по числу жителей пусть и не дотягивавшее до крепости Серабург из королевства Розенхайм, но вполне сравнимое со свободным городом Сомурен. 
     - Хозяин, это и есть цель? -тяжело взмахивая крыльями, спросил Васам. 
     Но Виид мотнул головой: 
     - Нет. До нашей цели надо лететь ещё чуть дальше. 
     - Ясно, хозяин. 
     Васам не переставал махать крыльями. 
     После оставшегося позади Мубаина перед ними представали всё новые и новые крепости и деревни. Однако Виид не давал указаний спуститься и ничем не показывал, что какая-либо из них и есть пункт назначения. 
     'Секрет скульптурного мастерства. Стоит ли мне направиться прямиком к цели, следуя наставлению богини Фреи, или всё же провести своё исследование, посетив эти города... Нет, пока точно не стоит'. 
     Вииду не хотелось попусту тратить время, так что он решил: если уж начинать действовать, то лучше именно с указанного богиней места. 
     Так пролетело ещё где-то три часа. А с момента, как миновали крепость Мубаин, - все пять. 
     - Тя... Тяжело, хозяин. Когда же мы доберёмся-то?! 
     - Потерпи малость. 
     - Ох, скажи хотя бы, сколько нам осталось... 
     - Практически на месте. 
     Выдыхающийся Васам продолжил полёт. Хотя подрагивавшие кончики крыльев давали знать, что до его полного истощения осталось не так уж и много. Впервые в истории могло случиться так, что виверна погибнет, разбившись о землю из-за простой усталости. 
     Прошло ещё два часа, и Васам, не выдержав, взмолился: 
     - Хозяин, давай передохнём! 
     - Вперед, тут рукой подать. 
     Прошёл ещё где-то один час. 
     - Я... Я... и вправду устал-л... Не мог бы ты, хозяин, пересесть на кого-нибудь другого? 
     Остальные виверны находились далеко позади. С тех пор, как Васам подошёл к пределу усталости, они, заранее предугадав подобное развитие событий, стали держаться на приличном расстоянии. 
     В этом плане интеллект виверн был выдающимся. 
     Лошади и виверны принадлежали к тем видам животных, что обладают замечательной способностью мгновенно наращивать скорость, однако вот с выносливостью у них было не всё в порядке. И при путешествии на большие расстояния им приходилось очень тяжело, что уж тут говорить о присутствии такого груза, как человек. 
     Но Виид не верил в такое состояние виверн. 
     - Досадно. Ещё немного, и мы прилетим, так что же ты создаёшь лишние сложности?! - произнес он тоном, от которого пропадало всякое желание спорить. 
     Не будь Виид создателем, Васам давно бы уже полетел вниз, на землю. А так, словно ребёнок перед родителем, он был вынужден сносить грубое к себе отношение. 
     И хоть Васам решил ещё малость потерпеть, он попробовал спросить ещё раз: 
     - Хозяин, сколько осталось? 
     - Теперь совсем немного, и всё. 
     - ... 
     Равнодушные слова Виида были жестоки. Разве он не говорил 'совсем немного' с тех пор, как они ещё находились в небе над крепостью Мубаин?! 
     И так они летели ещё четыре часа. 
     Теперь на земле возвышалось скопище потрясающих горных цепей. А посреди них росло множество густых лесов, да то и дело виднелись штольни и шаставшие туда-сюда гномы. 
     Этим пейзажем, этим сочетанием гор и деревьев вполне можно было с удовольствием наслаждаться, но к этому моменту глаза Васама уже потускнели. 
     И лишь тогда Виид невозмутимым голосом сказал: 
     - Хм, вот теперь-то ещё два часа, и всё. 
     - ... 
   * * *     В отличие от других королевств, что омывались широкими реками или располагались на обширных равнинах, королевство Тор раскинулось среди трёх горных хребтов: Норын, Ульта и Сайгорн. 
     Это место уже более шестисот лет развивалось стараниями гномов. Товары, которые они тут производили, считались на всём континенте выдающимися. И это было неудивительно, ведь тут добывались золото, серебро, платина, янтарь, сапфиры, нефрит, алмазы, малахит, хрусталь, рубины и опалы. Все минералы, начиная с железа и заканчивая мифрилом. 
     Гномы обладали врождённым Ремеслом и, в силу такого богатого источника сырья, в большинстве своём становились кузнецами, создающими превосходные оружие и броню. Эти предметы без проблем продавались в любом городе континента, да ещё и по высоким ценам, из-за чего торговцы без конца посещали королевство. 
     Тем не менее гномы королевства Тор ни капельки не чувствовали себя счастливыми. И всё из-за имевшегося только у них источника страданий... 
       
    Глава 9. Гном Артхэнд
   
    Некто следил за кружившими над горами королевства Тор вивернами. Дождавшись, когда они скроются за облаками, он достал нож и пошёл осматривать местность. 
     Этим человеком был не кто иной, как Виид. 
     - Надо бы найти небольшую скалу. 
     В прошлом, когда он вырезал скульптуру орка Каричи, работать пришлось с довольно крупным куском камня. Но в этот раз столько материала не требовалось. 
     Однако найти в этой местности что-нибудь подходящее у Виида так и не вышло. Лес оказался намного гуще и обширнее, чем выглядел с небес, и умел хранить свои секреты. 
     - Тогда придётся использовать древесину. 
     Обрубив крону и ветви выбранного дерева, Виид сделал из него заготовку, как раз подошедшую по размеру для будущей скульптуры. После чего приступил к работе. 
     Чтобы прикинуть образ будущего произведения, Виид начал с замеров собственной головы, туловища и ног. 
     - Можно сделать на тридцать процентов меньше, чем я сейчас. 
     Согнув спину и опустившись на колени, он неспешно орудовал ножом. Постепенно перед ним вырисовывалась фигура с большими толстыми ногами да практически отсутствовавшей талией, из-за чего нижняя часть тела просто сливалась с верхней. 
     - Кажется, не хватит... 
     Несмотря на то, что он использовал самое крупное дерево в этой местности, материала оказалось маловато. Но делать уже было нечего, и Виид продолжил работу. Он вырезал короткие пухлые руки и перешёл к последнему и самому сложному - голове. 
     - Гномы. Нужно передать все их особенности. 
     Невероятные упрямость и храбрость. Среди классов гномы в основном выбирали Воина или Берсерка и в бою без раздумий выходили против любого врага. 
     Несмотря на весьма некрупное телосложение, их раса была самой сильной на континенте. А благодаря врожденному навыку Ремесла всё, что попадало к ним в руки, вскоре обретало красивую форму. 
     Но взаимоотношения среди гномов не были такими уж гармоничными. 
     Те из них, кто посвятил свою жизнь какому-то ремеслу, почти не выходили из мастерских. Даже когда их произведения становились шедеврами, и весть о них гремела на весь мир, о мастерах, если не считать имени, ничего не было известно. 
     Ещё гномы славились безупречным качеством руды, драгоценных камней и мифрила... А также своей жадностью к секретам и материалам. 
     Раса, которая искренне и неизменно любит огонь и расплавленный металл. 
     Виид уже закончил коренастую фигуру и теперь сосредоточился на выведении контуров своенравного рта и опущенных, презрительно смотревших глаз. Потом он переключился на густую и длинную, до груди, бороду. Он выводил её прядь за прядью, пока она не стала казаться живой. 
     Вырезать такие мелкие детали было бы невозможно без высокого уровня скульптурного мастерства. То же относилось и к коротким пухлым рукам и ногам. 
     Виид был весьма доволен собой. 
     - А ведь неплохо для гнома, совсем неплохо... 
     По сравнению с орком Каричи эту скульптуру можно было рассматривать без страха даже ночью. 
     - Можно даже сказать, отлично. Скульптурная трансформация! 
          Вы использовали навык скульптурной трансформации. 
     За бесконечную любовь к скульптурному мастерству скульптор и скульптура будут теперь похожи друг на друга.
     Тело Виида изменилось в соответствии со скульптурой. Его рост уменьшился, а руки и ноги стали толстыми. Туловище сплюснулось, в то время как голова с появившейся длинной, до груди, бородой, наоборот, подросла. Морщины же вокруг глаз сделали затруднительным распознание возраста. 
          Ваше тело сильно изменилось, поэтому старые доспехи больше не подходят. После обратного превращения вы сможете снова их одеть, достав из вашего мешка. 
     Теперь вы можете использовать тяжёлые доспехи и щиты. 
     Советуем вам найти подходящие для вашей расы оружие и броню.
       Скульптурная трансформация повлияла на ваши характеристики. 
     Выносливость, Сила и Удача немного увеличились. 
     Эффективность ремесленных навыков повысилась на 5%. 
     Искусство сильно возросло. 
     Эти изменения сохраняются на всё время действия Скульптурной трансформации.
    - Кхо-кхо-кхо! - протяжно прокашлялся Виид новым голосом. 
     После чего направился в сторону деревни гномов. Будучи коротконогим, стало просто удерживать центр тяжести, но в то же время появилась и достаточно сильная одышка. 
     Несмотря на это, Виид, пытаясь восстановить дыхание, усердно предавался раздумьям. 
     - Какое бы в этот раз выбрать имя? 
     В голове вертелось сразу несколько вариантов. Но ему хотелось чего-то в стиле орка Каричи - прозвище, которое производило бы сильное впечатление. 
     - Артхэнд. Имя, передающее утончённый мир искусства. 
   * * *     Покинув капсулу, Ли Хэн обнаружил своих одногруппников за просмотром телевизора в комнате отдыха. 
     В эту минуту на экране показывали 'Героев Версальского континента' - одну из информационных программ, транслируемых CTS Медиа. В ней передавали свежие новости в рамках обзора игроков, поселений и крепостей. А благодаря ведущим, обладавшим остроумием и чувством юмора, она уже набрала значительную аудиторию телезрителей. 
     - Ты уже всё? - заботливо спросила заметившая его первым Мин Сора. 
     - Ага, - кивнув, ответил Ли Хэн. 
     - Хорошо поохотился? 
     - Было не до этого. Провёл всё время в пути. 
     - А куда? - с внезапно проснувшимся интересом спросил уже Чхве Сангжун. 
     - В королевство Тор. 
     - Хм-м, Тор... Это, значит, королевство гномов, - с удивлением произнес Сангжун. 
     Остальные тоже заинтересованно уставились на Хэна. 
     - Мне бы тоже хотелось побывать у гномов. 
     - А как выглядит королевство Тор? 
     Однако на это Ли Хэн пожал плечами. 
     - К сожалению, до поселений я пока так и не добрался... Но уже нахожусь в окрестностях. 
     - Ах, вот оно как, - понимающе произнесла Ли Южон. 
     Так как Версальский континент довольно обширен, часто не хватало даже пары суток, чтобы перебраться из одного королевства в другое. И это касалось не только тех, кто шел пешком, но и передвигавшихся на лошадях и в каретах. Даже двигаясь по дороге, приходилось взбираться в горы или делать крюк из-за реки, что требовало весьма немало времени. 
     Поэтому все присутствующие прекрасно понимали, почему он ещё не в королевстве. 
     - А я уже бывал в королевстве Тор. Хэн, а ты, случаем, не торговец? - с беспокойством заметил Пак Сунджо. 
     - Нет, а что? 
     - Просто игроки с боевыми классами практически не бывают в этом королевстве. То же самое с магами и заклинателями. Ведь у гномов очень сильная расовая солидарность. Если ты купец, который вывозит из королевства товары, то отношение к тебе будет нормальным, так как приносишь им прибыль. А вот с остальными... 
     Поколебавшись немного, Ли Хэн напомнил: 
     - Я скульптор. 
     - ... 
     - ... 
     Только услышав это название, все разом умолкли. Вдобавок взгляды одногруппников переполнились грустью и состраданием! Это напоминало первую встречу, когда они уже делились своими классами. 
     Мин Сора первая набралась смелости: 
     - Ты не отчаивайся. К тому же и среди скульпторов есть знаменитый игрок. Да и ты, наверное, слышал о нем. Его зовут Виид. 
     - ... 
     - Ой, не слышал? Этот игрок создает удивительные скульптуры, ещё он один из немногих, кто путешествовал по миру вампиров! 
     - Мин Сора, у того Виида врожденный талант к скульптурному делу, - с усмешкой произнесла Ли Южон. - Можно сказать, он тот, чья душа связана с искусством. Ведь не просто так он выбрал класс скульптора в Королевской дороге. Поэтому не совсем правильно сравнивать с ним других. 
     - Кхм, - кашлянул Ли Хэн. 
     Ему было неловко слушать эти слова, пусть даже присутствующие и не догадывались, что говорят сейчас именно о нём. Последнее, в общем-то, было и неудивительно. Во всех выпусках путешествий по землям вампиров работники телеканала достаточно ловко прятали изображение его лица: показывали окружающий вид через его глаза или подбирали такие ракурсы, чтобы можно было рассмотреть только снаряжение.. Всё потому, что если тёмные геймеры выявят личность Виида, то появится большая вероятность, что приключения в Королевской дороге тут же обрастут значительным числом препятствий. 
     - Хм, ну, раз ты скульптор, то для тебя найдется много работы в королевстве Тор, - высказал свое мнение Чхве Сангжун. - Там большое разнообразие минералов, да и вознаграждения отличные, так что удачи, хорошо постарайся там. 
     Он решил, что советы по исследованию подземелий Ли Хэну с его классом ни к чему, поэтому постарался хоть таким образом немного подбодрить. 
     'Похоже, в домашнем задании мне придётся возглавить исследование подземелья'. 
     Пока Сангжун весело смеялся, реклама на телеканале закончилась, и началась передача о героях Версальского континента. Обычно Ли Хэн сразу ушел бы, так как несильно интересовался, что передают по телевизору, но на этот раз содержание программы касалось и его лично. 
     - Чхве Дэджин, говоря об изменениях на Севере, невозможно не затронуть Мору? 
     - Верно, тут ты правильно заметила, Юн Дамби. После таяния снегов искатели приключений отправились в новые земли, после чего на форумах появилось много сообщений, что место это ещё довольно дикое и неисследованное. Так что заселение этих земель будет действительно непростой задачей. 
     - Но ещё же говорят, что Север стал очень опасным местом в связи с освободившимися изо льдов и объединившимися в стаи монстрами. 
     - Да, это так. Однако отправившиеся туда люди тоже времени не теряли. Они собрались вместе и дали развитие городку Мора, соорудив там все необходимые для жизни постройки. Вот увидишь, однажды люди покорят территории монстров, и на Севере тоже появятся королевства. 
     - Верю, верю... Раз мы определились с темой первой части программы, которую мы посвятим обсуждению Севера и Моры... Тогда что ожидает наших зрителей во второй? 
     В этот раз начало передачи было посвящено Северу. Делая акцент на провинции Морта, ведущие рассказывали об отличительных чертах поселения и тенденциях развития проживающих там сейчас игроков. 
     Ли Хэн встретил эти новости позитивно. 
     'Было бы прекрасно, чтобы они сказали о поселении как можно больше хорошего. Тогда на север отправится ещё больше игроков, и мои доходы увеличатся'. 
     Ведь если телезрители решат посетить Мору и потратят там деньги, то казна поселения пополнится дополнительными налогами, а значит, заработает и Ли Хэн. 
     - Итак, во второй части мы представим вам горячие новости. Дэджин! 
     - Да, Юн Дамби? 
     - Стало известно новое приключение Виида, общественность уже накалена до предела. 
     - А... Ты о битве Палланка, видео которой с недавнего времени находится на пике популярности? Давай покажем нашим уважаемым зрителям небольшой отрывок прямо с места событий. 
     Телестудия исчезла, и на экране в образе скелета предстал Виид. Потом пошли кадры, где он принимал просьбу принцессы, как они мчались верхом на белом коне, преодолевая врагов. 
     - Боже... 
     - Сердце-то как бешено колотится. 
     Мин Сора и Ли Южон, крепко сжав кулаки, не отрывали глаз от экрана. Они полностью погрузились в невероятные сцены сражения Виида. 
     KMС Медиа первым показало битву Палланка, которая тут же заняла место самого популярного видео в еженедельном рейтинге канала. Пять дней спустя выложили и полный оригинал, который стал первым не только по числу просмотров, но и по количеству комментариев. 
     Последнее было вызвано в первую очередь накопившимися у людей вопросами. 
     - Хотя это можно отнести ко всем приключениям Виида, но в этом видео слишком уж много неясностей. 
     - Да уж. Судя по выкрикам солдат и государственным символам, можно уверенно утверждать, что местом события стал конфликт Палланка. Вот только абсолютно непонятно, каким образом Виид смог там оказаться. 
     - А что вызывает больше всего вопросов? 
     - Конечно же, будущее задания. Очень много комментариев о том, закончилось ли оно после этого, или же будет ещё одна попытка. 
     Сейчас по КМС Медиа показывали новостные передачи о развитии каждого из вовлечённых в битву Палланка государств, а сверх того - об особенностях монстров, их магии и навыках. 
     После полной трансляции передачи Ли Хэну было разрешено выложить исходное видео в Зал славы. Однако и оригинал начинался сразу с момента битвы Палланка. Кадры, где Виид проходил тренировочный зал и читал книгу Рыцаря, были удалены. 
     Руководство КМС Медиа сильно переживало, что в случае раскрытия всех событий этого приключения Королевская дорога может резко измениться. Люди начнут биться за владение башнями, и возможно, даже начнется первая континентальная война, не говоря уже о том, что все кинутся проходить тренировочные залы. 
     Мир игры основывался на свободе, и во время приключений люди должны были принимать все решения самостоятельно. Если же новостные каналы начнут давать слишком много информации, то игроки выстроятся в очереди перед тренировочными залами, что напрямую скажется на получаемом от Королевской дороги удовольствии. 
     А поскольку ещё и по договору с Виидом нужно было держать в секрете не пройденные до конца задания, телеканал держал все материалы втайне. 
     - Появились ли какие-нибудь новые подробности об удивительной силе Виида? 
     - Война с Армией бессмертных. Там он показал невероятные командирские способности, благодаря которым с легкостью руководил армиями орков и эльфов. Исходя из навыка Рев льва, можно предположить, что он имеет высокие показатели характеристик Лидерство и Харизма. Предполагаю, что раньше он имел класс Паладина. 
     - Потому что развитие навыков лидерства и руководства больше всего подходит рыцарю? 
     - Верно. После того, как Виид победил вампиров клана Джеолио, многие начали склоняться к мнению, что он паладин ордена Фреи. Но через некоторое время он вновь появился в сражении с Костяным драконом, однако уже использовал некромантию и другие удивительные способности. 
     - Вот именно из-за этого и начались все противоречия. По какой причине в битве Палланка он не мог использовать некромантию; или же на самом деле мог, но намеренно не стал этого делать? 
     - То есть ты хочешь сказать, что Виид специально не хотел раскрывать свою... силу? 
     Глаза Юн Дамби распахнулись от удивления. Каким же отважным и самоуверенным нужно быть, чтобы сражаться без магии. Лицо девушки выражало сильное сожаление из-за того, что Виид не смог воспользоваться некромантией. 
     Отвлекшийся на милое выражение лица Юн Дамби Чхве Дэджин поспешно продолжил: 
     - Конечно, и это нельзя исключать. Однако давай вернемся к обсуждению битвы... 
     - Ну постой немного, возможно ли такое, что он намеренно не воспользовался магией? 
     Юн Дамби была ярой фанаткой Виида. 
     Лишь немногие люди в Королевской дороге могли заставить её сердце биться чаще. Например, высокоуровневые игроки гильдий к ним не относились, потому как каждый раз, появляясь на экране, они неустанно расхваливали себя и гильдию. 
     И в свете этого было большим вопросом, являлись ли они на самом деле правителями. Эти игроки безбожно эксплуатировали НИПов-солдат, не говоря уже о жителях поселений и участниках своих гильдий. Погружались в постоянные интриги со взятками, угрозами, вымогательством, клеветой и заговорами, что никак не шло на пользу начинающим игрокам. 
     Конечно, встречались и хорошие правители, но на широких просторах Версальского континента это было, скорее, исключением, чем правилом. 
     По своей работе Юн Дамби часто сталкивалась с такими людьми, так что, встречая простых искателей приключений, переполнялась чувствами уважения и зависти. Ведь такие искатели сокровищ были вечными романтиками! 
     Виид же был известен как Бог войны ещё со времён Земли Магии, к тому же многие задания, которые он проходил, изначально считались невыполнимыми. Так что для многих он был символом искателей приключений, занимавшихся охотой и выполнением сложных миссий. 
     - Хорошо... Всё, что я сейчас скажу, лишь мои предположения. По сравнению с прошлым появлением, во время битвы с Костяным драконом, сейчас его физические способности кажутся более впечатляющими, в то время как рефлексы, скорость решений, смелость и четкость движений остались прежними. Если более внимательно посмотреть на то, как Виид удерживался в небе на драконе, возникают предположения, что в реальности он является мастером каких-то боевых искусств... Но намного интереснее другое соображение, высказанное некоторыми игроками. 
     - И в чем же оно заключается? 
     - Что при определённых условиях Виид превращается в монстра, точнее, нежить. В интернете сейчас много сравнений внешности скелетов двух последних битв. И различия, как говорится, налицо. 
     - Но я не видела игрока, расхаживающего в образе скелета. 
     - Конечно, не видела. Если бы хоть кто-то в образе скелета вошёл в какое-либо поселение, об этом сразу же стало бы всем известно. 
     Сила, способная обмануть смерть, - это высокоуровневый навык, принадлежащий лишь классу Кровавого некроманта. В игре же до сих пор набиралось не так уж и много тех, кто выбрал данное направление в магии. Притом что некромантия сама по себе являлась второй специализацией мага, а чтобы стать Кровавым некромантом, требовалось пройти уже третью специализацию. 
     Так что неудивительно, что у людей не было ничего, кроме догадок. 
     В этот момент Ли Хэн уже собрался покинуть комнату отдыха, как в передаче объявили ещё одни новости, к сожалению, тоже связанные с ним. 
     - А сейчас, перед завершением программы, мы поговорим о войне между королевствами Калламор и Хабен. А также о Рыцаре разрушения Кольдриме. Говорят, что недавно со своей беспощадной армией он совершил подвиг? 
     - Да. На этот раз под непрекращающимся напором Калламора королевство Хабен оказалось в тупике и потеряло свою крепость. 
     - Осада крепости Систайн. Хотелось бы посмотреть, как это произошло. Есть ли у нас видеозапись? 
     - Разумеется, буквально только что мы получили горячий видеоотчёт. В нём запечатлена сила Кольдрима, возглавляющего армию Калламора. Давайте посмотрим. 
     На экране появилось изображение крепости Систайн, и на зрителей обрушилось ржание сорвавшихся в галоп лошадей. 
     - В атаку! Уничтожим их! 
     - Да здравствует Калламор! 
     - Поднимем мечи за честь и победу нашего короля! 
     В тот же миг небо стало серым, и с небес хлынул сильнейший ливень. Но атакующих солдат это не останавливало. Взяв лестницы и канаты, они храбро бросились на штурм стен. Одновременно с этим осадные орудия начали атаковать главные ворота, в то время как маги и лучники вели яростный обстрел стен. 
     Под таким напором крепость Систайн выглядела беззащитным каменным великаном, которого сейчас намеревались разобрать до последнего кирпичика. 
     - Бейтесь с мужеством! 
     - Умрём ради будущего нашего королевства! 
     Воины королевства Хабен сражались отчаянно, но было очевидно, что они проиграют. 
     Хорошо обученное войско Калламора постепенно набирало силы и уже сейчас достигало ста пятидесяти тысяч человек. И это не считая выставленных вперед рабов, набранных из сдавшихся в плен воинов и жителей. 
     Такая стратегия вводила противника в замешательство, не позволяя ему действовать активно из-за опасения задеть своих. В то время как воины Калламора использовали все, начиная от партизанской войны с рукопашным боем и заканчивая осадами. Причем если противники не сдавались до начала сражения, никого из них уже не щадили. 
     Их уже прозвали рыцарями разрушения, ведомыми рождённым для войны созданием. 
     Оценка главнокомандующего Кольдрима взлетела вверх благодаря его уверенным победам на войне. 
     - Вау! Великолепно! - восхищённо воскликнул Чхве Сангжун. 
     Крепость Систайн была обречена еще до начала штурма армией Калламора. 
     - Это какими же лидерскими способностями нужно обладать, чтобы управлять таким большим количеством солдат? 
     Все главнокомандующие Калламора были прирожденными лидерами, но Кольдрим, в сравнении с ними, обладал просто выдающимися способностями командовать. Способностями, которые проявились не здесь и не сейчас. 
     В начале компании Кольдрим окружил крепость Систайн, чтобы не дать доставить подкрепление и продукты. Для расположенных там войск численностью в двадцать тысяч человек это означало пусть и медленное, но уверенное поражение от превосходившей их в три - четыре раза армии. 
     Но даже если бы они и получили подкрепление, это не намного бы задержало вторжение. 
     Кольдрим собрал значительную силу, и удар по крепости стал лишь первым шагом, который открывал дорогу в Хабен. Одновременно этим он посеял смуту в стане противников, ведь им теперь приходилось заниматься решением проблемы крепости. К тому же, пусть войско Хабена и не было таким же многочисленным, осада не позволяла задействовать его полностью. 
     Во время войн атакующая сторона обычно находилась в более невыгодном положении, но в данном случае защитников заперли у себя дома и, не дав времени полностью подготовиться, заставили поспешно выступить на защиту своих границ. 
     Когда королевство Калламор объявило войну, игроки Хабена только обрадовались. 
     - Декларация о войне? Хорошая возможность получить очки расположения. 
     - Война между королевствами. Будет интересно. Пожалуй, я поучаствую. 
     Будучи уверенными в своих силах и победе, игроки без раздумий выступали на защиту родного королевства. Вот только их противником стала страна рыцарей. И при виде настоящего конного полка у игроков Хабена побежали мурашки по коже. 
     Девять тысяч конных рыцарей, державших высоко копья и мечи, стремительно неслись вперед, оставляя позади себя облако пыли. Под ногами стоявших перед ними противников дрожала земля, а от шума и криков чуть ли не лопались барабанные перепонки. 
     - Чт... Что это?.. 
     - Давай убежим... Если мы будем стоять впереди, то точно погибнем. 
     - Но солдаты... 
     - Идиот! Какой будет смысл в солдатах после твоей смерти? 
     Стоявшие в передних линиях воины в панике побежали, тем самым подломив боевой дух войска. Центурионы, хиллиархи и даже рыцари королевства Хабен спрятались за спинами простых солдат, чем только еще быстрее приблизили неизбежное поражение. 
     В рыцарском полку королевства Калламор находилось изрядное число игроков, и увидев страх противника, они обрели еще большие уверенность и силу, из-за чего беспощадно громили всех на свое пути. 
     В разгаре сражения Кольдрим приказал лучникам пускать огненные стрелы на поле боя. 
     Без должного командования и под волной огненных стрел пришедшее на помощь крепости войско погрузилось в хаос. Уверенность в том, что они смогут победить Калламор, оказалась огромным заблуждением. Ведь даже маги, истратившие всю свою ману, не смогли внести сколько-нибудь серьезного вклада в сражение. 
     Победа Калламора стала неминуемой. Рыцари преследовали бежавшие войска до последнего, так что выжившим не оставалось ничего, кроме как пятиться, неся большие потери. 
     После того, как основное войско было разбито, наступил черед крепости Систайн. Кольдрим, получивший за этот бой прозвище 'Жнец войны', приказал атаковать стены. 
     - Их рыцари и вправду очень сильны... Не зря Калламор называют королевством рыцарей. К тому же игроков с их стороны было явно больше... - сказал Чхве Сангжун, не отрывая взгляда от экрана. 
     Ли Южон и Мин Сора закивали головами. Казалось, они тоже поддерживали Калламор. 
     В королевстве Хабен располагалась значительная часть знаменитых гильдий. И не было почти ни одного человека, который бы не пострадал из-за принадлежащих только им охотничьих территорий и чрезмерных налогов в поселениях. Поэтому несправедливо пострадавшие очень обрадовались победе Кольдрима. А те из игроков, кто ничего не терял в случае поражения, даже не стали записываться в войска. 
     Видео уверенной победы Калламора над Хабеном показывали повсюду. И подобная невольная пропаганда также внесла свою лепту в войну. Люди начали считать, что победа, очевидно, окажется на стороне Калламора. 
     Ли Хэн был очень доволен. 
     'Всё-таки хорошо, что я тогда его спас'. 
     Рыцарь разрушения, который был освобождён из плена вампиров. Ли Хэн гордился близкими дружескими отношениями с Кольдримом и тем, что внёс огромный военный вклад в королевство Калламор. 
     Внешняя стена крепости Систайн в конце концов была захвачена. Внутренняя же не позволяла в полной мере использовать имевшиеся защитные орудия, в то время как маги только пополняли силы. 
     - Солдаты, вперед! 
     Кольдрим выбрал самую простую тактику нападения в расчете на то, что после поражения на внешней стене защитники не успеют перегруппироваться. Так что, несмотря на то, что сейчас воины Калламора становились достаточно уязвимыми для атак сверху, они дружно ринулись вперед. 
     - Спасите! 
     - Нам нужно войти внутрь! 
     Боевой дух воинов королевства Хабен напрочь упал. Отчаянно пытаясь попасть во внутреннюю часть крепости, они создавали путаницу и беспорядок. Позади же всё ближе надвигались противники, стремившиеся утвердить свою победу. 
     Затем огромная волна воинов Калламора ворвалась внутрь! И хоть игроки уже порядком устали от войны, они уверенно завершили начатое дело. Когда же на вершине крепости Систайн заиграл флаг Калламора, победители разразились радостными криками. 
        - Раз крепость Систайн рухнула, то у королевства Хабен больше нет возможности для отступления. Дэджин, что ты думаешь о дальнейшем ходе войны? - спросила Юн Дамби. 
     - Ты права. Путь к столице теперь открыт. Кроме того, очень сомнительно, что владевшая крепостью Систайн гильдия будет и дальше участвовать в войне. Так что теперь можно ожидать финального сражения, в котором оставшиеся крупные гильдии объединятся, чтобы дать единый отпор врагу. Настоящая война только началась. 
   * * *     - Нам нужно решить, какое подземелье и приключение будем проходить, - чётко сказала Ли Южон после просмотра новостей. 
     Нацелившись на получение стипендии в этом году, она была намерена успешно пройти задание и получить зачёт. 
     - Что насчёт того, чтобы представить свои классы и уровни? Я начну первой. Мечник, нахожусь в королевстве Дейл, 237-ой уровень. 
     Следующей отозвалась Мин Сора: 
     - Я сейчас вместе с Южон. Чародей. Уровень 144-ый... Он немного выше, чем раньше, - неуверенно закончила она тихим голосом. 
     На собрании новых студентов ее уровень был сто сороковым и с того момента не так уж и сильно поднялся, поэтому она очень стеснялась. 
     - Мечник 297-го уровня. Принадлежу гильдии Чёрный лев. Нахожусь на нашей территории в крепости Нехалес, - громко произнёс Чхве Сангжун. Его уровень и влияние придавали самоуверенности. 
     В сравнении с ним Пак Сунджо смущался. 
     - Ну, э... Вор 355-го уровня. Сейчас нахожусь... в гробнице короля Суна. 
     Гробница короля Суна! Место, вход в которое преграждало множество ловушек и древних мумий. Не всякий высокоуровневый игрок решался туда пойти. К тому же гробница размещалась на огромной территории, и чтобы дойти только до покоев короля и королевы, требовалось совершить долгий путь от главного входа. В общем, полное исследование этого места еще никем не проводилось. 
     - Гробница короля Суна... 
     - Твой уровень сильно вырос с прошлого раза. 
     - Ты исследуешь её один? 
     - Да. Я специализируюсь на демонтаже ловушек и атаках из засады. 
     Пока всё внимание сконцентрировалось на Пак Сунджо, Ли Хэн тихо представил себя: 
     - Скульптор. Уровень... ну, так себе. Нахожусь в королевстве Тор. 
     Он не хотел им врать. Но и как тёмный игрок не мог просто так афишировать свои уровень, характеристики и навыки. 
     - Ага, ясно, - больше ничего не спрашивая, сказала Ли Южон. 
     Изначально зная, что Ли Хэн является скульптором, она не стремилась узнать что-либо еще. 
     Как чародей Мин Сора понимающе кивнула и сказала: 
     - Ли Хэн. 
     - Да? 
     - Я знаю, что обычно ты выполняешь задания в одиночку, но на этот раз всем нам нужно собраться вместе. И к тому же добрать ещё пару человек до семи. Если же ты не присоединишься, то тебе будет трудно получить проходной балл. 
     - Хорошо. 
     Ли Хэн слегка кивнул головой. 
     Для него обычные домашние задания не составляли проблем, потому как не требовались высокие оценки. Составленный им план заключался в том, чтобы получать лишь проходные баллы, чтобы выпуститься из университета, и не более. В то время как у других студентов порой не хватало времени не только на развлечения, но и еду. 
     'Но в случае с Королевской дорогой всё обстоит иначе'. 
     Она была его работой, из-за чего хотелось сделать все возможное. К тому же ради заработка он уже и так занимался постоянными исследованиями подземелий. 
     Несмотря на его согласие, Мин Сора все ещё беспокоилась и хмурила лоб. 
     - Жаль, наши с тобой классы не совсем подходят для исследования подземелий... 
     Чародей и скульптор, два мечника и один вор, да ещё и с огромной разницей в уровнях. Не самое лучшее сочетание, особенно в свете того, что игроки не сыграны. 
     - Как бы то ни было, нам ещё нужно найти двоих, причём священника или хотя бы шамана. 
     - Ага, иначе будет тяжело в исследованиях. 
     - Нужно еще учитывать, что другие студенты тоже будут выполнять задание, так что нам стоит взяться за какое-нибудь не совсем известное место. Только тогда удастся получить хорошую оценку. 
     - Да. Сложность подземелья должна быть достаточно высока, так что за весьма короткое время нам предстоит наладить слаженную командную работу. 
     - Есть ли священники или шаманы среди студентов, ещё не состоящих в команде? Кстати говоря, после этого задания ещё намечается и фестиваль... 
     - А что требуется от нашего факультета? 
     - Точно не знаю, но, скорее всего, уровень подготовки будет масштабный. 
     Фестивали в корейских университетах славились своими разнообразием и размерами. Студенты других университетов, городские жители и даже певцы с актёрами приходили на подобные мероприятия, чтобы показать небольшие представления. Изюминкой же становились тематические мероприятия студенческих коллективов. 
     'Вот же... Суете в этом чертовом университете нет конца'. 
     Совсем недавно Ли Хэн вернулся из поездки на остров, после которой и так накопилось много домашних заданий, потом совместный поход в подземелье, а теперь еще и фестиваль! 
     'Такое ощущение, что уже даже в реальности я прохожу следующие друг за другом задания. Все прямо как в Королевской дороге'. 
     Ли Хэн чувствовал себя подавленным. 
     Тратить драгоценное время на домашние задания и фестиваль! Студенты других университетов завидовали университету 'Корея' из-за красивых девушек, посещавших их фестивали, дискотеки и концерты. Из-за витавшего на мероприятиях молодёжного духа. 
     Но для Хэна это было только лишь раздражающим неудобством. 
     'Надеюсь, это всё быстро закончится'. 
     Фестиваль длился пять дней, но и до него придется потратить достаточно много времени на подготовку. Загнанный в угол Ли Хэн отчаянно пытался найти выход из сложившегося положения, но перспективы избежать всего этого представлялись весьма мрачными.
       
    Глава 10. Дьявольский дракон Кэйберн
   
     Деревня Железная рука. 
     Как и любое другое место в королевстве Тор, она славилась своими мастерами, производившими качественные изделия из добываемых в близлежащих шахтах минералов. 
     По многочисленным маленьким домам и редким, но то и дело попадавшимся на глаза кузницам можно было уверенно сказать, что это деревня гномов-ремесленников. Да и что тут гадать, если большую часть присутствовавших составляли именно гномы. 
     В то же время если в поселениях других рас сделки чаще всего проводились на центральной площади или рынке, то в Железной руке торговля начиналась уже перед входом в деревню. 
     Люди, эльфы и представители других рас приезжали сюда на широких повозках, чтобы найти гномов, с которыми можно было провернуть удачную сделку. 
     - Я, Митра, лучший торговец Роена. Если у вас имеются готовые оружие или доспехи, не продадите ли вы их мне? 
     - Моя повозка забита множеством предметов. Если их немного починить, то плату... 
     - Если есть товары, которые вам нужны, я готов доставить их сюда в большом количестве. Цены на железо и медь в королевстве Тор высоки, а что насчёт того, чтобы заказать у меня дешёвое железо третьего сорта из королевства Нойд? 
     - Высоко оценю ваши товары. Хотите узнать, насколько? 
     Торговцы с упорством старались наладить торговые связи! 
     Удерживая проходивших мимо гномов, они изо всех сил пытались навязать им свои услуги. Делали это они, конечно, не просто так. Купленные в деревне Железная рука оружие и доспехи можно было с легкостью продать в любом месте Версальского континента. 
     Так что, проделав весьма дальний путь, чтобы добраться сюда, им не оставалось ничего другого, кроме как отчаянно пытаться заполучить как можно больше клиентов. 
     - Пожалуйста, пропустите меня. 
     - Я простой воин... 
     Особенно нелегко приходилось гномам с красиво отращенной бородой. 
     По правде говоря, из-за этих приставаний высокоуровневые гномы-кузнецы практически не появлялись в Железной руке. Те же мастера, что жили в деревне, обладали не самыми выдающимися навыками. Да и занимались если не производством, то близкой к мошенничеству перепродажей вещей. 
     Именно в такое поселение и направлялся Виид. 
     Ещё издали увидев торговцев, он довольно покачал головой, выглядевшей, в сравнении с телом, несколько великоватой. 
     'Кажись, наконец-то дошёл. Раз здесь куча торговцев, значит, рядом какое-то поселение гномов'. 
     Некоторые крупные торговцы в погоне за прибылью преодолевали значительные расстояния. Например, ехали из самой Моры. Они закупали и продавали товары оптом, из-за чего тут их многие не любили. Ведь, занимаясь чистой перепродажей в больших объёмах, они не только мешали своим менее удачливым собратьям, но и не позволяли поселению развивать производство и завышать цены выше определенной планки. Поэтому качество товара в большинстве своём в поселении было посредственным. 
     Торговцы тоже издали увидели приближавшегося Виида. 
     'Добыча'. 
     'Тот гном мой!' 
     Жаждавшие наживы, они гурьбой ринулись на подошедшего близко гнома. 
     - Покупаю и продаю предметы. 
     - Готов торговаться. 
     - Мы приехали издалека. Продайте нам хоть что-нибудь подешевле. Пожалуйста! 
     - Я предложу цену выше, чем у других. Если хоть что-то есть, куплю. 
     Когда торговцы сбивались в такие группы и окружали со всех сторон, то неповоротливым гномам было довольно сложно выйти. Более того, когда начинающие игроки, пришедшие в поселение по своим делам, подвергались такому нападению, многие из них потом подолгу находились в подавленном состоянии. 
     Но Виид пронёсся словно ветер. 
     Используя свой маленький рост и абсолютное владение телом, он проскользнул, изворачиваясь, между ногами торговцев так, что не был задет ни одной протянутой рукой. 
     - Как?! 
     - Убежал... 
     Впервые столкнувшись со столь непонятным гномом, торговцы просто застыли в ступоре, пытаясь понять произошедшее. 
     Виид же направился к воротам деревни, рядом с которыми неподвижно сидели ещё одни торговцы. В отличие от предыдущих, они использовали другую стратегию привлечения клиентов: 
     - Ни один человек в мире не купит у тебя вещи дороже, чем я. 
     - Помимо денег... 
     Но, не став даже вслушиваться в их речи, Виид быстро прошёл через ворота и наконец-то оказался в гномьей деревне.; 
   * * *     Гномы создавали хорошие оружие и доспехи благодаря врождённому таланту к ремеслу. 
     Среди них даже простые воины могли без труда делать предметы наподобие факелов или стрел. Хотя славились они больше другим - тем, что никогда не отступали и сражались до последнего. 
     Но ремесленников в королевстве, конечно же, было больше. Все благодаря расовой особенности гномов - повышенной скорости роста Ремесла, Искусства и связанных с ними профессий. 
     Значительное число игроков, желавших стать кузнецами, играло именно за гномов в расчёте на эти положительные стороны. Они выбирали расу, которая искусней всех обращалась с огнём и железом. 
     Именно гномы-кузнецы создавали самое прочное и надёжное оружие на континенте, чем и снискали повсеместную славу среди игроков. 
     Другие расы, например, люди, тоже имели ремесленников, но практически все их изделия сильно уступали в качестве гномьим. 
     Единственным исключением можно было назвать эльфов. Созданные их мастерами луки были признаны лучшими на континенте. Но эльфы больше увлекались заклинательством, магией или стрельбой. Так что настоящих высокоуровневых мастеров среди них было совсем немного, да и создававшееся ими оружие делалось из весьма специфических материалов, из-за чего закупить его в больших количествах становилось невозможным. 
     Многие ремесленники мечтали о жизни гномов-кузнецов, хотя на самом деле будни тех не были такими уж прекрасными, как казалось со стороны. 
     - Уф, наконец-то в этом месяце выплатил почти весь накопившийся долг за железную руду. 
     - Ты тоже? Я думал, что умру из-за роста цен на железо. 
     - Навыки уже не так быстро растут, да ещё и торговцы повышают цены... Ох, как же тяжело. 
     В таверне сидело много жаловавшихся гномов. 
     Виид, устроившись за непривычно низким столом и неспешно попивая молоко, прислушивался к их разговорам. 
     'Каждый считает себя несчастнее остальных'. 
     Не только деятели искусства, но и обычные гномы сетовали на свою жизнь. И большая часть разговоров крутилась вокруг одного и того же - законов, угнетавших их счастливую жизнь. 
     - Говорят, что в этот раз Кэйберн опять увеличил налоги. 
     - Три месяца назад же увеличивал, и снова? 
     - Он хочет украсить золотом своё логово. 
     - Ого... Его требованиям нет конца. Кого он послал выколачивать деньги на этот раз? 
     - Какая разница? Под его началом одна или две армии монстров. 
     - Я слышал, что приходили воины-минотавры... 
        Дьявольский дракон Кэйберн. 
     Монстр, под властью которого находились королевство Тор и близлежащие горные цепи. Он отличался необычайной жадностью к драгоценным камням, и гномы ради спасения своих жизней должны были постоянно платить ему дань. 
     Другие королевства тоже страдали из-за периодических нападений монстров на их пограничные поселения. На самом деле даже Мора не была защищена от того, чтобы когда-нибудь не стать жертвой этих армий. 
     В поселениях же гномов было относительно безопасно. Вот только оплачивать отсутствие монстров приходилось ежемесячной данью в виде драгоценных камней или золота. 
     Безусловно, такое положение многих не устраивало. Ведь пусть драконы и обеспечивали гномам охрану при разработке новых месторождений, половина всех добытых ресурсов, будь то мифрил или железная руда, шла в счёт уплаты налогов. 
     При всём этом гномам разрешалось охотиться на монстров в горах. За подобное драконы не наказывали. Всё потому, что если гномы для них были всего лишь способными на сложные задачи работниками, то монстры считались не более чем мошкарой. 
     Всего в королевстве Тор жило пять драконов, среди которых Кэйберн славился самыми большими запасами сокровищ. И если бы эти пятеро не были хозяевами гномов, то по мнению многих игроков эти земли получили бы колоссальное развитие. 
     Когда-то давно в королевстве часто собирались наёмники, которые с жаром обсуждали свержение власти драконов. Но так как доход их постепенно уменьшался, к настоящему времени игроков, принадлежавших к этому классу, здесь практически не осталось. 
   * * *     Закончив свой лёгкий перекус молоком и хлебом, Виид покинул таверну. 
     'Тем не менее всё не так плохо'. 
     На его взгляд, страдальческая жизнь в рассказах жаловавшихся гномов была в значительной степени преувеличена. О какой нищете вообще можно говорить, когда, сидя в таверне, поедаешь мясо с пивом! 
     Конечно, чтобы вольготно жить в деревне, приходилось сживаться с высокими налогами. Но это нисколько не мешало знаменитым гномьим мастерам использовать в работе самые высококачественные материалы для создания оружия и тем самым увеличивать не только своё мастерство, но и поток бесконечных заказов. 
     Некоторые гномы, что покинули королевство Тор для скитаний по континенту и сколачивания состояния, в итоге после продолжительного изготовления оружия и доспехов становились даже лордами. Другие поставляли товар и налаживали контакты с высокоуровневыми игроками, увеличивая своё мастерство и организовывая целые гильдии. 
     На Версальском континенте находилось довольно много амбициозных кузнецов. 
     Прогулявшись по улочкам, Виид зашёл в гильдию скульпторов. 
     В отличие от других королевств, сюда устремлялось множество игроков. Скульптурное мастерство быстрее всех повышало Ремесло, поэтому значительное число гномов посвящало ему часть своего времени. 
     Никто из них не обратил внимания на Виида, что объяснялось возросшим уровнем скульптурного мастерства и безупречным перевоплощением в гнома. 
     - Так-так, ты до сих пор далёк от совершенства. Иди поучись, после попытаешься снова. 
     Местный гном-наставник придерживался строгих методов обучения. 
     - Что насчёт того, чтобы хоть немного думать об искусстве во время создания оружия? Ведь задумайтесь, даже если оно будет прочным, без искусства вам никогда не сделать шедевр. 
     - А ты, значит, пришёл в нашу гильдию, чтобы вдохнуть жизнь в оружие? Похоже, что ты хорошо отучился в гильдии кузнецов. Однако пока тебе ещё рано. Приходи, когда из-под твоих рук станет выходить что-то более хорошее. Нельзя вдохнуть жизнь в предметы с дефектами. 
     - Меня окружают одни бездарности. 
     Слова наставника загоняли гномов в тупик. 
     'Да сколько ещё нужно стараться?!' 
     'Раздражает, как же раздражает его манера разговора'. 
     Но даже мысленно негодуя, гномы терпели и вежливо кланялись наставнику. Ведь чем выше навыки ремесла, тем лучше будут получаться работы, и тем раньше придут слава и деньги от мастерства. Не говоря уже о том, что само создание скульптур немного помогало при производстве других предметов. 
     Дождавшись своей очереди, Виид обратился к наставнику: 
     - Я, Артхэнд, пришёл сюда, следуя дорогой искусства, ради обучения новым методам. 
     - Что ты сказал? - произнёс наставник с распахнутыми от удивления глазами. 
     Его морщинистое лицо застыло, и, забывшись, он начал гладить свою длинную бороду. 
     - Повтори-ка, что ты сейчас сказал? 
     - Я сказал, что пришёл просить вас обучить меня новым методам создания скульптуры. 
     Тут уже загалдели и ученики: 
     - А-а-а? Что сказал тот гном? 
     - Новые методы, о чём это вообще? 
     - Какой у него уровень скульптурного мастерства, раз он просит о таком? 
     Гномы не могли поверить в услышанное, потому как ещё ни один игрок на их памяти не просил о таком. Конечно, они знали, что с развитием скульптурного мастерства, как и во всех других профессиях, откроются новые навыки и техники. Но абсолютно каждый из присутствовавших тут был полностью уверен, что скульптура - это пустая трата времени. И однозначно, если бы с помощью неё нельзя было повысить Ремесло, да и обучение не стоило бы втрое дешевле, чем в других местах, они бы тут не находились. 
     Наставник повёл Виида в сторону сложенного в углу эльфийского дерева. 
     - Ну, раз так, надо бы дать тебе шанс доказать, что ты обладаешь достаточными способностями. Итак... Покажи-ка мне на этом дереве свои умения. 
     - А какая тема? 
     - Можешь делать всё, что душе угодно. Но было бы просто прекрасно, если бы эта скульптура затрагивала душу. 
     За прошедшее время Виид уже наловчился работать с эльфийским деревом. 
     'Дорогостоящий материал, продающийся в лавках скульпторов. Самый высококачественный среди всех видов древесины'. 
     Виид так часто создавал скульптуры из дерева, что уже немного устал от этого. Но сейчас ему снова придётся показать своё мастерство, причём сделать это предельно быстро. Он внимательно осмотрел материал: структуру годовых колец и рисунок коры. Естественные узоры сами по себе очень красивы, так что было бы преступлением не использовать их при создании работы. 
     Предложенное наставником эльфийское дерево относилось к действительно хорошим материалам и стоило никак не меньше нескольких десятков золотых. 
     - А ведь оно плохо режется. Сделать из такого материала скульптуру без подготовки и опыта... Да-а, сложный экзамен. 
     - Ну, а если провалит, что тогда? 
     В этот момент гильдию скульпторов окутала редкая тишина. Все, кто тут присутствовал, побросали свою работу ради наблюдения за проводимым испытанием. 
     Виид, не отрывая взгляда от дерева, придвинул к себе стул. После превращения в гнома и уменьшения роста ему требовался высокий стул для комфортной работы. После он вытащил нож Захаба и уверенно воткнул его в эльфийское дерево. 
     Казалось, такое простое действие, но многие из присутствовавших гномов отлично знали, как порой сложно решиться это сделать, какой страх приходится преодолевать! 
     Воткнутый глубоко в древесину нож уверенно заскользил по диагонали. Со стороны казалось, что он резал не твёрдое эльфийское дерево, а мягкий сыр. С каждым следующим движением Виида появлялось всё больше и больше разрезов, но внешне оно оставалось пока абсолютно целым. 
     - Это такая скульптурная техника? 
     - Орудует ножом с таким же мастерством, как другие - мечом... Как такое возможно? 
     - Инструмент точно непростой. 
     Гномов удивляли необычные способности ножа, но ещё больше их поражали уверенность и ловкость движений рук. Они летали над материалом, крутя, разрезая и высекая всё больше линий. 
     В этот момент дерево потихоньку начало приобретать какую-то форму. 
     Пусть со стороны и казалось, что Виид режет без разбору, но в его действиях на самом деле не было ни одной ошибки. Те же места, что у других подправлялись несколько раз, у него выходили с первой попытки. 
     Подобное невозможно было совершить без выдающегося владения скульпторским ножом. Да и сверх того - без полной уверенности в своих силах, основу которых составляли опыт и высокий уровень мастерства. 
     Несмотря на большое количество зрителей, Виид не волновался, и это многих удивляло. Он работал всё так же сосредоточенно и быстро, как в самом начале. 
     'Всё равно на материал ушли не мои деньги! - повторял про себя Виид, подобно пытавшемуся успокоить себя на экзамене студенту. - Нужно спешить, пока голоса не набрали силу'. 
     Их гул уже медленно усиливался в голове. Если сейчас он потратит на работу слишком много времени, то неизвестно еще, какое проклятье от них прилетит. Скорость решала всё. 
     'Я обязан справиться, нельзя, чтобы деньги пропали зря... За потраченное на эту скульптуру время можно было бы заработать как минимум несколько медяков...' 
     Будучи новичком, Виид старательно и медленно выводил каждую деталь своих работ. Но сейчас, после того, как он приобрёл опыт, научился создавать великолепные громадные скульптуры, в его движениях чувствовались уверенность и какая-то особая значимость. И захваченные этим процессом гномы незаметно для себя начали, не отрывая глаз, привставать, упиваясь разворачивавшимся перед ними творением скульптуры. 
     'Скульптура, которая бы затронула душу'. 
     Обдумывание вариантов у Виида не заняло и нескольких секунд. Это деревня мастеров. И даже после нескольких минут нахождения здесь было ясно, какая скульптура затронет душу простого гнома. 
     - Дракон! - распахнув рот, выдохнул кто-то из толпы. 
     - Широкие крылья, крупные бёдра и мощные лапы... Это же дьявольский дракон Кэйберн! 
     Из-за небольшого размера материала скульптура получилась в сотни раз меньше оригинала. Но гномы всё равно смотрели на неё, распахнув рты... от жадности. 
     Они видели собственные деньги! 
     Виид быстро продолжил вырезать детали, пока у окружающих не отпали последние сомнения. С лапами, полными сокровищ, дьявольский дракон Кейберн, расправив крылья, готовился к взлёту. 
     - И здесь этот дракон. 
     - Не будь его, мы бы сейчас ели и гуляли. 
     Увидев дракона Кэйберна, гномы покраснели и стиснули кулаки. Пусть скульптура была простым выражением трехмерного объекта... Но от одного упоминания ненавистного имени гномов охватывала злость, а уж при виде уменьшенной копии дракона с их драгоценностями в лапах в глазах окружающих запылала настоящая ярость. 
     Наставник вышел вперёд. 
     - Ты прошёл испытание. Не думал, что за столь малое время можно завершить подобную скульптуру. Надеюсь, в других своих работах ты не будешь таким же самонадеянным и станешь лучше выбирать предмет изображения, иначе это может привести к плачевным результатам. 
     Подобные слова от наставника в этой гильдии равнялись чуть ли не похвале. Но Виид не хотел показывать свою гордость, поэтому тихим голосом оправдался: 
     - Я старался не выходить за рамки испытания. 
     - Понимаю. Кажется, у тебя более выдающиеся навыки к скульптуре, чем даже у меня, и что главнее, имеются достаточная усидчивость и точность движений. И смелость... Не думал, что найдётся кто-то, способный высечь дракона Кэйберна, изображение которого - табу в королевстве гномов. 
     - Ну что вы, мастер. Я всего лишь сделал ядовитую змею. 
     Наставник довольно захохотал. 
     - Этот парнишка мне нравится. 
     У наблюдавших эту сцену учеников окаменели лица. Привыкшие осыпать про себя проклятьями твердившего о бездарностях наставника, они пришли в настоящий шок от того факта, что кто-то сблизился с ним посредством всего нескольких слов! 
     - Появился игрок, которому удалось подружиться с мастером! 
     - Где он так научился льстить? 
     Все пришедшие в гильдию гномы в действительности тоже хотели подружиться с ним. Даже притом, что между собой они отзывались о наставнике нелестно, каждый из них был впечатлён когда-то его мастерством. 
     'Мы живём в таком сложном мире'. 
     'Да уж, не зря говорят, что красным словцом можно закрыть долг. Этот парень, случайно, на жизнь не разговорами зарабатывает?' 
     В любом случае, благодаря наладившимся отношениям с наставником Виид сходу получил двадцатипроцентную скидку на обучение в гильдии. 
     - Каждая скульптура должна затрагивать душу увидевших ее людей. В некоторых случаях по ней можно узнать настоящие чувства создателя, закрыто или же открыто его сердце. 
     Дзынь! 
       Получен навык Язык скульптур.
      - Но работы не вечны. С годами они разрушаются. Однако если разваливающиеся скульптуры подвергнутся реставрации, то это станет счастьем для будущих поколений. Овладев искусством реставрации, ты сможешь узнать скрытый веками мир искусства. 
       Получен навык Реставрация скульптур.
       Виид сразу проверил сведения о полученных навыках. 
     - Информационное окно навыков. Язык скульптур, Реставрация скульптур! 
       Язык скульптур. 
     Позволяет завязать разговор с монстрами или людьми, не идущими на контакт. С помощью ценной скульптуры можно смягчить враждебность и вызвать симпатию противоположной стороны. 
     Когда поднимутся уровень навыка и слава, появится возможность разговаривать с менее распространёнными на континенте расами. При достижении среднего уровня можно получить специальные эмоциональные навыки искателя приключений.
       Реставрация скульптур. 
     В зависимости от уровня навыка возможно восстановление определённых повреждений скульптуры для приведения ее в первоначальное состояние.
     Виид уже обладал огромной славой и превосходно умел льстить, благодаря чему запросто налаживал отношения с собеседниками. Но отказываться от новых навыков он, конечно же, не стал. Ведь с самого начала целью похода было именно новое знание. Если верить богине Фрее, именно в королевстве Тор можно найти ответ, чего именно хотят от него неизвестные сущности. Голоса, которых не устраивала ни одна его работа. 
     Виид так до конца и не представлял, удастся ли ему найти ответ. 
     Но тут его размышления были прерваны внезапно прозвучавшим вопросом наставника. 
     - Как ты думаешь, что такое скульптурное искусство? О чём ты мечтаешь, будучи скульптором? 
     Застигнутый врасплох Виид замешкался. 
     'Деньги, слава, влияние, сила. Что же ответить?' 
     Момент для ответа прошёл, и, видимо, не сильно его и ожидавший наставник тут же продолжил: 
     - Конечно же, мечты скульптора связаны со скульптурами. С теми чувствами, когда хочется создать наиболее совершенную работу и затронуть ею сердце самого мира. Разве это не романтично? 
     - ... 
     - В любом случае, что касается тебя... Пришло время выбирать свой путь скульптора. 
     - Свой путь? 
     - Да. Скульптура, по сравнению с другими отраслями искусства, во многом сложнее и благороднее. 
     С этим Виид был полностью согласен. Зарабатывать деньги посредством скульптур было совсем не простой задачей. 
     - Посвятить всю жизнь скульптурному искусству... это действительно нелегко. Твоё сегодняшнее мастерство впечатляет, но для покорения больших вершин предстоит проделать нелёгкий путь. 
     При достижении высших уровней скульптурного мастерства получение опыта сильно замедлялось. А вместе с этим затруднялось и развитие связанных с ним навыков: техники секущего ножа, оживления скульптур и скульптурной трансформации. 
     - Трудно полностью себя посвящать одной лишь скульптуре. Так что пришло твоё время пожинать плоды своих лишений и страданий. 
     - Плоды? 
     - Именно. Для примера, имея заслуги в скульптуре и получив признание в области искусства, можно обратить на себя внимание королей. Если захочешь, то сможешь стать аристократом в королевстве людей. 
     Но у Виида подобное предложение не вызвало никакого интереса. Он и так уже имел титул графа, да к тому же с собственным поселением. 
     - Или ты можешь использовать имеющиеся навыки скульптурного мастерства в других областях. Возможно, захочешь ступить на более лёгкий путь? Правда, тогда ты никогда не достигнешь истинного мастерства, но зато твои страдания облегчатся. 
     - ... 
     - Скульптурное искусство - это приятный путь для каждого, кто им может наслаждаться. Если же удовольствия нет, кто имеет право осуждать тебя за это? Теперь, если захочешь, думаю, ты сможешь облегчить свою ношу. 
     Дзынь! 
       Выбор собственного пути скульптора. 
     Гном-наставник ждёт от вас важного решения: 
        Краткосрочное искусство. При ежедневном создании пяти и более скульптур в течении десяти и более дней полученный от новых работ опыт резко увеличивается. Однако рост других навыков сильно замедляется. 
        Искусство красоты. Значительно повышает скорость получения характеристик Искусство и Очарование. Даёт огромную поддержку для создания Прекрасных работ. 
        Разносторонний мастер. Оказывает помощь при развитии других навыков, основанных на Ремесле. Дальнейшее развитие скульптуры становится невозможным, но зато получение опыта в любых других ремесленных навыках увеличивается на 25%. Однако эти навыки никогда не смогут достичь последних уровней мастерства. 
        Вечный скульптор. Человек, посвятивший себя миру скульптур. Помимо ранее создаваемых Прекрасных, Великолепных, Грандиозных скульптур он может творить и другие особенные работы. 
     Характеристики создаваемых им произведений увеличиваются. Открывается возможность создавать Исторические, Таинственные, Континентальные и другие виды скульптур. Эффекты, связанные со скульптурным мастерством, повышаются на 20%. 
     Благодаря высокому мастерству и способности создавать удивительные работы можно получать невиданные ранее результаты и награду, однако при неудачах риск снижения характеристик значительно увеличивается.
     Обдумывание не заняло много времени: 
     'Каждый раз так'. 
     За время игры у Виида было несколько возможностей поменять свой класс, но каждый раз он останавливался лишь для того, чтобы продолжить путь по дороге скульптора. 
     Нельзя отрицать, что его мастерство за прошедшее время возросло. Он научился тонкой отделке и создал уже не одну Грандиозную работу. 
     Но понял Виид и другое. Даже самые детальные работы могут не впечатлять, если в них нет частички души. 
     Да, порой недостаточно мастерства. Но созданная маленьким ребёнком скульптура, пусть неумелая и неуклюжая, благодаря своей искренности, превосходила любые красивые пустые работы. 
     Скульптуры, сделанные в минуты счастья, вызывали улыбки у смотревших на них людей, передавали им частичку радости. Такие работы становились радостью и для самого творца. Ведь, создавая скульптуры, содержащие любовь, пусть и невольно, он сам наполнялся верой. 
     'Улыбающееся лицо сестрёнки, любящие глаза бабули... Это, кажется, самые счастливые моменты моей жизни'. 
     Истинную радость Виид получал, когда творил пронизанные искренностью работы! Такие как улыбающаяся Союн. Эта скульптура, отражавшая желание увидеть улыбку, можно сказать, стала началом его 'настоящих' скульптур. А в самые тяжёлые дни снежного шторма, когда казалось, что смерть вот-вот придёт, Виид выжил, работая над статуей Ледяного дракона. 
     Скульптурное искусство сопровождало его во всех приключениях. Он мечтал в минуты страдания и воплощал несбывшиеся мечты посредством творения. Раскрывал технику секущего ножа, оживлял свои произведения и перевоплощался в них. И благодаря всему этому выбранный путь не казался полным страданий. 
     Да, как и любой высокоуровневый скульптор, он боялся потерпеть неудачу, но в то же время и не меньше радовался победам. Скульптурам, в которые смог вложить душу. 
     Весь путь Виида заключался в постоянном обдумывании прошлого и стремлении к будущему. 
     'Как же тяжело жалеть о совершённых ранее поступках... Ведь каждый раз всё могло быть и лучше... всё, хватит, остановлюсь на том, что есть'. 
     И в этот момент Виид ответил: 
     - Я выбираю путь вечного скульптора. 
   * * *     - Ой, а как это сделать? 
     - Ну... 
     Используя 'шёпот', Зефи общался с оставшейся одной в Тодуме Юрин. Он отвечал на её вопросы, помогая в тех моментах, когда она чего-то не понимала. Уже довольно давно они частенько связывались, здоровались и подолгу 'шептались'. 
     'Если МЕЧи узнают об этом, мне конец'. 
     Каждый раз, когда в голове возникал её голос, сердце Зефи уходило в пятки! Но и отказаться от разговора он не мог, поэтому вежливо отвечал на все вопросы. 
     Так все и продолжалось, пока однажды Юрин неожиданно не сменила тему: 
     - Зефи, а где ты живёшь? 
     - Канбук, провинция Пхёнчхан. 
     - А где находится провинция Пхёнчхан? 
     - Позади гор Пукхан... Долго объяснять. 
     - Ой, тебе, видимо, нелегко живётся. Вода из крана хоть капает? И автобусы там не ходят, верно? 
     - ... 
     - Тогда попозже я заверну тебе токлокки с кимпабом. Держись. 
     Провинция Пхёнчхан считалась отсталым горным районом, местом, где не ходили визитки даже средних предпринимателей. 
     - А чем ты собираешься заняться после окончания университета? 
     - Заняться? 
     - Ну да, разве нет того, чему бы ты хотел посвятить жизнь? 
     - Чему бы посвятил жизнь... Честно говоря, об этом я ещё не думал. Наверное, просто унаследую семейный бизнес. Я как раз занимаюсь его изучением. 
     - А-а, вот оно что. А какой у вас бизнес? 
     - 'Осунг'. 
     По правде говоря, Зефи сильно колебался перед ответом на этот вопрос. В Королевской дороге он ещё никому не рассказывал о своей семье. 
     - Случайно, не 'Осунг электроникс'? 
     - М-м-м? Ага. 
     'Осунг электроникс' - это один из филиалов компании 'Осунг', который устанавливал частые мировые рекорды по ежегодным продажам и чистой прибыли, из-за чего часто мелькал на телевидении. 
     'Я ведь не соврал? 'Осунг электроникс' тоже является нашим бизнесом'. 
     Тогда вдруг Юрин радостно спросила: 
     - В 'Осунг электроникс' продают компьютеры, телефоны и всякую домашнюю утварь? 
     - Ну... Да. 
     - Ох! Здорово! 
     Прекрасно разбиравшийся в девушках Зефи был немного озадачен. 
     'Странная реакция'. 
     Он чувствовал, что это не удивление и не восхищение, а что-то совершенно другое. Как будто бы собеседница нашла то, что долго искала. 
     Но тут вновь послышался 'шёпот' Юрин. 
     - Тогда, может, придёшь сегодня вечером к нам? Только не говори моему брату... Он немного задержится в университете. 
   * * *     С громко бьющимся сердцем и измождённым лицом Цой Чжехун подъехал на машине к району, где жила Ли Хаян. 
     - Что же это я творю... 
     Вообще, приглашения в дом от девушек его не смущали, но в данном случае звала Ли Хаян, и всё было по-другому. Рискуя жизнью, он сблизился с ней, благодаря общению, а теперь ещё и получил приглашение домой... 
     - Мне точно конец. Пощады от них не будет. 
     Голову Цой Чжехуна захватили многочисленные ужасные видения, но всё равно он насильно заставлял себя идти к цели. 
     Благодаря доступному объяснению Хаян найти искомое место не составило большой проблемы. Частный небольшой домик, расположенный в тихом районе в достаточном отдалении от оживлённых дорог и магазинов. Во дворе располагалось множество цветущих растений, в углу пристроилось сразу несколько чанов для хранения соевого соуса. 
     - А ничего так. 
     Цой Чжехун даже улыбнулся. 
     - Будет хорошо жить с девушкой, выросшей в доме с такими утончёнными традициями. 
     Но кое-чего он, конечно, не знал. Всякий раз, когда Хаян собиралась чем-то заняться на кухне, Хэн отчаянно её отговаривал. 
     - Кухонную работу ты сможешь делать и после замужества. А пока я займусь приготовлениями кимчи и салатов, так что не пачкай свои руки. 
     Не то чтобы Хаян вообще не мыла посуду или не стирала одежду, просто в большей степени Хэн делал всю работу по дому. 
     Да и сам дом нашёл именно Хэн. Работая в детстве по доставке газет, он научился прекрасно ориентироваться в городе. Так что и дом приобрёл в хорошем зелёном районе, на солнечной стороне, с атмосферой спокойствия. 
     Дин-дон. 
     Не успел Цой Чжехун позвонить в звонок, как калитка тут же открылась. 
     - Прошу прощения. 
     Он не впервые приходил в дом девушки, но почему-то сейчас его сердце так сильно забилось, что он невольно, словно за спасательный круг, вцепился в принесённые в качестве подарка корзину фруктов и цветы. 
     - Гав-гав! 
     Как только Чжехун вошёл во двор, из кустов с громким лаем выскочила собака. 
     - Ой! 
     Немного испугавшись, он попятился назад. 
     'Что это ещё за собака, похожая на телёнка?' 
     Но, подбежав к нему, упитанное нечто лишь начало тереться и энергично вилять хвостом. Проявлять так называемую собачью радость. Животное понимало, что это гость. 
     - Добро пожаловать. 
     Хаян вышла на крыльцо в повседневной одежде: белой футболке и спортивных шортах. Но пёс, показывая свою доброжелательность, всё ещё не позволял Чжехуну пройти. 
     - Супчик, иди отдохни. 
     Услышав команду Хаян, пёс тут же перестал вилять хвостом и побежал в свою будку. Чжехун же подошёл поближе и протянул корзину с фруктами и цветы. 
     - Я не мог прийти с пустыми руками, поэтому взял тут немного. 
     - Да, спасибо. 
     Хаян взяла корзину и провела Чжехуна в дом. 
     - А цветы? 
     - Поставь в подставку для зонтов. 
     - ... 
   * * *     Ли Хаян поставила на стол тарелки с меч-рыбой в соевом соусе, рисом и салатами. 
     - Приятного аппетита. 
     Цой Чжехун так спешил, что не смог поужинать. Поэтому когда он увидел вкусно накрытый стол, первым делом схватился за ложку. 
     'Постараюсь есть, отбросив стеснение'. 
     И хоть еда отличалась от той, что готовили у него дома, красиво украшенные салаты ему очень понравились. 
     - М-м-м... Очень вкусно. 
     И это были не пустые слова: он съел целую чашку риса. Еда оказалась намного вкуснее, чем подавали даже в некоторых дорогих ресторанах. 
     Закончив трапезу, Цой Чжехун взял пустую чашку и поднялся. 
     - Где можно помыть посуду? 
     - Что? Нигде, ты же гость. Я сама помою, а ты пока поднимись в мою комнату и отдохни немного. Я скоро приду. 
     - В к-комнату? 
     - Ага, иди расслабься. 
     - ... 
     Следуя объяснениям, Чжехун вошёл в комнату Юрин. В святую святых незрелой девушки, которой совсем недавно исполнилось двадцать лет. 
     Он ожидал увидеть развешенные постеры знаменитостей на розовых стенах. Но нашел лишь полки, забитые книгами, связанными с химией и медициной. Хотя среди них попалось и несколько мистических детективов. 
     'Десять технологических достижений, которые разрушат мир'. 
     'Человеческая анатомия'. 
     'Приглашение серийного убийцы'. 
     - Хорошие произведения она читает. 
     Чжехун взял одну из книг и в задумчивости полистал. 
     - Она скоро придёт... О чём же поговорить? 
     Нахождение в комнате Хаян заставляло его сильно нервничать. 
     'Но... я не смогу решиться остаться тут с ней. Она совершенно отличается от тех, с кем я раньше общался'. 
     В комнате Хаян витал какой-то неуловимый свежий аромат. Казалось, что совсем недавно, до его прихода, она училась, так как книга и тетрадь на столе лежали открытыми. 
     Через некоторое время Хаян вошла, держа в руках ящик, из которого явственно торчали ручки отвёрток и даже молотка. 
     - Надеюсь, не заскучал? У меня телевизор не показывает. Почини, пожалуйста. 
     - М-м-м? 
     - Телевизор починить. Ты же сказал, что ваша семья владеет 'Осунг электроникс'. 
     - Ну, да... Но это же не значит, что я обязательно должен уметь ремонтировать телевизоры. А если, скажем, была фирма, производящая корейские автомобили, мы бы все умели конструировать машины? 
     Цой Чжехун чувствовал сильную неловкость, но всё же, чтобы не выглядеть абсолютным дураком, используя инструменты, разобрал телевизор и спустя какое-то время нашёл причину поломки, которую тут же, на месте, и устранил. 
     - О! Экран показывает. 
     Чжехун смахнул со лба выступивший от волнения пот. Телевизор был старым и походил на те, что он разбирал и ремонтировал в детстве в качестве хобби. 
     'Кто бы знал, что этот опыт когда-нибудь пригодится'. 
     На его лице даже появилась улыбка. 
     'Вот теперь можно и пообщаться'. 
     В тот момент, когда Хаян звонко засмеялась, он почувствовал себя победителем. 
     - Действительно починил. Великолепно! 
     Цой Чжехун стал наигранно бить себя в грудь. 
     - Это пустяки. Если в следующий раз возникнут проблемы, сразу зови меня. 
     - Правда? 
     - Конечно. 
     - Вообще-то, есть ещё сломанные вещи. 
     - ... 
     - Может, принести? Или, если ты устал, в следующий раз... 
     - Нет, неси сейчас. 
     - ... 
     Ли Хаян и вправду принесла. Портативную газовую плиту, микроволновую печь, освежитель и очиститель воздуха, пылесос, телефон, ноутбук, компьютер, принтер, монитор, магнитофон, домашний телефон, вентилятор, кашеварку и даже биде! 
     - Э... Это всё? 
     - Нет. На кухне ещё холодильник барахлит. 
     - ... 
     - Не сможешь починить? Мне отнести обратно? 
     - Нет, я попробую. 
     Сначала он принялся за самое лёгкое - домашний телефон. 
     Некоторые из принесённых предметов, как оказалось, уже окончательно сломались, но встречались и такие, которые удавалось чинить даже вот так, на коленке. А всё потому, что люди не хотят разбираться в технике и даже при мелких поломках, не думая, сразу бегут покупать новое. 
     - А откуда все эти вещи? 
     - Ну, часть - наши собственные, а другие принёс брат. Он подбирал их, когда занимался развозом газет. 
     - Ах, вот как. 
     Ремонт давался непросто, но Цой Чжехун был спокоен и расслаблен. Ведь за работой он мог беседовать с сидевшей рядом Ли Хаян. 
        Конец 10-й главы и 13-го тома. 
     ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ...
      Хи Сун Нам
   Лунный скульптор. Книга 14
  
     
    Глава 1. Деревня Железная рука
   
    - Простите, а какой у вас уровень скульптурного мастерства? Как я понимаю, среднего вы уже достигли. Возможно, даже выше шестого, да? 
     - Если я подарю вам один довольно ценный кусок железной руды, не могли бы вы хоть ненамного приоткрыть тайну создания своих работ? 
     Со стороны это выглядело довольно необычным и забавным зрелищем. Гномы буквально липли к ногам Виида, вытягивая у него ответы на свои вопросы. Но интересней всё же было другое. Когда Виид избрал путь Вечного скульптора, произошли важные изменения. 
     Дзынь!
    Вы встали на путь Вечного скульптора.
     Благодаря проявлению серьёзного отношения к скульптурному делу некоторые из ваших характеристик изменятся. Это немного поспособствует в достижении выдающейся художественной ценности работ и высокого мастерства навыка. 
     Вы официально вступили в мир скульпторов. 
     Благодаря гильдиям скульпторов о вас услышат члены королевских семей и аристократы, а остальные скульпторы континента начнут рьяно с вами соперничать. 
     При наличии творческих задатков, безграничного воображения и интересных идей вы сможете открыть новые горизонты скульптурного мастерства.
          Благодаря страсти к скульптурному делу Искусство повышается на 100. 
     Привлекательность увеличивается на 50.
          Эффективность способностей, связанных со скульптурным мастерством, увеличивается на 20%. Потребление маны снижается на 20%.
     Отказавшись от других возможностей, Виид поставил всё на класс скульптора. На профессию, в которой многого добился. Ведь его творения уже успели не только снискать восхищение всего Версальского континента, но и принесли ему почёт и славу! 
     Стоявший рядом гном-наставник вновь заговорил: 
     - Даже если посвятить всю свою жизнь необъятному миру скульптурного искусства, сложно предугадать, какой именно вид скульптура приобретёт в итоге. И хотя увлёкшиеся путешествиями и охотой гномы пренебрегают этим мастерством, наш предок, гном-скульптор Кендэл, славился не менее захватывающими приключениями. Слышали ли вы его историю? 
     Собравшиеся вокруг ученики притихли, ожидая интересного продолжения. 
     'Скульптор Кендэл?' 
     'Это же то самое имя, что упоминается в никому не поддающемся задании'. 
     'Однако в этот раз наставник начинает свой рассказ по-другому'. 
     'Ну, давай ещё скажи, что ты о нём не слышал!' 
     Учеников переполняло множество мыслей, но никто не произнёс ни звука: все они замерли, приготовившись слушать наставника. 
     Но Виид всё же не удержался, и из его уст сама собой полилась привычная лесть: 
     - А то как же! Мы, скульпторы, получающие удовольствие от трудной работы, можем без проблем обойти своими ногами весь свет. 
     - Хм... Верно. Не многие расы обладают нашей выносливостью, так что им приходится надеяться в своих путешествиях преимущественно на лошадей, - кивнул наставник. 
     - Ну, а кроме того, передвижение пешком содержит толику романтики. Ведь подобный способ путешествия позволяет получить много новых впечатлений. 
     - Да. Кажется, ты и тут кое-что понимаешь. 
     Наблюдавшие всё это общение со стороны гномы начали потихоньку раздражаться. 
     'Как ему вообще удаётся так удерживать внимание наставника?' 
     'Блин, когда уже они закончат трепаться и перейдут к делу?..' 
     Но тут, словно услышав эти мысли, гном-наставник вновь продолжил. 
     - В любом случае, хотя Кендэл и путешествовал в одиночестве, никто не мог причинить ему вреда. Он был из тех редких гномов, к которым даже эльфы испытывали крайне глубокое почтение. 
     - Похоже, он был удивительным мастером, раз они признали его мастерство. 
     Виид, конечно же, знал об отношении этой расы к скульптурам. Эльфы категорически не признавали работы из камня, глины или дерева. Даже притом, что для скульптур использовались природные материалы, искусственная обработка у них считалась неприемлемой. Особенно же они ненавидели скульпторов за уничтожение деревьев. Именно поэтому в эльфийских поселениях не было ни одной гильдии скульпторов. 
     - Эта история берёт начало ещё во времена моего прапрадеда. Именно тогда работы Кендэла стали называть благословленными свыше. Как жаль, что ни одна из них до наших дней не сохранилась... 
     В своё время в королевстве Розенхайм скульптор Захаб подвергся сильному гонению, и в большинстве своём его произведения были уничтожены. Тем не менее в хранилищах некоторых коллекционеров или других королевств сохранилось достаточное их количество. Не говоря уже о творениях в храмах, церквях, крепостях и башнях волшебников. А вот работы гнома-скульптора Кендэла в мире не были известны. 
     - Поэтому сейчас нам, гномам, остаётся только гадать о мастерстве нашего великого предка. Ведь эти надменные эльфы просто не желают делиться информацией о столь поразивших их работах... 
     - А дети или ученики у него были? - спросил заинтересовавшийся Виид, уже решивший отыскать хоть каких-нибудь потомков или последователей столь прославленного скульптора. 
     - Говорят, что нет. Кендэл любил путешествовать один. Он не женился и всю свою жизнь прожил в одиночестве. Так что и в последний путь отправился, не оставив никаких указаний, где его искать. Хотя в этом нет ничего необычного: для нас, гномов, вся жизнь заключается в наших работах. 
     - Уж это точно. 
     Гномы были тем народом, который больше всего гордился собственноручно созданными оружием, бронёй и предметами искусства. 
     - Мне трудно поверить, что все созданные им в течение жизни работы были разрушены, и никто их более не увидит. Пусть это лишь догадки, но где-нибудь в труднодоступном месте, возможно... Да, Кендэл был великим творцом, и меня не покидают мысли, что в том самом последнем пристанище, том скрытом месте, где он покинул мир, покоится одна из его невероятных работ. Вот только, чтобы найти это место, нужен скульптор, который сможет понять замысел великого мастера. 
     Виид кивнул. 
     - Это звучит весьма здраво. 
     - Прошу, если тебе вдруг удастся обнаружить его следы, поделитесь со мной информацией. Мне бы очень хотелось наконец-то утереть нос этим заносчивым эльфам и людишкам. 
     Дзынь!
    Просьба наставника Зорвида. 
     В гильдии скульпторов уже долгие годы ходило одно неправдоподобное предание о великом скульпторе, способном огранить как огонь с водой, так и свет с тьмой. Но мало кто из живущих сейчас в него уже верил. 
     Люди находили всё это глупыми сказками. 
     - Вы, гномы, конечно, можете посоревноваться с нашими мастерами в производстве оружия и доспехов высокого качества и даже нередко выиграть. Но если сравнивать нас в плане искусства, то вы невежественны, как дети. Сколько знаний о необъятном может поместиться в таком маленьком теле? Ха-ха-ха! 
     Эльфийские же оскорбления разносились эхом по лесу. 
     - Вы, гномы, ещё не познали всё таинство и красоту природы, чтобы с вами что-либо обсуждать... 
     Обе расы не скупились на унизительные высказывания, и гномам нечего было на это возразить. 
     Найдите следы работ скульптора Кендэла, чтобы раз и навсегда восстановить славу гномов в искусстве. 
     Сложность: только для гномов-скульпторов. 
     Награда: почёт гномов. 
     Ограничения: только для гномов-скульпторов. 
     Если вам не удастся завершить задание, то гномы так и останутся посмешищем в глазах людей и эльфов.
   Молчавшие до этого ученики вновь заговорили: 
     - Наставник снова вернулся к своей навязчивой идее. Не соглашайся. Подумай хорошенько, он даёт его всем гномам, даже тем, кто только освоил скульптурное мастерство. Награда же практически никакая. А согласившись, отказаться так просто уже не сможешь. Уж поверь мне... 
     - Ага. Я уже брался за это задание. Но про гнома Кендэла так ничего и не узнал. Пару дней помучился с расспросами и поисками, после чего отказался. Потерял много Славы и уважение наставника. Пришлось хорошенько потрудиться, чтобы их возвратить. 
     Собравшиеся гномы настойчиво отговаривали Виида от этого задания. Хотя на самом деле в глубине души, пусть и мучимые сомнениями, они хотели верить в эту историю. 
     'А ведь рассказанная наставником история сейчас немного подробнее...' 
     В действительности в этом не было ничего необычного. Просто наставник давал более сокращенные объяснения о скульпторе Кендэле. А так как многие гномы тоже заинтересовывались столь выдающимся мастером, они, конечно же, соглашались. И только после дней, недель или даже месяцев поиска, поняв, с какой сложной задачей они столкнулись, отказывались от задания. 
     Вииду же досталась более подробная информация. Это могло быть как следствием высоких Славы и скульптурного мастерства, так и расположением наставника. Но как бы там ни было, он изначально понимал, что задание будет не легким. 
     Немного подумав, Виид решился. 
     - Я верю, что и среди нас, гномов, существовал выдающийся скульптор. И чтобы утереть нос зазнайкам-эльфам, приложу все усилия, чтобы отыскать о нём информацию.
     Вы приняли задание.
     - Спасибо. Очень надеюсь, что ты что-нибудь отыщешь. 
     В знак благодарности наставник подарил Вииду статуэтку эльфа. 
     - Ого! Он всё же принял задание. 
     - Даже притом, что мы так его отговаривали. Возможно, стоит одуматься и всё же отказаться, пока не поздно? 
     Стоявшие вокруг гномы всё ещё продолжали настаивать на своём. Однако на самом деле это стало следствием поселившегося в них беспокойства. После наблюдения многочисленных провалов других претендентов они практически уверились, что просьба наставника невыполнима. Однако когда Виид, несмотря на все предостережения, принял задание, это заставило их усомниться. К тому же при взгляде на этого странного гнома у них появлялось неприятное ощущение, что он добьётся успеха. 
     - Наставник, я тоже верю в историю о Кендэле. Отправьте меня на поиски. 
     - И меня! Меня тоже. 
     - А разве вы уже не отказывались от этого задания? Хотя... чем больше гномов будет участвовать в поисках, тем лучше. Конечно, беритесь. 
     Всё новые и новые гномы, вдохновлённые согласием Виида, подходили к наставнику и просили дать задание. В них вновь разгорелось желание завершить его первыми. 
     Но Виид этого уже не видел. Воспользовавшись моментом, он тихонько вышел на улицу. 
      * * *
     'Железная рука', деревня гномов, была воздвигнута в соответствии с крутым горным ландшафтом. Практически все дома и кузницы строились с уклоном, а центральная площадь больше походила на лестницу. Конечно, встречались тут и ровные участки рельефа, но их количество было ограничено, да и стоили они немало. 
     Как и во всех других поселениях, лучшего места для продажи предметов или поиска участников в отряд, чем центральная площадь, не было. Именно на ней, в уголке, Виид и устроился, чтобы вырезать статуэтки. 
     - Слышал, этот гном - отличный скульптор. Это так? 
     - Посмотри и сам поймёшь. Знаю только, что он взялся за задание о Кендэле без каких-либо сомнений. А ведь его никто ещё не смог выполнить. 
     - Тогда нужно будет не спускать с него глаз... 
     Да, нашлись гномы, решившие следить за Виидом. Игроки, в прошлом провалившие поиски и теперь намеревавшиеся за счёт уверенного и явно что-то знающего незнакомца наконец-то отыскать ответ на эту загадку. 
     Виид создавал статуэтки, не покидая места. Он творил, неспешно вращая округлый пенёк и срезая всё лишнее, словно кожуру с яблока. Такое мастерство не могло не поражать собравшихся зрителей. 
     Даже после того, как Виид стал гномом, неизвестные голоса не покинули его голову. 
     'Извините, что я вас раньше игнорировал. Пожалуйста, поторопитесь и сделайте изображающую меня статуэтку'. 
     'Посмотрите на меня. Ну, я имею в виду, что надо смотреть на меня, чтобы создать'. 
     'Слабый. Я выгляжу слабым. Не хочешь придать мне более мужественный вид?' 
     Вероятно, из-за того, что Виид встал на путь Вечного скульптора, отношение неизвестных созданий изменилось и стало вежливее. И, что было намного важнее, с момента демонстрации способностей в гильдии скульпторов, они больше не насылали на него проклятия. Так что Виид наконец-то смог, как и прежде, неспешно и с душой творить свои работы. 
     - Эй! Сегодня и только сегодня! Я сделаю для вас прекрасные статуэтки. Вставайте в очередь, спешите занять очередь! 
     Вот так Виид невольно стал конкурировать с молодыми гномами... 
     Большинство игроков в королевстве Тор выбирало классы воина или берсерка. Гномья комплекция становилась довольно значимым преимуществом в ближнем бою. Те же, кто до таких боёв ещё не дорос, зарабатывали деньги, занимаясь ремеслом и продавая свои изделия купцам, лавочникам и туристам. 
     - А нельзя ли накинуть за статуэтку ещё один медяк? 
     - Старательно выполненная работа, но, к сожалению, нет. Я куплю её у вас, только если она будет ещё немного дешевле... 
     Именно в такую торговлю и вклинился Виид. 
     - Сегодня особый день скидок. Всем, для кого я что-то вырежу, тридцатипроцентная скидка! Спешите, её получат только первые пять покупателей. 
     Наблюдавшие за его умелой работой молодые гномы-скульпторы получили сильнейший удар по самолюбию. Большая их часть не смогла этого вынести и покинула площадь. Они понимали, что просто не смогут составить хоть какую-либо конкуренцию. 
     Виид затеял всё это специально, чтобы отвадить слежку навязчивых гномов. Однако постепенно он окунулся в работу с головой. Слишком давно у него не получалось вот так спокойно поработать над скульптурой, да и окружающие игроки реагировали иначе, нежели в людских поселениях. 
     - Ваши работы отличаются от поделок других гномов. Я заплачу вам золотой. 
     - Благодарю. Очень красиво. 
     - Ох, вы пришли сюда специально для нас, туристов? Спасибо большое. 
     Уважавшие ремесленное мастерство гномы покорно платили запрашиваемую Виидом цену. Особенно большой популярностью пользовались слегка карикатурные статуэтки людей, в которых угадывались черты гномов. 
     Некоторые из работ неожиданно получали статус Прекрасных. 
     Дзынь!
    Прекрасная работа! Вы завершили статуэтку Гнома-подростка! 
     Симпатичный жизнерадостный гном-подросток в колпаке. По внешности сложно догадаться, что за его бородкой скрывается детская душа. Но знающему гному длина бороды подскажет, насколько тот ещё молод. 
     Всмотревшись, можно обнаружить глубокое художественное мастерство скульптора. 
     Художественная ценность: 73, признанная работа. 
     Эффекты: повышение Удачи на 7. 
     Количество созданных Прекрасных работ: 34.
          Вы получили опыт в скульптурном мастерстве. 
     Слава увеличилась на 1
        При изготовлении статус Прекрасных статуэтки обретали очень редко. 
     Как бы Виид ни старался передать детали, шансов на создание подобной работы выходило не больше, чем у бобового зернышка - прорости в пустыне. Но с тех пор, как он ступил на путь Вечного скульптора, Прекрасные статуэтки стали получаться гораздо чаще. 
     'Это всё благодаря повышенному эффекту навыка'. 
     Случившееся чрезвычайно радовало Виида. Не только навык скульптурного мастерства, но и связанные с ним умения улучшились на 20%. Например, стало проще передавать детали выбранного объекта, благодаря чему при использовании Скульптурной трансформации можно было получать больше бонусов. Снизились и штрафы при оживлении скульптур. Теперь он терял лишь шесть баллов Искусства, один уровень и 60% опыта. И так стало везде! 
     После каждой новой Прекрасной статуэтки Виид довольно кивал и говорил покупателям: 
     - Ох, а эта неудачная... 
     - Да? А на мой взгляд, хорошая. 
     - Нет. К сожалению, годится только на мусор. 
     Прекрасные работы Виид аккуратно складывал в рюкзак. 
     - Может, тогда просто мне отдадите?.. 
     - Извините, но нет. Ни один уважающий себя скульптор не станет продавать неудачную работу. Подождите немного, сейчас создам еще одну. 
     - Как скажете... Тогда сделайте для меня что-то ещё более впечатляющее, пожалуйста. 
     Вот так ловко Виид оставлял все Прекрасные работы себе. Привычка, приобретённая ещё во времена подработки в закусочной. 
     - Официант, бутылку сайды, пожалуйста! 
     Тогда, в прошлом, проводилась акция 'Найди под крышкой вторую бутылку'. Подав посетителям выпивку в соответствии с их заказом, демонстрируя прекрасное обслуживание, Хэн ловко её открывал и, заговаривая клиентам зубы, тихонько захватывал крышку рукавом. Ещё подростком он познавал науку, как извлекать выгоду из не ожидаемых посетителями бонусов. 
     Таким образом за проведенное на площади время ему удалось собрать 45 Прекрасных работ и заработать 1200 золотых. Это, конечно, было мелочью в сравнении с заработком других мастеров за аналогичное время, однако в ситуации, когда он вложил все сбережения в Мору и остался без гроша в кармане, даже такая сумма грела душу! 
     Виид вырезал статуэтки всю ночь напролёт. 
     А с рассветом на площадь пришли представители Освободительной организации гномов. 
     - Час дневных сборов! 
     За любую коммерческую деятельность на площади требовалось платить налог. Тех же, кто этого не делал, принудительно изгоняли из поселения. Сборами в деревне Железная рука занималась именно Освободительная организация гномов! Во всех контролируемых ею поселениях налоговая ставка достигала целых 35%. Просто убийственные проценты! 
     Многие гномы, попавшие под эти выплаты, не могли сдержать своих чувств. 
     'Им лучше бы сменить своё название. Больше подходит - 'Эксплуатационное общество гномов''. 
     Чем-чем, а названием организация себя совсем не оправдывала: методы взимания налога порой и вправду больше подходили каким-нибудь бандитам... 
     Под властью Освободительной организации гномов находилось практически всё королевство Тор, восемь гильдий и несколько поселений. Каждый месяц гильдии должны были платить крупную дань дракону Кэйберну в виде товаров или драгоценностей, из-за чего многие никак не могли разбогатеть. 
     Так что теперь, во время ежедневного сбора гномы, достигшие среднего уровня мастерства, выпучивали глаза и всячески пытались извернуться. Порой они даже блефовали, грозясь покинуть площадь и уйти торговать в другие места. Но всё это было безрезультатно: с них всё равно выбивали деньги. 
     Пара гномов из Освободительной организации подошла и к Вииду. 
     - Артхэнд, ты тоже должен заплатить налог. 
     - Но, уважаемые, я бедный гном и заработанное за день полностью трачу на пропитание. 
     - Остальные скульпторы же платят. И если верить слухам, ты зарабатываешь много. 
     - Но как же... Я только недавно начал торговлю скульптурами. Конечно, у меня было несколько клиентов, но не более. Люди, клевещущие на меня, просто завидуют. Сколько, по-вашему, может заработать простой скульптор? 
     - ... 
     - Примите от меня эти 15 золотых. 
     - Плати 20 и ни медяка меньше. Иначе проваливай из деревни. 
     Под угрозой расправы Вииду пришлось отдать 20 золотых. По сравнению с торговавшими рядом кузнецами он весьма легко отделался: с тех сдирали по несколько сотен золотых. 
     Собирающая таким образом деньги Освободительная организация имела просто сумасшедшую прибыль. Ведь им, находившимся под защитой Кэйберна, не приходилось тратить деньги на содержание армии, так как ни монстры, ни другие королевства не стремились на них нападать. 
     Конечно, случались локальные конфликты между гильдиями, но обычно они длились недолго да и каких-либо разрушений не приносили. В основном, это было следствием того, что подземный народ очень трудно захватить врасплох. Деревни и города находились на крутой горной местности, что сильно помогало защитникам при осадах. В то же время игроки не жаловали классы мага или лучника, и для захвата поселений в локальных столкновениях просто не хватало разрушительной мощи. 
     Так что неудивительно, что многие гномы разочаровались в своём королевстве. Пускай оно и было местом их рождения, в какой-то момент, набравшись мастерства, они бросали всё и принимались путешествовать по просторам Версальского континента. 
      * * *
     - Ах! Какая красивая скульптура. Пожалуй, самая лучшая из всех недавно вами созданных. 
     - Что ты такое говоришь, Фин? Вчерашние латунные статуи были просто удивительными. А какой была статуэтка Тревожащегося ребёнка!.. 
     - С женской точки зрения сегодняшние работы лучше. 
     Виид во время этого разговора старательно высекал скульптуру двух явно враждовавших и уже практически начавших драку людей. 
     Герман был истинным гномом-кузнецом. Когда он пришёл на площадь и увидел за работой Виида, то без промедления сделал весьма простой вывод: 
     - Похоже, у тебя довольно высокий навык кузнеца. 
     Работавший над скульптурой Виид не мог не заинтересоваться. 
     - И как вы об этом догадались? 
     - Если внимательно присмотреться, это очевидно. Ты ведь не местный, не так ли? 
     - Да. 
     - Здешние гномы хорошо знают друг друга. Многие люди думают, что мы все на одно лицо, но, как я говорил ранее, если приглядеться, можно увидеть отличия. 
     Длина бороды, цвет волос, форма жакета, размер головы - всё это и даже больше, различало уроженцев различных областей королевства Тор. Если сторонние люди и имели затруднение в различии гномов, то для тех, кто тут жил, это не составляло никакого труда. 
     Слегка теребя бороду, Герман произнёс: 
     - Я знаю много скульпторов в королевстве Тор, но, говоря честно, никогда не встречал никого, похожего на тебя. 
     - Вот как? Видимо, вам хорошо знакомо скульптурное дело. 
     - Ничего особенного. Кстати, ты достиг в нём такого мастерства ради Ремесла? 
     - ... 
     - Я когда-то для этого тоже учился в гильдии скульпторов, правда, поскольку большего не искал, значительные навыки в этой области так и не развил. Я хочу сказать, что, пускай добиться истинного мастерства в скульптуре не так-то и просто, из гильдии можно уйти с довольно высоким уровнем навыка. 
     - Хм-м.... За последнее время я видел достаточно много учащихся-гномов. 
     - Понимаю, к чему ты клонишь. Большинство из них мечтает достигнуть вершин скульптурного мастерства. Получается же только у единиц. Ведь, занявшись основательно чем-то одним, разве легко развиваться одновременно и в других направлениях? Хотя, думаю, тебя это не касается. 
     - И почему вы обо мне такого высокого мнения? 
     - Знаешь ли ты, сколько уже часов тут сидишь и работаешь, перекусывая лишь кусочками ржаного хлеба? 
     Виид не знал. Работая, он с головой погружался в дело и порой даже забывал поесть. 
     - Уже двадцать второй час... Смотря на твои спокойствие, терпение и поразительные навыки в скульптурном мастерстве, я и пришел к выводу, что, безусловно, ты развил и что-то другое. 
     За гномов по большей части играли именно взрослые люди, так как молодежь добычу ресурсов и изготовление предметов считала изрядно долгими и нудными процессами. 
     Герман также не являлся исключением и на самом деле уже давно перевалил за 40-летний рубеж. Его сын был воином, а дочь - садовником в другом королевстве. Они навещали его раз в три - четыре месяца. И для снабжавшего их бронёй и оружием отца это были дни настоящей радости. 
     Рядом с Германом стояла девушка по имени Фин, относившаяся к расе, представителей которой совершенно не ожидали тут увидеть. Она была феей! Правда, в отличие от остальных фей размером с муху, рост Фин приближался к нормальному человеческому. По классу же она была Заклинателем, волею судьбы осевшим в поселении гномов ради развития своего мастерства. В королевстве Тор получаемый опыт при работе с духами земли удваивался. 
     Создавая скульптуры в течение двадцати дней на главной площади поселения, Виид перезнакомился не только с этими двумя, но и со всеми остальными жителями деревни. 
     - Артхэнд, ты закончил мой перламутровый комод? 
     - Да. Вон стоит позади меня, забирайте. 
     Было бы преувеличением сказать, что эта работа относилась к скульптурам. Виид делал на заказ и мебель. Но непростую. Достигнув вершин как в резке по дереву, так и ковке металла, благодаря высокому Ремеслу в связке со скульптурным мастерством, он мог делать исключительные виды мебели. 
     Во время изготовления перламутровый комод не только подвергся превосходной обработке, но и вдобавок оказался украшен утонченной росписью по дереву и инкрустирован драгоценными камнями. Чтобы сотворить что-то подобное, другим мастерам потребовалось бы наличие таких же высоких художественных способностей. 
     - Великолепно, Артхэнд! Это была тяжёлая задача, но тебе всё удалось. Твоя работа не хуже, чем у кого-нибудь из мастеров нашей гильдии. 
     Заплатив кругленькую сумму, гном забрал свой комод и ушёл. 
     Виид остался доволен этой сделкой. Материалы для комода стоили достаточно дорого, так что и оплата подобного труда последовала соответствующая. 
     - Артхэнд, что там с ножами, которые я заказывал? 
     - Вот, всё сделано. 
     - Спасибо. В следующий раз обязательно обращусь к тебе! 
     Гномы продолжали приходить. 
     - Дяденька, а вы починили скульптуру журавля, которую я вам приносил? Если мама заметит, что я разбил её, быть беде. 
     - Я заклеил шею с помощью высококачественного клея и придал ей первоначальный вид. 
     - Без единой царапинки? 
     - Конечно, вот смотри. 
     Виид брался за любое задание от гномов. В основном это были какие-то незначительные бытовые проблемы, так как, если гномам требовалось создать какой-нибудь предмет искусства, например, скульптуру, они это делали сами, не доверяя работу другим. 
     Так что просьбы жителей не приносили большой Славы или награды. Но Виид не расстраивался. Какое бы задание ему ни давали, благодаря своим упорству и мастерству он с лёгкостью добивался успеха! 
     И вот в один прекрасный момент на главной площади показался гном в красном жакете. Он сразу же обращал на себя внимание, потому как не только был пьян, но и явно что-то выискивал. 
     - Ну где? Куда же она подевалась? До назначенного срока осталось совсем немного. 
     При взгляде на него у Хэна загорелись глаза. 
     'Пришло время покончить с ожиданием'. 
     В поселении Железная рука Вииду так и не удалось найти кого-либо, кто знал о скульпторе Кендэле больше, чем общеизвестные слухи. Что ещё хуже, не нашёл он и решения проблемы голосов. Но королевство Тор не ограничивалось одной деревенькой, к тому же у Виида была одна хорошая подсказка от самой богини Фреи. 
     'Они... Они существовали с самого начала света, но не смогли обрести форму. О, любящий скульптурное мастерство, тебе надо идти в царство маленьких существ. Ты найдёшь путь там, где они, весьма упрямые и мелочные, чувствуют огромную гордость'. 
     Виид обратился к пьяному гному: 
     - Не ищете ли вы, случайно, хорошую железную руду? 
     - Да! Правильно! Откуда ты знаешь? А, неважно... Но всё же! Если у тебя есть хорошая, пригодная для использования железная руда, не согласишься ли ты продать её мне? Знаю, что это непросто. Я бы не решился просить об этом кого-либо другого. Но ты за последнее время показал всем, что никогда не отказываешь в помощи попавшим в беду гномам.
   Просьба гнома Дейнхэнда. 
     Ленивый пьяница Дейнхэнд несколько раз опаздывал с доставкой железной руды в кузницу, поэтому сейчас у него большие проблемы. Так как для гномов важно не потерять своё доброе имя, он готов переплатить за железную руду для того, чтобы в этот раз выполнить договор вовремя. 
     Сложность: F 
     Вознаграждение: Денежная награда. 
     Ограничение: для выполнения задания требуются 20 кусков железной руды не ниже второго сорта.
        Виид сидел в деревне уже несколько недель и за это время выполнил просто огромное количество заказов. А так как золотом жители практически не расплачивались, в награду за работу зачастую давали именно руду либо же собственноручно сделанные предметы, такие как кинжалы. 
     - Я найду для вас железную руду. 
     - Правда? Огромное спасибо.
     Вы приняли задание.
     - У меня мало времени. Когда ты сможешь достать руду? Знай, я гном, для которого важно выполнение обещаний, поэтому ты обязан не подвести меня. 
     - Так у меня как раз есть железная руда, которую я готов отдать вам прямо сейчас... 
     И чтобы не быть голословным, Виид покопался в рюкзаке и вытряхнул на землю двадцать кусков второсортной железной руды. 
     - О как... Огромное спасибо! Теперь я смогу выполнить заключённый со старейшиной Ноблхэндом договор. 
        Дзынь!
    Задание 'Просьба гнома Дейнхэнда' завершено. 
     Дейнхэнд получил железную руду и может теперь отнести её в кузницу. 
     Вознаграждение: получите лично у Дейнхэнда.
     - Итак, сколько я должен тебе за железную руду? Если накину сверху двадцать серебряных от обычной стоимости, будет достаточно? 
     Обычная цена второсортной железной руды в поселении составляла золотой и тридцать серебряных. Если бы Виид имел класс Торговца, он бы мог хорошенько поторговаться и выбить больше из этого гнома, но деньги в данном случае были не главным. 
     - Я не тот гном, что будет пользоваться чужой бедой ради получения выгоды. Так что заплатите по установленной рыночной цене, и разойдемся на этом. 
     - Вот, значит, как? Давай тогда я угощу тебя пивом в таверне. 
     Поглаживающий бороду Дейнхэнд выглядел довольным. 
     - Ты очень располагающий к себе гном, Артхэнд. Раз таскаешь с собой двадцать кусков железной руды, значит, любишь металл. В то же время, хоть у тебя и была возможность получить более высокую цену, ты вошёл в моё положение, чем показал свою добросовестность. 
     За отданную руду Виид получил двадцать шесть золотых и хорошее отношение Дейнхэнда. Который вдруг засиял от пришедшей к нему в голову идеи. 
     - А знаешь, что? Не хочешь ли ты посетить кузницу старейшины Ноблхэнда? 
     Прикинувшись ничего не понимающим, Виид переспросил: 
     - Кузницу? 
     - Вообще-то, старик совсем не любит, когда к нему приходят незнакомые гномы, но если ты придёшь по делу от меня, он не откажет. Так вот, я сейчас немного тут занят, в таверне, так что, если хочешь, можешь отнести эту руду заместо меня. 
     Перед Виидом появилось ещё одно окно сообщений с заданием уровня F! Лёгкое задание по доставке 20-ти кусков железной руды гному Ноблхэнду в кузницу. 
     Виид согласился и начал свои неспешные сборы. В это время сидевшие по соседству и веселившиеся Герман и Фин повернулись в его сторону. 
     - Вы собираетесь на задание? - спросила Фин. 
     - Верно. 
     - Желаю успеха! 
     Герман тоже помахал рукой. 
     - Удачи, Артхэнд! 
     - Ага, спасибо. Ну, до встречи. 
     Слегка поклонившись, Виид тронулся в долгожданный путь. 
      * * *
     - Ушёл. Он ведь больше сюда не вернётся? 
     - Он получил здесь то, что хотел. Дождался просьбы Дейнхэнда. 
     Смотря на быстро удалявшуюся фигуру, Герман и Фин обменивались сожалеющими взглядами. Чтобы не было слышно остальным игрокам, Герман продолжил тихим голосом: 
     - Есть восемь способов попасть в Курысо. Самый простой из них - это получить задание от Дейнхэнда. Вот только для этого необходимо огромное терпение. 
     - А как он узнал об этом? 
     - Наверное, знаком с кем-то, кто знает. В любом случае, нам тоже нет необходимости тут более задерживаться. 
     Находившиеся на площади гномы заинтересованно уставились на шептавшуюся парочку. 
     - Мы снова пойдём в Курысо? 
     - Да, у нас там тоже есть дела. 
     - Надеюсь, Артхэнд к нашему приходу учудит что-нибудь интересное. 
     - Молодая леди, кажется, влюбилась. 
     - Не насмехайся над девушкой! Это совсем не так. 
     Мотая головой, Фин категорически отрицала слова Германа. При этом всякий раз у неё на некоторое время в волосах показывалась уникальная для расы фей зеленая антенна. 
     Герман от такой реакции разразился смехом. 
     - Аха-ха-ха! Ну, согласись, есть же в нём некое обаяние? Выглядит простым и равнодушным, а всё равно привлекает к себе внимание. 
     - Да, это так. По правде говоря, мне он действительно понравился. Впервые смотрю на гнома как на мужчину. Но я пока не думаю, что это любовь, симпатия и... 
      - И, что? 
      - Движения его рук во время создания скульптур просто очаровательны. 
     - Аха-ха-ха! 
     Раскатистый смех Германа вновь разлетелся над площадью.
       
    Глава 2. Курысо
   
     Размещение гномов в поселении зависело от мастерства. 
     Те, чьи навыки были более низкого уровня, проживали в нижней части деревни. Хотя следует отметить, что даже эти гномы превосходили людей и представителей других рас по мастерству. Они могли в одночасье починить сильно повреждённое оружие и броню или же произвести предметы достаточно высокого качества. 
     Основная часть товаров, закупаемая приезжими торговцами для перепродажи в других городах Версальского континента, создавалась именно подобными мастерами. 
     Кузница Ноблхэнда находилась в самой верхней части деревни. И одно лишь это уже означало, что он являлся выдающимся и многоуважаемым мастером. 
     Войдя в кузницу, Виид застал взмокшего от пота Ноблхэнда за заточкой топора. 
     - Что тебе нужно, юноша? - едва глянув на гостя, проворчал мастер. 
     - Я принёс двадцать кусков железной руды вместо Дейнхэнда. 
     - С чего это вдруг он сдержал обещание на этот раз? Ну, ладно, если хочешь посмотреть, как я работаю, можешь сесть в том углу. 
     Послушно отправившись ожидать на скамейку, через тридцать минут Виид получил новое задание. Так как у Ноблхэнда не было времени на выплавку железа из принесённой руды, он попросил заняться этим гостя. И Виид проявил всё старание, дабы отлить ровные железные слитки. Вообще, подобную задачу мог бы выполнить любой кузнец, достигший третьего начального уровня навыка. 
     - Благодарю за быстро выполненную работу. А ещё... - Но тут, увидев представленный результат, Ноблхэнд запнулся. - Какой гном сделал эти слитки? 
     - С ними что-то не так? - забеспокоился уже Виид. 
     - Они одного размера и веса. Да и качество на высоте. Если попросить кузнеца с подобными навыками выковать сто мечей подряд, один от другого будет не отличить. 
     Ноблхэнд высоко оценил проделанную работу. 
     В большинстве случаев, при выполнении кузнецом заказа на сотню мечей несколько из них обязательно не удавались. В основном это происходило из-за небольших различий в количестве материала, температуре огня и силе ударов молота. 
     А вот деревянные изделия, в отличие от железных, имели намного меньшую массу, вследствие чего требовали к себе более взвешенного подхода. Так что, благодаря опыту работы с деревом и развитому Ремеслу, отлить одинаковые слитки Вииду не составило никаких проблем. 
     Ноблхэнд неспешно перебрал все слитки, пока его лицо резко не изменилось. 
     - Кажется, не хватает около сорока граммов в каждом... Из двадцати кусков руды точно больше ничего не осталось? 
     - ... 
     - Ну, ладно, не так уж и велика потеря. Ты, случайно, не желал бы получить отличное оружие, которое будет восхищать окружающих? 
     В соответствии с информацией, которую Виид прочитал на сайте тёмных геймеров, в ответ на вопрос следовало сказать: "Да". 
     - Я хотел бы иметь оружие, которое удивит весь мир! И, думаю, только гномы обладают соответствующими способностями для создания столь великого творения. 
     Ноблхэнд, довольно улыбаясь, погладил бороду. 
     - Воистину, это так. Только мы, гномы, можем чувствовать металл. Уж тут людским мастерам никогда подобного не достичь. 
     Гномья самоуверенность не знала границ! Но она зиждилась на обоснованных фактах и репутации самых искусных работников огня и молота. 
     - Если уж говорить о творениях мастеров-гномов... За какую цену ты бы хотел приобрести оружие? 
     Тут Виид немного призадумался. Если назвать слишком высокую цену, он вряд ли сможет что-нибудь купить, поэтому рассудил, что лучше всего остановиться на сумме чуть больше рыночной. 
     - Я купил бы оружие и за пятьсот миллиардов золотых, но... 
     - За пятьсот миллиардов золотых! - вскрикнул мастер, явно разозлившись. - Да если все гномы мира скинутся, столько не получится. Вот уж не думал, что у тебя такие нелепые фантазии в голове. Убирайся из моей кузницы! 
     Виид понял, что немного перегнул и практически свёл на нет все свои недавние старания. 
     Так что он быстро добавил: 
     - Я имел ввиду, что такова истинная ценность оружия гномьей работы. У меня же с собой только двадцать тысяч золотых. 
     - Хм... Говоришь, двадцать тысяч? 
     - Именно. 
     - Эти деньги ты принёс, чтобы приобрести наше оружие? 
     - Да, чтобы купить самое лучшее. 
     - Хорошо. Если это так, то я смогу тебе помочь. Мы, гномы, хотя и кажемся на первый взгляд богачами, однако это на самом деле совсем не так. Денег практически всегда не хватает из-за чередующихся успехов и неудач при создании предметов. Мы бьёмся как рыба об лёд из-за постоянных займов и нехватки материалов. 
     Существовало лишь два вида товара, которые приезжие торговцы могли задорого продать в королевстве Тор: материалы, необходимые для работы, и пиво. Настоящие мастера никогда не жалели денег на сырьё для задуманных ими шедевров. И порой платили просто немыслимые суммы. 
     Но зато гномы не тратились на предметы роскоши. И не только потому, что у них зачастую не было денег, - просто украшения не сочетались с их внешностью. Довольно трудно вообразить гнома с серьгой в ухе или проколотым носом... 
     Хотя первопричиной всё же была именно всепоглощающая нищета жителей королевства. 
     - Твои двадцать тысяч золотых могут существенно помочь моим знакомым. Предметы, которые они создают, безо всяких преувеличений можно назвать выдающимися. Я напишу рекомендательное письмо. Тебе следует направиться на восток, в сторону деревни Нэйнхэнд. По пути ты наткнёшься на одну старую шахту и, если пройдёшь по ней, увидишь место, где живут самые выдающиеся гномы. 
     Дзынь! 
       Получено рекомендательное письмо от Ноблхэнда.
        Всё, что было нужно Вииду, - это письмо. 
     Опираясь на знания, полученные на сайте Ассоциации тёмных геймеров, он вычислил именно то место, в котором сможет найти нужную информацию. Там, где собираются самые выдающиеся гномы, где они достигают наивысшего мастерства и чувствуют гордость, он заодно сможет и освоить высший уровень кузнечного дела. 
     Теперь путь его лежал на восток. К темной заброшенной шахте. И уже пройдя по ней до конца, он должен будет вначале обнаружить подземное озеро, а потом и город, с домами из камней, железа и золота. 
     Старания последних нескольких недель окупятся со входом в этот город.
   * * *
     Вииду не составило труда двигаться в правильном направлении. Довольно быстро он отыскал самую старую шахту в округе и вошёл внутрь. 
     Показавшаяся на первый взгляд бесконечной шахта оканчивалась обширной пещерой. Вииду доводилось об этом только читать, и вот сейчас под аккомпанемент шума собственных шагов, в создаваемом факелом кругу света он неспешно двигался вперёд, окруженный первобытными страхами. 
     Примерно после тридцати минут ходьбы он наконец-то достиг пещеры. С этого момента в окружающей обстановке появился новый звук. Редкие капли воды, падавшие со сталактитов, нагоняли в окружающую атмосферу ещё большую жуть. 
     С ростом популярности Королевской дороги количество зрителей фильмов ужасов сильно сократилось. Всё потому, что, путешествуя по Версальскому континенту, игроки могли на собственной шкуре прочувствовать настоящий ужас, будь то при движение по тёмным подземельям, полным ловушек, или зачистка безлюдных развалин, заполненных страшными монстрами. 
     А если уж говорить совсем честно, первоклассников теперь не удивить сюжетами даже самых кошмарных фильмов ужасов. 
     - Зомби! 
     - Скорее всего, тридцатого уровня. Без способностей к вызову эпидемий. 
     - Одного моего благословения хватило бы, чтобы он исчез. 
     И это были примеры лишь немногих комментариев людей, наблюдавших, как главный герой спасается от одинокого зомби. 
     Спускаясь всё глубже в пещеру, Виид не испытывал страха. 
     - Может, монстр какой выскочит, хоть какое-то разнообразие. 
     Но, поскольку он наверняка знал, что здесь нет ни монстров, ни ловушек, это были просто мечты. Так что ему не оставалось ничего иного, кроме как наслаждаться попадавшимися на стенах надписями, часть из которых представляла собой полную бессмыслицу. 
       Что можно сделать из пяти кусков железной руды и одного - серебряной?
       Гномы из деревни Вейн сделали великое открытие... Оно позволяет... По правде говоря, я не знаю. Может, это известно гномам из деревни Вейн?
       Ни в коем случае не оборачивайся. Как только обернёшься...
        Эти и другие надписи на стене были написаны, чтобы нагонять тревогу и страх на одиноких путников. В силу своего оптимистичного и озорного характера гномы обожали шутить. И если рядом не было любимого ими огня, а вокруг царила тьма, то они увлекались подобными надписями-граффити. 
     Многие искатели приключений принимались за изучение этих надписей, но, так и не добившись какого-либо успеха, в конце концов отступались. Тем не менее, надписей было настолько много, что никто не исключал возможности найти там настоящую "драгоценность". 
     Когда Виид почти свыкся с тьмой, впереди появилось лёгкое свечение. Поняв, что цель близка, он невольно ускорил шаги и наконец-то добрался до конца пещеры. 
     Перед ним открылось обширное, явно созданное рукотворно пространство. 
     Множество потоков подземных вод обрушивалось в озеро. Падая, вода искрилась и бурлила так, словно в ней находились сверкающие серебряные зёрна. Расположенные рядом с этой красотой дома из камня и глины представляли собой начало поселения. 
     В них, конечно же, жили гномы.
     К каждому дому был подведён свой водный канал прямиком из озера. Так что сверкавшая серебряными отблесками вода придавала деревне невероятно чарующий вид. Дополняли картину постоянно клубившие белым дымом кузницы. 
     Некоторые из домов были выстроены из золота, серебра, мифрила и даже драгоценных минералов. Конечно, гномы были склонны к излишеству, но, по сравнению с мечтавшими о роскоши людьми, использовали эти материалы со вполне определённой целью. Например, дома из золота и серебра в большинстве своём являлись тавернами, так как жители считали, что в пивной, построенной из настоящих благородных металлов, вкус пива будет намного лучше. 
     Так выглядела деревня Курысо, место жительства самых выдающихся гномов-кузнецов. 
      * * *
     Задание Священника смерти. 
     Дэймонд, получивший первое в мире задание уровня сложности S, решил обратиться к людям посредством объявления на форуме Королевской дороги. 
       Гильдия 'Грабители земель' объявляет о начале охоты на крупных боссов Севера. 
     Приглашаем участвовать в этом веселье игроков любых классов. Мы ищем настоящих воинов, готовых бросить вызов опасности. В случае успешной охоты вся добыча будет разделена между участниками поровну. 
     За достоверную информацию о местонахождении боссов Севера предлагаем вознаграждение в размере 10 тысяч золотых.
        Реакция игроков была весьма отстранённой.
    - Грабители земель, их время уже прошло. 
     - Деревню святых уже захватили... Если вы хотите охотиться на монстров, идите туда... 
     - А смогут ли они реально одержать победу над такими боссами? 
     Вызвавшихся участвовать в этой охоте оказалось совсем немного. Север был заселён таким числом монстров, что даже просто путешествие по нему считалось глупым риском. 
     Однако, несмотря на это, некоторые группы игроков всё же отправились на разведку. 
     - На восточной стороне озера Эльда, расположенного у Плачущего болота, есть одна гидра, у которой, в отличие от других, много голов... Конечно, нет полной уверенности, что это босс, но всё же... 
     Как только поступила эта информация, Дэймонд во главе своей гильдии выдвинулся вперёд. Он действительно встретился с информатором в близлежащей деревне и отдал десять тысяч золотых, после чего отправился на Плачущее болото. 
     Обитавшие там гидры достигали более шести метров в высоту. И хоть двигались они достаточно медленно, некоторые из них выделяли сильнодействующий яд. Эта кислота в считанные мгновения понижала прочность брони и щитов! 
     Кроме того, гидры обитали в болотистой местности, где трясина могла затягивать игроков чуть ли не по грудь, так что сражение предстояло непростое. 
     - Вперёд, парни. 
     Дэймонд возглавил отряд воинов. 
     На второй день сражений с гидрами они наконец-то обнаружили босса. 
     Семиглавый монстр, который непрерывно испускал яд и накладывал проклятья. В отличие от обычных гидр, его головы двигались весьма быстро. 
     Двадцать пять членов гильдии получили серьёзные ранения и побывали на грани жизни и смерти, но всё же босс был повержен. Само же сражение транслировалось в Зал славы. 
     - Кажется, они и вправду охотятся на опасных боссов. 
     - Кто-нибудь хоть раз убивал прежде гидру на Севере? 
     Очень скоро скопилось сразу несколько донесений о возможных целях. 
     Дэймонд выбрал ближайшую к их текущему местонахождению. 
     - В месте, расположения руин древней цивилизации, обитают крупные земляные черви... Одна случайно забредшая туда экспедиция оказалась полностью уничтожена. 
     И хоть на первый взгляд эти монстры казались неопасными, не стоило игнорировать их силу. Как редкий вид нежити, черви показывали удивительную изворотливость при атаках и, что хуже всего, были невероятно живучи. 
     - Среди них находится босс по имени Лава, цвет кожи - зелёный, голова похожа на человечью. 
     И в этот раз, правда, уже со значительными потерями, гильдия Грабители земель смогла одолеть противника. 
     Всё ещё оставалось неизвестным, сколько же на самом деле на Севере находилось великих монстров. Однако несомненным было одно: благодаря своим безрассудным сражениям с боссами, Дэймонду удавалось привлекать к Грабителям земель всё больше и больше внимания. 
      * * *
     Курысо действительно заслуживало звания 'рая для кузнецов'. 
     Прямо на улицах можно было увидеть над чем-то работавших гномов с молотами в руках. Вокруг лежали различные минералы и ровные кипы готовой продукции. 
     По сравнению с Железной рукой и другими поселениями гномов, атмосфера здесь оказалась более спокойной из-за меньшего количества жителей, но в то же время на улицах было намного жарче. 
     - Слышал о недавно созданном Экборином копье? 
     - Ага. С базовым уроном в девяносто. 
     - Но зато он вложил в него элементы огня и ветра и получил эффект огненного торнадо. 
     - Правда? И тогда сколько же в нём дополнительного урона? 
     - Двадцать три. Пускай копьё и не для постоянного применения, но это потрясающее оружие. 
     - Наверное, авторитет Экборина сильно вырос. К тому же, уверен, оружие невероятно прочное, как и все его произведения. 
     - Я тут подумал, и решил тоже сделать копьё. Попробую создать первое копьё, базовый урон которого будет превышать сотню. 
     Перешёптывающиеся подобным образом гномы на самом деле были поглощены работой. Не обращая внимания на то, что мимо проходил, а порой и задерживался ненадолго посторонний в лице Виида, они продолжали как ни в чем не бывало болтать о последних новостях поселения. 
     - Слышал я, что старик Фабио, как и прежде, занимается только доспехами. 
     - Ну, так он великий мастер по усилению брони. К тому же, если ты готов потратить много денег на экипировку, выгоднее вложиться в доспехи, нежели в оружие. 
     - Чёрт. Если бы у меня было столько денег, я бы занялся чем-нибудь другим. 
     - Не нам его судить. Разве не своим мастерством старик Фабио всё заработал? Тут нет места для зависти. 
     - С этим не поспоришь, его историю все знают. 
     Виид тоже был наслышан о Фабио. 
     Гном-кузнец из королевства Тор стал достаточно известным игроком. Фабио славился своими доспехами ещё в то время, когда Виид сражался с Рыцарем смерти в небесном городе Лавиасе. Уже тогда поговаривали, что он может заставить любые старые доспехи блестеть, как новенькие. 
     Мастер золотые руки Фабио. Чтобы попросить его об услуге, представители как рядовых, так и престижных гильдий приходили со всех уголков Версальского континента, держа наготове мешочки с деньгами. 
     Хоть вес укреплённых доспехов увеличивался по сравнению с обычными, ни один человек на свете не откажется от крепкой брони. Особенно в свете того, что с повышением уровней возрастал и риск смерти. А умирать людям не хотелось, потому они не жалели денег как на покупку самого лучшего оружия и брони, так и на укрепление уже имеющегося. 
     На этом Фабио и сколотил своё огромное состояние. Первый настоящий кузнец-богач. Он стал настолько известным игроком, что во время трансляции CTS Медиа, посвящённой Вииду, вошёл в число восьми приглашённых уважаемых экспертов. 
     После той программы уже прошло достаточно много времени, чтобы на континенте появилось значительное число кузнецов со средним уровнем мастерства. Началась разработка мифриловых шахт, а с повышением уровней игроков увеличилось и количество добываемых ими на охоте минералов. Благодаря росту качества и количества сырья повышать навык кузнечного мастерства стало намного проще. 
     И в это самое время, когда на Версальском континенте постепенно стало увеличиваться число игроков, посвящавших себя делу укрепления брони, Фабио исчез со сцены. Всем было интересно, куда же он подевался, и, похоже, ответ на этот вопрос здесь был известен каждому. 
     Чем дальше продвигался Виид, тем чаще он останавливался. Ему было очень любопытно узнать, какого уровня предметы выставлены на улице. Что интересно, погружённые в работу гномы не только не обращали на него внимания, но и вообще, казалось, не занимались продажей чего-либо проходившим мимо. 
     - А чем сейчас занимается старик Герман? В последнее время его не видно. 
     - Не знаю. А он вернулся? Может быть, работает над очередным мечом? 
     - Ай-яй-яй, ошибка старины Германа в том, что он слишком осторожничает. Сейчас практически не осталось кузнецов, следующих его стилю. 
     - В прошлом я тоже придерживался этого стиля. Тогда, около пяти месяцев назад, навыки Германа превосходили наши и производили сильное впечатление. 
     - Но всё же... Даже если ты весьма настойчив и стараешься вложить душу в клинок, работа займёт не больше недели. Ну, а если на создание оружия станет уходить, как у Германа, по месяцу или более, тогда не будет и клиентов. 
     - Да. Полностью с тобой согласен. 
     - Кроме того, порой даже на аукционе не удаётся продать товар за реальную стоимость. После такого не остаётся ничего, кроме как сдаться. Ведь кузнечное дело постоянно требует денег... 
     Виид лишь недавно общался с Германом. 
     Конечно, на континенте встречалось много игроков с таким именем... Но, так как Герман был кузнецом, и встреча произошла совсем недалеко, в деревне Железная рука, Виид практически уверился, что речь шла именно о его недавнем знакомом. 
     - Кто знает, может, тогда мы ещё встретимся снова. 
     На самом деле Виид не придавал большого значения взаимоотношениям с остальными игроками. Хотя это не помешало ему подружиться и довольно долго охотиться вместе с Пэйлом и остальными. 
     Но, так как по сути своей он был тёмным геймером и в игре прежде всего зарабатывал деньги, дорога со знакомыми нечасто пересекалась, особенно в свете того, что он не мог отказаться от выполнения опасных заданий. 
     Сложно дружить с обычными людьми, когда основная часть времени, за исключением сна и учёбы, посвящена одной лишь Королевской дороге. 
     - Посмотрим, сведёт ли нас судьба ещё раз... 
     И Виид отправился в административный центр Курысо. 
      * * *
     Административный центр Курысо управлял всем поселением. 
     В отличие от других королевств, где всё решалось указами короля или знати, тут действовала уникальная система правления. Поселением управляли старейшины, выбираемые из числа жителей в первую неделю каждого года. 
     Администрация состояла из десяти старейшин. Трое из них были выдающимися воинами, в то время как остальные являлись не менее выдающимися ремесленниками. Причём выбор происходил только из тех гномов, кто достиг совершеннолетия. 
     Со стороны могло показаться, что любой желающий мог занять одно из руководящих мест в администрации, только вот ещё не было случая, чтобы какой-нибудь игрок становился старейшиной. 
     - Смотрю, вы недавно в Курысо. Желаете зарегистрироваться? 
     - Да, хочу. 
     - Ваш класс? 
     - Скульптор. 
     Так как Курысо не подчинялось дракону Кэйберну, игроков тут не мучили представители гильдий наподобие Освободительной организации гномов. Однако у поселения имелись собственные правила. 
     Например, вход в Курысо был открыт для всех! Но с одним условием... Если игрок хотел покинуть поселение, ему требовалось создать и оставить в качестве оплаты своего пребывания изделие не ниже среднего уровня. 
     Скульпторы, конечно же, оставляли скульптуры. Причём никто не запрещал оставлять работы более высокого уровня, чем требовалось, но ни в коем случае не хуже. И это было минимальным условием, чтобы заниматься какой-либо деятельностью в Курысо. 
     Зато, в отличие от других королевств, здесь не требовалось платить налоги. 
     Гном-старейшина обратился к Вииду: 
     - Как тебя зовут? 
     - Артхэнд. 
     - Хорошее имя. 
     На этом регистрация и заканчивалась. Теперь, чтобы покинуть Курысо, требовалось оставить работу. Но Виид не спешил уходить. 
     - У меня есть вопрос. 
     - Спрашивай. Хочешь узнать что-то о Курысо? Или тебе нечем заняться, и ты не против выполнить моё поручение? 
     Просьба гнома-старейшины! 
     Но Виида она не привлекла. Ведь, перевоплотившись в гнома, он на время потерял былую Славу. Конечно, у него имелись уже небольшие заслуги, благодаря созданным работам и помощи жителям Железной руки, но всё же это не сравнимо с тем, что было прежде. 
     Хотя, если бы Слава осталась, она всё равно не сыграла бы большой роли. Так как Курысо практически не торговало с другими королевствами, репутация, полученная Виидом на Версальском и Северном континентах, сюда просто не доходила. 
     Так что предложение старейшины не могло быть ничем иным, кроме как мелким поручением, в котором Виид не был заинтересован. 
     - Мне не нужны поручения, а вот от информации бы не отказался. Знаете ли вы что-нибудь о гноме-скульпторе Кендэле? 
     Не отыскав какой-либо информации в королевстве Тор, Виид надеялся, что найдёт её в Курысо! 
     Старейшина закивал головой. 
     - Конечно, знаю. Он был самым выдающимся мастером среди нас, гномов. Говорили, что его работы были наполнены тайной жизни. Я слышал о нём истории от родителей. 
     Тут Виид поверил, что у него есть шанс найти информацию о Кендэле. По крайней мере, он теперь наверняка знал, что этот гном существовал. 
     Виид спросил с надеждой: 
     - А где можно найти его учеников или какие-нибудь работы? 
     - Этого мне знать не дано. Он не оставлял скульптуры... Об учениках мне тоже ничего не известно, возможно, их и не существовало. Я смотрю, много гномов стало интересоваться Кендэлом. 
     - Помимо меня кто-то им тоже интересовался? 
     - Многие. По меньшей мере около двадцати гномов. 
     Значит, в Курысо на разведку приходило как минимум двадцать игроков, и их попытки, так как наставник за это время не отказался от задания, оказались провальными. 
     'Всё равно подсказка должна находиться где-то тут. Всё указывает на это. А то, что другие не распространяются об этом, заключается в их желании усложнить жизнь соперникам'. 
     Даже если кто-то из гномов находил какие-нибудь намёки на следы Кендэла, они никогда не раскрывали добытую информацию, чтобы конкуренты не могли продвинуться дальше. 
     Тогда Виид задал другой вопрос: 
     - А внутренние голоса... Что нужно сделать, чтобы создать их скульптуры? 
     Но тут старейшина непонимающе уставился на него. 
     - В мире и такое есть? 
     - ... 
     - Чтобы получить информацию в Курысо, нужно найти её самому. Чтобы раздобыть что-либо, нужно лично приложить к этому усилия. 
     Теперь Виид понял, что все будет не так-то и просто. И возможно, он вообще не найдёт ответов на свои вопросы. 
     'Неизвестные голоса, я даже не представляю, кто они. Вполне вероятно, кто-то другой уже сделал для них скульптуры, и у них больше нет надобности просить об этом меня'. 
     Профессией скульптора могли наслаждаться многие игроки, а вот достичь самой вершины мастерства дано едва ли одному человеку в целом мире! 
     Хоть Виид никуда и не торопился, он уже понимал: чтобы получить какую-либо информацию тут, в Курысо, потребуется хорошенько потрудиться.
       
    Глава 3. Тайна скульпторского задания
   
    Выйдя из административного центра, Виид снова начал осматривать Курысо. 
     Большинство кузнецов и других ремесленников расположилось прямо на улице, без устали создавая свои работы. Однако, оглядевшись вокруг, можно было заметить и здания с такими вывесками как: 'Кузница Фабио', '... Экборина', '... Вамби'. 
     Подобные именные мастерские знаменитые гномы могли выстроить как за собственный счёт, так и получить за заслуги перед властями. Как и в других королевствах, тут можно было получить собственный земельный участок или дом за вклад в развитие поселения или верную службу, например, в качестве рыцаря. 
     'В Курысо способности игроков наверняка оцениваются по кузнечному мастерству'. 
     Не то чтобы гномы не ценили портняжное дело и другие навыки, просто по своей сути, всем сердцем любя создавать предметы из первородных материалов, они отдавали предпочтение именно кузнечному мастерству. 
     - Я гном Хинст. Ищу кого-нибудь в помощь для срочной ковки ста копий. Задание от оружейной лавки. 
     Как и в других поселениях, в Курысо были те, кто искал помощников в группу. 
     - Имеется задание. Необходимо изготовить двадцать качественных комплектов доспехов. Ищем гномов с начальным 8-м уровнем кузнечного мастерства и выше. Материалы с нас, оплата - 300 золотых. Только для тех, кто заинтересован в повышении своих навыков! 
     - В восьмом туннеле появились монстры, из-за которых возникли сложности с добычей руды. Собираем отряд для зачистки этой территории. Награда - по двадцать золотых на каждого участвующего. 
     - Требуются хорошо выделанные доспехи. Заказ от владельца лавки брони. Ему нужны товары с защитой не ниже 30. Кто со мной? 
     В каждой крепости или деревне существовали торговые площади, где люди искали себе компаньонов для охоты или выполнения заданий. Там же происходила и основная торговля между игроками. 
     Но в Курысо из-за специфики поселения акцент заданий был смещён к производству или добыче необходимых материалов. А поскольку попадались и весьма сложные поручения, людям невольно приходилось искать компаньонов для прохождения. Благодаря чему именно здесь гномы с низким уровнем навыка могли всегда получить хорошую практику. 
      * * *
     Курысо! 
     Поселение, названное в честь древнего гномьего королевства, ставшее славным пристанищем настоящих мастеров. Несмотря на то, что построено оно было именно для гномов и все дома в нем имели маленькие и узкие двери, запаса высоты потолков всегда хватало для комфортного пребывания даже высоких людей. 
     В границах поселения располагалось множество оружейных лавок и других магазинчиков. Но среди всех построек, чаще всего встречались любимые гномами кузницы, и не намного отстающие по обожанию таверны, в которых всегда можно было выпить. 
     - Я думаю, в этот раз у меня получилось прекрасное оружие. Как раз такое, что идеально подходит, чтобы проламывать головы оркам. 
     - Если ты настоящий кузнец, то должен жить тут, в Курысо. 
     - Мы можем гордиться своим лидерством в кузнечном мастерстве на континенте. 
     Голоса гномов на улицах не смолкали ни на секунду. Но были тут не только представители этого гордого народа. Люди и эльфы, которые, как и Виид, прошли через заброшенную шахту, ходили по улицам в поисках каких-либо предметов. 
     - Но-о... Почему так дорого? - послышался на улице, вопросительный возглас эльфийки, явно положившей глаз на один из представленных в лавке луков. 
     Гном-торговец не стал лукавить. 
     - Просто мы не делаем скидок эльфам. Не хочешь покупать - не покупай. 
     - Вообще-то... Я хочу купить, но... 
     - Тогда плати указанную цену! 
     - Что тут происходит? Луми, у тебя нет денег? 
     - Есть, просто не хватает полутора тысяч. Я прошу сделать небольшую скидку, но торговец упёрся и не уступает. 
     Настоящее гномье упрямство! В отличие от доброжелательного отношения к своим соплеменникам, гномы не очень любили людей, а уж тем более эльфов. Поэтому даже то, что перед лавкой стояло сразу пять обворожительных эльфийских красавиц, не склоняло сердце истинного гнома к уступкам. 
     Виид незаметно подошёл к отчаянно пытавшимся торговаться эльфийкам. Он не собирался им помогать. Просто ему стали интересны характеристики продававшихся в лавке луков, способных заинтересовать даже этих остроухих дев. Производимые мастерами Курысо предметы, в отличие от других мест на континенте, в большинстве своём славились высочайшим качеством. 
     Виид указал на лук, который хотела эльфийка. 
     - Можете показать мне вон ту вещь. 
     - Вообще-то, я первая его приметила, - гневно произнесла эльфийка. 
     Повернув голову, Виид спокойно её оглядел. 
     - Правда? 
     - Да, но из-за того, что денег... чуть не хватает... 
     - Тогда можно мне посмотреть? 
     - Ну... 
     От безысходности эльфийка кивнула. Глаза же её компаньонок, казалось, метали молнии! 
     Торговец тут же с охотой протянул лук. 
     - Мы будем очень рады, если наш соплеменник-гном будет пользоваться в своих путешествиях нашим луком. 
     Виид ничего не ответил. Он внимательно рассматривал протянутое гномом оружие. 
     - Идентификация! 
       'Стремительный', лук гнома Унобана. 
     Прочность: 40/40. Урон: 65. Дальность: 14. 
     Создан мастером Унобаном для охоты. Мощный и точный лук обладает отличной тетивой, повышающей скорость прицеливания. 
     Требования: 280-ый уровень, Ловкость 730. 
     Класс лучника или средний уровень мастерства. 
     Эффекты: Скорость прицеливания +20%. 
     Улучшенный проникающий урон. 
     Повышенная точность при скоростной стрельбе. 
     Подходит для стрельбы стальными, огненными и ядовитыми стрелами.
     "Неплохо'. 
     Так Виид оценил полученную информацию. Но так как он имел средний уровень кузнечного мастерства, то смог узнать намного больше сведений. 
       Произведённое оружие. 
     Параметры оружия видны только кузнецам, достигшим среднего уровня навыка. 
     При непрерывной стрельбе после 45 стрел, из-за растяжения тетивы, точность и дальность снижаются на 20%. Увеличивает урон от стрел в среднем на 23%. 
     Рукоять не доведена до ума, так как этот лук создавался мастером Унобаном для быстрого массового выпуска. Во время стрельбы на сто и более метров возможно отклонение от цели до 15 сантиметров. Однако вследствие того, что предмет создавался с душой, лук испускает свет, который подсказывает стрелку правильное направление выстрела. 
     Если более умелый кузнец возьмётся улучшить оружие, возможно небольшое повышение дальности и урона.
     Виид немного повертел в руках лук и отдал его обратно. 
     - Сколько, вы сказали, он стоит? 
     Гном, погладив бороду и оглядев покупателя, ответил: 
     - 15500 золотых. 
     - Хм... 
     - Ну что, берёте? 
     - Всё же нет. 
     И Виид отошёл от лавки. На самом деле у него уже был лук высшего эльфа Элрика, и осмотр этого оружия он проводил, только чтобы понять стоимость товаров в Курысо. И это была единственная причина, почему он осматривал изделия гномов! 
     У него не имелось ни малейшего желания покупать тут какое-либо оружие. 
     Торговец прищёлкнул языком. 
     - А жаль. Хотя, если подумать, луки не то оружие, что необходимо нашему собрату. 
     Так как Виид ничего не купил, у стоявшей рядом эльфийки загорелись глаза, ведь у неё вновь появился шанс заполучить понравившееся оружие. 
     Однако, бросив на неё взгляд, Виид спокойно сказал: 
     - Советую вам не покупать тот лук. 
     - Что?! 
     От удивления эльфийка широко распахнула глаза. 
     Вообще, в игре встречалось много красивых девушек, но именно среди эльфиек попадались особенно прекрасные представительницы. Чистая кожа, большие раскосые глаза, стройное тело. Встретив такую красавицу с заострёнными ушками и зелёным водопадом волос, редкий мужчина мог сохранить спокойствие. 
     - Это оружие - дешёвка. 
     - Что? О чём ты... 
     - Молодой гном! Что ты себе позволяешь! 
     Торговец был взбешён, но Виид продолжил, будто не замечая этого: 
     - Оружию не уделили достаточно внимания. Ведь оно делалось не для гномов, а для вас, эльфов... Плохой центр тяжести, средний урон и прочность. 
     Эльфийки недоверчиво смотрели на него, ведь им лук казался весьма неплохим. Лицо торговца же горело так, что он не мог проронить ни слова. 
     - Что же ты молчишь, гордый гном-торговец? 
     - Это правда?! - шёпотом спросила эльфийка. 
     Виид продолжил говорить: 
     - Да, у лука отличная скорость стрельбы, однако центр тяжести не отрегулирован должным образом, поэтому просить за него больше десяти тысяч - сущее вымогательство. А если вы всё же хотите купить его, выберите цель на дальнем расстоянии и сами проверьте. 
     Закончив свою речь, Виид, не обращая больше внимания на собравшихся, быстро зашагал дальше по улице. Он решил помочь эльфийке советом только потому, что она напомнила ему сестрёнку, сверстницей которой на первый взгляд и казалась. 
     Лицо торговца покраснело от стыда. Благодаря высокому Ремеслу, каждый гном в той или иной мере являлся мастером. А так как в словах Виида была одна лишь правда, он не мог так просто все опровергнуть. 
     - Ну, так что, берёте или нет? - обратился торговец к эльфийке. 
     Та на мгновение замерла, но, так как оружие всё ещё хотелось, слегка нервничая, спросила: 
     - А за какую цену вы его отдадите? 
     - За 12500 золотых. 
     - Но тот гном сказал, что центр тяжести плохой... 
     - Тогда не покупайте. 
     Дотошный торговец вновь включил 'старую пластинку' и заносчиво сложил руки на груди. 
     Только сейчас эльфийка осознала, насколько помог им проходивший мимо гном. Бросив взгляд на быстро удалявшегося Виида, она поспешно отправила ему запрос. 
     - Добавить в друзья. 
       Запрос отклонён.
        - ... 
     На её памяти это был первый случай, когда мужчина отклонял дружбу. 
     Ведь во время сражений или прохождения заданий эльфы пользовались большой популярностью. Благодаря высокой скорости передвижения, быстрой реакции и меткой стрельбе они всегда были желанными участниками в отряде. Ну, а красивые лицо и фигура становились причинами заботы и ухаживания окружающих мужчин. 
     То, что на самом деле в реальности большинство девушек было ничем не примечательными школьницами с книжками в руках, никак не мешало им в Королевской дороге пользоваться невиданной популярностью. 
     Отбросив гордость в сторону, эльфийка снова отправила запрос. 
     - Добавить в друзья! 
       Запрос отклонён.
        - Добавить в друзья! 
       Вы успешно зарегистрировали дружбу с игроком по имени Виид.
        В конце концов с третьей попытки ей удалось добиться своего.
     'Виид? Так, значит, его зовут Виид'. 
     В то же мгновение эльфийка Идэль отправила Вииду через 'шёпот' приветствие, но в ответ получила лишь неприветливую сухую речь: 
     - Способности и преданность гномов... 
     Идэль слово в слово повторила то, что нашёптывал новый знакомый. 
     - Мы не сомневаемся в способностях и преданности гномов, но для нас, простых эльфов, этот лук слишком дорог. И ни для кого не секрет, что вы, умелые гномы, можете с лёгкостью делать изделия такого уровня. 
     - 12000 золотых. 
     Чтобы эльф смог торговаться с упёртым гномом - о таком в священных лесах не упоминалось даже в древних сказаниях! Происходящее казалось невозможным, причём не только для эльфов. 
     - Средний урон... 
     Внимательно слушая 'шёпот', Идэль продолжила аккуратно передавать чужие слова. 
     - К тому же средний урон тут неустойчив. А если нельзя предсказать, сколько урона будет нанесено противнику, это большой риск. Особенно в сражении с проклятыми орками, которые будут толпой бежать на меня. 
     Орки были врагами как для гномов, так и для эльфов. А если копнуть ещё глубже, то можно сказать, что именно их гномы сильнее всего ненавидели, среди всех рас. 
     - 11000 золотых. Меньше не проси. 
     - Но как же так, прочность, она же... 
     - 10500 золотых. 
     В этот момент цена стала доступной для всех собравшихся эльфиек. 
     - Вау! 
     - А я и не знала, что Идэль может так торговаться. 
     Эльфийки громко зааплодировали подруге, предполагая, что она добилась своего и теперь уж точно купит лук. Но Идэль пока молчала: желанная цена была всё ещё не достигнута. 
     Будто уточняя, она снова спросила: 
     - Эм... Уважаемый гном, не возражаете, если я попробую пустить несколько стрел в вон ту дальнюю мишень? Безусловно, лук создан великим мастером, и мне бы хотелось полностью прочувствовать его исключительность. Однако в случае небольшого отклонения стрелы вы же сделаете мне такую же небольшую скидку? 
     Впервые лицо гнома побледнело. 
     - Хорошо, отдам за 9000 золотых. Пускай в луке есть небольшие недочёты, но за такую цену это более чем отличное оружие. 
     Таким образом Идэль удалось приобрести лук за невероятно низкую цену. 
     Конечно, во время стрельбы из него на дальние расстояния стрелы летели с небольшим отклонением, да и средний урон был несколько неустойчивым... Но эти недочёты всегда можно компенсировать навыками стрельбы. 
     Приобретение лука с большим уроном и возможностью быстрой стрельбы по такой цене и на таком уровне было просто удивительным. Особенно в свете того, что торговаться пришлось не с приветливыми людьми, а с весьма недружелюбно настроенным гномом. 
     Радостная Идэль тут же поспешила отправить Вииду 'шёпот' с благодарностью. 
     - Большое спасибо. Благодаря вам я смогла купить... 
       Получатель заблокировал вас.
         * * *
        Большинство заданий в королевстве Курысо касалось гномов и кузнечного мастерства. 
     Поэтому что-нибудь, связанное со скульптурным мастерством, получалось найти столь же часто, как бобовые ростки - в пустыне. А если что-то и находилось, то обычно оказывалось достаточно низкого уровня. 
     - Ох-ох, у меня нет денег даже для покупки пива. А гордость не позволяет просить. Но, кстати, владелица паба как-то обмолвилась, что ей нравятся скульптуры. Не могли бы вы сделать для меня одну из дерева? Взамен я отдам свою кирку. Конечно, у вас её тут никто не купит, но зато, может, она пригодится где-нибудь в деле. 
     Дзынь!
   Просьба гнома-шахтёра. 
     Он хочет обменять свою кирку на скульптуру. 
     Сложность: F 
     Награда: Кирка 
     Ограничения: Только для скульпторов.
        - Я сделаю скульптуру прямо сейчас. 
          Вы приняли задание!
    - Ох, говорите, вы и вправду скульптор? Скульптор... В детстве я видел много удивительных скульптур. Что, разве по мне не видно? 
     - Нет, что вы. Гномы же не зря считаются выдающимися художниками и мастерами. 
     - Верно. Высокомерные люди говорят, что у нас нет интереса к искусству. Но ведь, в отличие от дикарей-орков, мы отличаемся незаурядным умом и любовью ко всему красивому и крепкому. В нашем Курысо, много воинов, которые не знают, что значит отступать на войне. И поэтому, я тут решил, что хочу подчеркнуть эти достоинства у себя дома. Сделайте мне ещё одну скульптуру гордого гнома-воина. 
     Дзынь!
     Скульптура отважного гнома-воина. 
     Гномы во всеуслышание утверждают, что если бы у них имелся всережущий меч и доспехи, способные противостоять огненному дыханию, то они могли бы запросто победить самого дракона Кэйберна. 
     Вполне вероятно, что именно в поисках этих предметов их кузнечное мастерство и достигло нынешних высот, хотя создать вещи такого уровня на самом деле практически невозможно. 
     Однако отсутствие их нисколько не мешает гномам не знать страха в сражениях против любых иных монстров, исключая драконов. 
     Создайте скульптуру храброго гнома. 
     Сложность: Е. 
     Награда: Набор оружия, созданный гномом от скуки. 
     Ограничение: Только для скульпторов. 
     Скульптуру необходимо создать из бронзы.
        - Возьмусь за неё прямо сейчас. 
       Вы приняли задание!
    Вот так Виид получил новые задания, даже не завершив предыдущее. 
     Всё благодаря тому, что такая работа была его специализацией, с помощью которой, как он надеялся, куда бы ни привела судьба, можно будет всегда найти себе занятие, связанное со скульптурным мастерством. 
     Виид бродил по городу и выполнял случайные задания по созданию скульптур. 
     'Курысо, как оказалось, не такое уж и населённое место'. 
     Число проживавших тут гномов не превышало тысячи. И хотя поселение раскинулось на достаточно большую площадь, из-за значительного числа пустовавших зданий казалось довольно тихим. Если бы в Курысо не встречалось много людей и эльфов, его можно было бы даже назвать уединённым, печальным местом. 
     'Если я и дальше продолжу выполнять задания, то, вероятно, в какой-то момент голоса вернутся с требованием создать их скульптуры'. 
     Виид сильно надеялся, что тогда удастся найти зацепку. 
     Но, несмотря на то, что он выполнил несколько десятков заданий, пока ничего не произошло. Сами же задания хоть и были лучше, чем в деревне Железная рука, всё равно не превышали сложности D. Последовательных же практически не было - в лучшем случае гномы лишь знакомили с кем-то, кто тоже нуждался в скульптурах. 
     На мгновение в голове Виида даже мелькнула страшная мысль: 
     'Неужели это и есть предел заданий, связанных со скульптурным мастерством?!' 
     Обладатели боевых классов в игре обычно участвовали в приключениях, связанных со сражениями. О выбравших класс Авантюриста и говорить нечего. Они вели раскопки, исследовали флору и фауну, ловили монстров и без конца выполняли другие интересные задания. Даже священники принимали участие в специальных походах и обрядах церкви. 
     В свете нескольких последних дней Вииду уже стало казаться, что, возможно, подобного рода заданий для скульпторов и вовсе не существует. 
     'Правильно. Если подумать, даже создание гробницы для короля Розенхайма не выходит за обычные рамки'. 
     А ведь это оно имело уровень сложности В! 
     Для других классов задания подобного уровня были связаны с участием в грандиозных приключениях, позволявших получить определённое влияние на Версальском континенте! 
     Однако возведение гробницы не только было сложным, но и требовало долгого однообразного труда. 
     'Работа, которая потребовала невероятного количества сил. Если подумать, то даже во время создания скульптуры богини Фреи так сложно не было'. 
     Виид не боялся тяжёлого физического труда и, если появлялись связанные с ним задания, с лёгкостью брался за работу. 
     Опасался же он скорее другого. Например, если вдруг выдадут несколько десятков тысяч драгоценных камней и предложат создать из них работу, которая сохранится в веках. Разве не будет это слишком ответственным? 
     Виид с радостью принимался за привычные уже задания, требующие значительного физического труда, благодаря которому и создавалось большинство его работ. 
     Однако сейчас, прокрутив все прошлые события в голове, он всерьёз забеспокоился по поводу сложившегося положения вещей. 
     'Разнообразие заданий, связанных со скульптурой, на деле просто ничтожно'. 
     Теперь создание огромных изваяний, которые он прежде делал как нечто необыкновенное, выглядело как предел скульптурного искусства. Ведь, если подумать, участие в сражениях в кругу единомышленников никак не подходило для обладателей класса Скульптора! Казалось, сама игра навязывала забиться в какую-нибудь пыльную комнатушку и создавать там в одиночестве бесконечные скульптуры. 
     Конечно, кузнецы и портные в какой-то мере тоже следовали этому пути, но про них Виид не мог всё знать наверняка, а вот насчет скульпторов у него уже начало складываться ощущение, что они не участвовали в каких-либо серьёзных приключениях. 
     'Ну, нет. Чёрт! Это же правда. Разве мне хоть раз попадалось какое-нибудь иное приключение, связанное со скульптурным мастерством...' 
     Виид впал в отчаяние. 
      * * *
     Каждый день гильдия Грабители земель во главе с Дэймондом привлекала к себе всё большее внимание. Причиной такого интереса послужило то, что игроки гильдии охотились на Короля грифонов в ущелье Хавелин. Охотились там, где считалось невозможным победить! 
     Стая жёлтых грифонов стёрла в пух и прах многих отправившихся на Север искателей приключений. И после этих разгромных поражений игроки прекрасно усвоили, что бросать вызов летающим, проворным и умным грифонам равносильно самоубийству. Ущелье Хавелин стало местом, в котором нашли упокоение многие. 
     Именно туда и пришёл Дэймонд со своими людьми. 
     Грифоны приветствовали незваных гостей снарядами в виде глыб и деревьев. Однако сами они пока не вступали в ближний бой. 
     - Если хотите идти дальше, идите. Но живыми вы отсюда не выйдете. 
     Подобные выкрики вселяли в игроков страх, не говоря уже о том, что каждую ночь им не удавалось сомкнуть глаз из-за неожиданных налётов монстров. 
     После преодоления примерно трети ущелья все окончательно поняли, что забрались слишком далеко, чтобы поворачивать назад. К тому же атаки грифонов стали намного яростнее, из-за чего среди Грабителей земель появились первые погибшие. 
     Под трансляцией тут же запестрели комментарии о провальности этой попытки. Опытные гильдии высмеивали безрассудность очередных, невесть что о себе возомнивших претендентов. 
     - Только сумасшедшие будут бросать вызов ущелью Хавелин. 
     В Королевской дороге существовало достаточно много гильдий с большими силой и возможностями, чем у Грабителей земель даже в их лучшие годы. Однако ни одна из них не осмелилась даже попытаться покорить такое опасное место, как ущелье Хавелин. Ведь в случае поражения они бы нанесли колоссальный ущерб своей репутации. Не говоря уже о серьезных потерях из-за смерти костяка гильдии. 
     Именно поэтому гильдии относились весьма настороженно к подобным опасным местам, и выходка малочисленных Грабителей земель, бесстрашно вошедших в ущелье Хавелин, вызывала у них не более чем усмешку. 
     - Если они и дальше продолжат вести себя так безрассудно, то скоро развалятся или покроют весь Север своими трупами. 
     Несмотря на потери, Дэймонд с согильдийцами держался и продолжал пусть и более медленное, но движение вперёд. Ведущие обстрел с воздуха грифоны теперь не оставляли отряд ни на минуту. А поскольку они были воздушными монстрами, достать их без большого числа заклинаний или стрелков не представлялось возможным. 
     Однако грифоны не могли летать непрерывно, потому у них имелось место для отдыха. Гнездо, находившееся в самом центре ущелья Хавелин. Там же росли и бескрылые детёныши, пока ещё не способные летать. 
     Грабители земель, возглавляемые Дэймондом, добрались до этого гнезда и сразились с превосходящей их по численности стаей грифонов, в результате чего одержали невероятную победу. Они убили вожака грифонов и поймали 35 детёнышей, которые представляли большую ценность в путешествиях. 
     И всю эту битву, от начала до конца, игроки могли наблюдать в реальном времени в Зале славы. В этом сражении погиб Дэймонд, но зрители всё равно были очень впечатлены тем, как он до последнего сражался с вожаком грифонов. 
     Люди были полностью очарованы безрассудством и силой гильдии Грабители земель. 
      * * *
     Переживания Виида о скульпторских заданиях за прошедшее время только усилились. 
     - Что ж, ничего не поделаешь. Не зря же говорят, что учение - это вор... 
     Всё равно в мире не существовало никаких иных способов развития скульптурного мастерства. Так что приходилось браться и покорно выполнять каждое подвернувшееся задание. 
     - Хорошая работа. 
     - В каком-то смысле... - вздохнув, согласился Виид. 
     Уйдя глубоко в себя, он перешёл на несколько более отрывистое общение с заказчиками. 
     - Ох! Какая великолепная скульптура. 
     - Да нет, что вы, вырезал на скорую руку. 
     - Так гладко отшлифована поверхность... А ещё этот вьющийся завораживающий рисунок. Наличие подобных линий в скульптуре - вершина изящества! 
     'Я потратил на неё кучу времени, оставьте уже пустословие и просто заплатите'. 
     Виид стал воплощением отстранённости! 
     Причин тому было несколько. Хоть он постоянно слышал похвалу от заказчиков, награда за его труд оставалась всё такой же ничтожной, как и вначале. Гномы платили строго в рамках изначальных договорённостей, исключая те случаи, когда скульптуры получались намного лучше, чем они надеялись. Тогда награда немного возрастала. Обычное же обходительное обращение Виида на них просто не действовало. 
     Гномы посмеивались над подобной отстранённостью. 
     - Такой скульптор, как вы, должен иметь чувство гордости. 
     - Ага, конечно! Если мы закончили, то давайте уже распрощаемся! 
     - У вас прекрасный характер. Если появится ещё заказ, обязательно приду к вам. 
     - Да ради бога, только закажите что-нибудь подороже. 
     Хоть Виид и не сдерживал своего раздражения, довольные хорошо выполненной работой клиенты уходили без всяких претензий. Но всё это оказалось не так важно, ведь повторных заказов от этих гномов попросту не было. 
     Если в центре Версальского континента вокруг Виида имелась прорва самых разных заданий, начиная с постройки гробниц и заканчивая статуей богини, то в Курысо сложилась абсолютно обратная ситуация. Хотя здесь и имелось множество памятников, выставочных залов, музеев и других различных культурных мест, связанных с достижениями выдающихся ремесленников, найти подходящие задания было весьма трудно. 
     - Ну вот, кажется, и всё, - вздохнул Виид и отдал последнюю выполненную работу. 
     Но даже когда все заказы кончились, он продолжил вырезать. 
     'Ну, создай, создай наши скульптуры'. 
     'Скульптор, почему ты всё ещё следуешь по этому никчёмному пути?' 
     Виид вновь слышал голоса неведомых созданий.. 
     Ещё он начал сотрудничать с магазином по продаже скульптур, в которую продавал все свои изделия, созданные в процессе хождений по городу. Именно в одно из таких посещений продавец и протянул ему статуэтку летучей мыши. 
     - Артхэнд, оцени эту скульптуру. 
     - Зачем? 
     - Разве эта работа не вызывает у тебя каких-нибудь чувств? 
     Виид небрежно покрутил статуэтку и протянул продавцу обратно. 
     - Меня она раздражает. Вы же знаете, что скульпторы не занимаются такими делами. 
     - Знаю, но я бы не стал просить просто так. К тому же, обещаю, если отнесёшься к этому более серьёзно, ты не будешь разочарован компенсацией. 
     - Как насчёт того, чтобы вы взяли мои скульптуры подороже? 
     - Хорошо, накину ещё десять процентов сверху. Твои скульптуры пользуются спросом, поэтому быстро разойдутся, даже если будут стоить несколько подороже других работ... 
     Цены на скульптуры то поднимались, то снижались в зависимости от положения на рынке. Если появлялось много торговцев, желавших приобрести в Курысо данный товар, стоимость возрастала. Однако случалось это весьма редко, в особенности если сравнивать с продажей оружия и доспехов, ради которых сюда и в королевство Тор приходили со всего континента. 
     Так что, раз цены формировались в соответствии со спросом на рынке, даже работы Виида не могли продаваться за особо большие деньги. Не говоря уже о том, что на их изготовление не тратилось каких-либо ценных материалов или много времени. 
     - Говорите, повысите цену на десять процентов?.. Дайте-ка взглянуть ещё раз. 
     Виид начал подробно всматриваться в детали статуэтки. 
     - Всё равно, кажется, в ней нет ничего особенного... 
     Изготовив невероятное количество скульптур, он успел уже выработать намётанный взгляд. И если верить ему, статуэтка летучей мыши - а продавец отдал именно её, - скорее всего, была создана не слишком высокоуровневым скульптором, да ещё и из отвратного материала. 
     'Совершенно невыразительная мордочка, плохая шлифовка, имеет много мелких зарубок. Полное отсутствие идеи и души'. 
     Виид оценил статуэтку как неудачную. В скульптурном мастерстве обычно чем больше времени мастер посвящает работе, тем меньше у него ошибок. Тут же их скопилось невероятное количество. 
     - Нужно посмотреть подробную информацию, тогда будет понятнее. Идентификация! 
       Скульптура летучей мыши с неизвестным именем. 
     Скульптура изображает летучую мышь, обвившую своё тело крыльями. Форма животного чем-то напоминает мышей-кровопийц из пещеры Шаспен. 
     Художественная ценность: 3.
     Виид протянул статуэтку назад её владельцу. 
     - Ничего особенного. В ней нет никакой ценности, и, кажется, она сделана наспех. 
     - Правда? Какое разочарование. Её нашли в течении реки, что впадает в озеро. Я возлагал на неё большие надежды... 
     Но тут, пока продавец предавался сожалениям, Виид случайно встретился взглядом с каменным изваянием. 
     Жуть! Глаза летучей мыши были переполнены ужасом! При осмотре ему показалось, что глаза невыразительны, а глазные яблоки, как и всё прочее, выведены наспех. Но теперь чудилось, будто маленькие красные бусинки двигаются. Вдобавок он только сейчас осознал, что созданы они были из небольших рубинов. 
     Виид сглотнул и, молча отобрав скульптуру у продавца, вновь принялся за изучение. Он протёр рубины кончиками пальцев и начал рассматривать их под светом лампы. 
     'Похоже, что камни не обработаны. Но всё равно, если их немного подправить и продать, можно будет с лёгкостью выручить несколько тысяч золотых. И они совершенно не подходят для вставки в такую никчёмную статуэтку'. 
     В это мгновение выскочило новое сообщение! 
       Выявлены новые детали скульптуры Шаспенской летучей мыши.
        Виид тут же произнёс: 
     - Идентификация! 
       Скульптура Шаспенской летучей мыши.
     Работа гнома-ремесленника Гудольфа. 
     Была полностью выполнена в пещере Шаспен. 
     Художественная ценность: 245
   * * *
     В подземном королевстве Курысо области, находившиеся за озером, представляли собой системы пещер. 
     Причём они были настолько запутаны, что больше напоминали муравейник, в котором найти что-либо без проводника казалось невозможным. 
     Благодаря врождённой интуиции и способности отслеживать залежи руды гномы обычно не теряли дорогу. Однако, даже имея на руках карту, представители каких-либо других рас не решились бы пройти далеко вглубь. 
     Молодой гном Гудольф осторожно шагнул в пещеру. 
     'В этот раз... я должен найти драгоценные камни'. 
     В свои юные годы он уже прославился как ремесленник, причём весьма неплохо разбиравшийся в окружающих подземельях. 
     - Я должен преподнести ей самую прекрасную брошь. 
     Гудольф намеревался подарить своей возлюбленной брошь, с добытыми собственноручно драгоценными камнями, а вместе с этим сделать предложение руки и сердца. 
     В своих поисках Гудольф забрел в пещеру Шаспен. Рубиновая жила, которую он вычислял вот уже несколько дней, ответвлялась куда-то в эту сторону. 
     Обычно в такие места не совались в одиночестве, но ослеплённый любовью молодой гном осторожно направился в самую глубь. 
     Ему приходилось пробираться через тёмную и узкую пещеру! Двигаться предельно медленно, дабы не разбудить спавших на сталактитах летучих мышей. Он рисковал своей жизнью, чтобы найти драгоценные камни. И спустя какое-то время, забравшись уже довольно глубоко, обнаружил свою цель. 
     - Вот она! 
     Радостный Гудольф тут же бросился стучать киркой. Наконец, он добрался до месторождения высококачественных красных рубинов, о которых так долго мечтал! 
     - Этих камней как раз хватит для создания великолепной броши. 
     Гном был невероятно доволен. Однако в процессе своей работы он не заметил, как ударами кирки разбудил спавших летучих мышей. Хлопая крыльями, они, полные ярости, налетели на вторгшегося в их пещеру наглеца и принялись вонзать в него зубы. 
     - Нет, нет! Помогите! 
     Спасаясь от облепивших его тело мышей, Гудольф бросился в глубь пещеры. Он бежал, не разбирая дороги, слепо следуя инстинкту самосохранения, пока в итоге не оказался у пропасти с кипящей лавой! 
     От мышей он оторвался, но, казалось, остался совсем без сил. Из-за большой потери крови сознание начало затуманиваться, что уж тут говорить о движении куда-то дальше. К тому же он всё ещё находился в пещере Шаспен, выход из которой перекрывала стая разгневанных летучих мышей. 
     - Пути назад нет... 
     Осознав это, Гудольф обработал добытые им рубины и сделал брошь. Ту вещь, что он всем сердцем желал подарить возлюбленной Джэне во время предложения руки и сердца. 
     После этого он взял небольшой камень и создал изображение Шаспенской летучей мыши, в глаза которой и вставил пару оставшихся после создания броши рубинов. 
     - Хоть бы кто-то нашёл... 
     Гудольф чувствовал, что осталось ему немного, поэтому, завернув изделие в свою верхнюю одежду, он доковылял до журчащей невдалеке реки и кинул получившийся свёрток плыть по течению. Всем сердцем надеясь, что река доставит скульптуру в Курысо! 
     Вот так одежда со статуэткой летучей мыши-кровопийцы отправилась в путь по воде. Во время этого путешествия попадались как глубокие места с тихим течением, так и целые лабиринты мелких протоков с яростным напором. При ударах о землю и сталактиты ткань во многих местах порвалась, а скульптура получила многочисленные мелкие повреждения. Но всё же, несмотря на это, ей удалось достичь цели в относительной целостности и сохранности. 
     Прошло больше месяца, но она всё-таки добралась до Курысо, где и была обнаружена гномами. Чтобы в конце концов найти покой в скульптурной лавке. 
      * * *
     В момент своего прозрения Виид смог увидеть все произошедшие события, связанные с созданием статуэтки Шаспенской летучей мыши. 
     Дзынь! 
       Получен навык 'Воспоминания скульптур'. 
     Благодаря ему вы можете прочитать прошлое, скрытое в скульптурах.
     Дзынь! 
       Новое задание 'Мечта Гудольфа'. 
     Гном-ремесленник Гудольф заложил последнее желание в созданную им скульптуру. Просьбу отомстить за него летучим мышам и отдать подарок - покоившуюся в пещере брошь - его возлюбленной Джэне. 
     В качестве вознаграждения вы сможете получить во владение рубиновую шахту, обнаруженную Гудольфом во время своих путешествий. 
     Сложность: В. 
     Награда: Шаспенская рубиновая шахта. 
     Ограничения: Знание точной информации о Шаспенских летучих мышах, наличие среднего уровня скульптурного мастерства.
   Виид был ошарашен не меньше, чем если бы его ударили молотком по голове. 
     Скульптурное искусство, которое люди всегда высмеивали и игнорировали! Работы, которые никогда не предавали мастера, если он вкладывал в них душу! 
     - Я скульптор... Скульптор... 
     Более не нужно было зацикливаться на мнении остальных. Не требовалось выпрашивать низкоуровневые задания. Ведь настоящие испытания были спрятаны в самих скульптурах. Работах, благодаря которым возможно всё! 
     Вот что значило быть настоящим скульптором.
       
    Глава 4. Содрогающий командующий
   
     Виид решил приобрести статуэтку Шаспенской летучей мыши. 
     Благо хозяин лавки отдал её по дешёвке, цена даже не покрывала стоимости рубинов. 
     - С тебя три золотых. Надеюсь, что ты исполнишь последнее желание Гудольфа. 
     Запутанный рассказ Виида произвёл сильное впечатление на гнома. К тому же на этом благосклонность владельца лавки не закончилась. 
     - Я и не думал, что у тебя такие способности в скульптурном мастерстве. Впредь стану брать созданные тобой работы по двойной цене. 
     Подобное предложение стало для Виида приятной неожиданностью. Теперь, если сильно не тратиться на материалы, он сможет получать какую-то прибыль. Возможно, даже получится жить только созданием скульптур. 
     - Вы уверены, что это повышение цен вас не разорит? - учтиво поинтересовался Виид. 
     Таким образом он хотел сгладить своё высокомерное и заносчивое поведение, которое обычно наблюдал хозяин лавки до этого момента. 
     - Даже двойной цены, на мой взгляд, недостаточно. Артхэнд, пойми, я сам себя не прощу, если работы, созданные мастером такого уровня, будут продаваться за копейки. 
     - Ну что вы... Я всего лишь обычный скульптор. Благодарю вас за предложение, но я бы хотел, чтобы вы всё хорошенько обдумали ещё раз, - сказал Виид с кротостью в голосе . 
     Смирение во все времена считалось добродетелью. Так что, если бы хозяин лавки действительно дал после него задний ход своим словам, его ожидала бы кара в виде как минимум трёхдневной ругани со всеми. 
     - Порой я совсем не могу понять души творческих людей. 
     - ... 
     - Есть у вас привычка самих себя недооценивать... Я как владелец лавки тоже имею собственные убеждения и гордость, так что, как и сказал ранее, теперь буду покупать твои работы по максимально возможной для реализации цене. Спасибо тебе, что продаёшь их именно в моей лавке. 
     - ... 
     Вот так Виид приобрёл статуэтку Шаспенской летучей мыши, а вместе с ней - и новое задание. 
     Дзынь! 
       Летучие мыши из Шаспенской пещеры. 
     Отомстите мышам-кровопийцам, отнявшим жизнь ремесленника Гудольфа. 
     Все присутствующие в поселении гномы-воины обязаны участвовать в этом задании. Гном, получивший последнюю волю Гудольфа, ни в коем случае не должен умереть. 
     Сложность: В 
     Награда: Почёт гномов. 
     Ограничение: Обязательное участие других гномов. Расовое задание.
        Пока удивлённый Виид переваривал информацию, все гномы Курысо получили по собственному сообщению. 
       Отправляйтесь к гному, у которого находится скульптура Гудольфа, и помогите ему в сражении с Шаспенскими летучими мышами. 
     Если вы не окажете помощь и не будете участвовать в задании, вас принудительно выдворят из Курысо. Также вы потеряете доверие всех гномов.
     Гордость за свой народ у гномов была огромна. И если кто-то не отправлялся в правый поход во имя мести за своего собрата, то он более не считался настоящим, достойным общения гномом. 
     - Я буду участвовать. 
     - Покажите мне, где эти Шаспенские летучие мыши! 
     Воины клялись и тут же принимали задание. После чего кричали: 
     - Ищем того, у кого находится скульптура Гудольфа! 
     - Кто он? 
     - Мы уже собрали группу. Веди нас! 
     В один миг тишина Курысо сменилась бурей волнения. 
     Повсюду раздавались крики: гномы искали Виида. 
      * * *
     Завоевание пещеры Шаспен! 
     Воины собирались в поход, побросав все, даже самые важные дела. Подавляющее большинство кузнецов одалживало для похода оружие и доспехи собственного изготовления. 
     - Используй с толком и не забудь вернуть. 
     - Желаю, чтобы ваш поход оказался победоносным. 
     Все гномы поселения объединились для достижения цели. 
     В отличие от других мест, в Курысо проживало достаточно мало игроков. К тому же, несмотря на имевшееся сходство между воинами и кузнецами, последние не считали нужным браться за чужую работу и идти в бой. 
     - Расовое задание... По сравнению с людьми и другими народами у нас какое-то особенное, удивительное дело, не правда ли? 
     - Ещё бы. Просто невероятно, что оно исходит от скульптора! 
     Вииду удалось встретить тут Германа. Тот вместе с Фин бежал куда-то с охапкой оружия. 
     - Вот созданные мною предметы. Большая часть не слишком удалась, но я готов одолжить сколько нужно. 
     Хотя со слов Германа выходило, что оружие недостаточно хорошего качества, на самом деле оно на голову превосходило представленные экземпляры многих других кузнецов. 
     - Вот мы и встретились в Курысо, а времени и на пару словечек нет, - сказал кузнец, увидев Виида. 
     - Думаю, в следующий раз его будет достаточно. 
     - Конечно. Но всё же ты удивил меня. Не думал, что скульпторы могут получать такие задания. 
     Виид встретил и других кузнецов. Например, Экборина и Вамби, что входили в пятёрку великих мастеров Курысо. Кстати, Герман тоже оказался одним из них. А вот Фабио не пришёл, но прислал доспехи вместе со своей дочерью. 
     Кузнецы не поскупились и собрали для похода множество различных предметов от первого до двухсотого уровня, причём в большинстве своём те не имели никаких классовых ограничений. 
     - Что же мне выбрать из этого. 
     Вииду выделили целую кучу защитного снаряжения, рассчитанного в первую очередь на оборону, а не нападение! Уровень предметов был весьма низок, но зато многие из них можно было надеть, даже не имея достаточно Силы. Вот только что бы он ни мерил, всё оказывалось весьма тяжёлым и превращало носителя в толстого бегемота, не способного даже повернуться на месте. 
     Гномы уверяли, что подобная броня и сопротивление магии помогут пережить предстоявшую битву даже такому слабому по классу игроку, как скульптор. 
     Но Виид отрицательно покачал головой. 
     - Мне это не понадобится. 
     - Что? 
     - Я и так не умру. 
     Если бы подобное случилось, это стало бы ужасной катастрофой. Потому что способность перевоплощения была бы раскрыта, и, воскреснув, благодаря 'Силе, способной обмануть смерть', Виид предстал бы перед всеми в образе нежити! Если всё это увидят сопровождающие его гномы, то простым возмущением тут уже не отделаешься. 
     Но Виид был неспроста уверен в себе. 
     'Гудольф оставил после себя не только статуэтку'. 
     Благодаря памяти скульптуры Виид знал форму Шаспенской пещеры и охотничьи повадки летучих мышей. И на его взгляд, в предстоявшем сражении лично для него никакой опасности не предвиделось. 
      * * *
     - Давайте за мной, парни. 
     Как только гномы дошли до Шаспенской пещеры, Виид выдвинулся из толпы и быстро зашагал вперёд, словно находился у себя дома. Воины были чрезвычайно потрясены подобным поведением. 
     - Артхэнд, ты в своём уме? 
     - Сколько кружек несвежего пива ты выпил? 
     Игроки начали не на шутку беспокоиться. 
     Для успешного выполнения задания Виид должен был остаться в живых. При этом их задача как воинов состояла в том, чтобы, следуя его приказам, разделаться с противниками! Видя же неопытность и легкомыслие лидера, многие пересмотрели своё к нему отношение. 
     Виид, не обращая внимания на возгласы, продолжил двигаться вперёд. Зная точное местоположение летучих мышей, он прекрасно понимал, что ни ему, ни воинам в пустой пещере ничего не угрожало. 
     Когда до места обитания противника осталось примерно пятьсот метров, он поднял руку. 
     - Здесь. 
     - Что? Ты вообще о чём? - спросил шедший рядом воин Биндель. 
     Он был самым искусным воином среди присутствовавших, так как знал не только различные виды атак, но и был способен обращаться с четырьмя видами оружия. 
     - Мы будем сражаться здесь. 
     - Здесь? Тут же нет никаких монстров. 
     Виид посмотрел ему в глаза. 
     - Мы заманим их сюда и проведём сражение. 
     Окружающие воины нахмурились. 
     - Глупости! Как специалисты в сражениях мы возьмём эту часть на себя. 
     - Точно. А ты просто отдыхай в безопасном месте. 
     - Как можно их заманивать сюда, если ты даже не знаешь скорости летучих мышей! К тому же никто из нас не взял с собой луки. 
     До этого момента гномы уважали Виида за то, что тот оказался инициатором задания подобного уровня. Но теперь их доверие окончательно испарилось. 
     Некоторые виды монстров просто невозможно привлечь сражаться в какое-то определённое место! С другими, сильными, как боссы, было достаточно сложно биться, даже подготовившись. Так что для внесения подобных предложений игроку для начала следовало пережить как минимум десяток напряжённых боёв с разными противниками. 
     Гномы продолжили движение, проходя мимо игнорируемого ими теперь скульптора. 
     Тогда Виид вытащил скульпторский нож и порезал своё предплечье. 
     - Что ты делаешь?! - закричал Биндель. 
     Все замерли. Гномы и предположить не могли, что Виид решится назло покончить жизнь самоубийством! А ведь если он умрёт, задание не только будет провалено, но и принявшие в нём участие игроки получат огромные штрафы. 
     Пока гномы стояли в недоумении, Виид спокойно произнёс: 
     - Войско гномов, приготовиться к бою! 
     - Что?! 
     - Он до сих пор за своё? 
     Досадуя на их тупость, Виид быстро объяснил: 
     - Дальность зрения Шаспенских летучих мышей - двести метров. Однако источник крови они чуют в радиусе шестисот метров и определяют его для себя как жертв. 
     - ... 
     - Из-за извилистых пещер расстояния могут отличаться, но сюда практически прямая дорога. Тут низкий потолок и множество сталактитов, следовательно, эти твари не смогут летать достаточно быстро. Сейчас наш шанс. Войско гномов, приготовиться к бою! 
     Под давлением Виида гномы вытащили оружие и настроились на сражение. 
     'Что за... Чёрт возьми, что за звуки впереди?' 
     'Кажется, они летят сюда...' 
     С громким писком стая летучих мышей появилась из темноты. 
     - Они и вправду прилетели. 
     - Враг! 
     Приготовившиеся заранее воины тут же встретили противников, энергично заработав топорами и молотами. Однако из-за высокой скорости летучих мышей и темноты в пещере эффективность действий гномов оказалась не на высоте. 
     Если бы среди собравшихся имелись священники, то с помощью божественной магии отряд легко бы отбился даже в сложившемся положении, но, к сожалению, сейчас им приходилось рассчитывать только на себя. Воины сражались с противниками, веря в своё здоровье, выносливость и крепость доспехов. 
     В этот миг раздался Львиный рёв Виида: 
     - Изменить построение! Встать в колонну по пять! 
     Внутри пещеры рёв получился просто оглушительным. 
       Боевой дух повысился на 276. 
     Все беспорядки прекращены. 
     Удача увеличилась на 6.
        Окно с подобным сообщением появилось перед каждым из гномов. 
     Боевой дух участников сражения повсеместно считался одной из важных составляющих любой победы. Потому как если он низок, то игроки не могли на полную задействовать имевшиеся у них защиту и магическое сопротивление. Благодаря повышению Боевого духа исчез эффект замешательства от нападения большого числа противников, да к тому же ещё увеличилась и удача! 
     - В шеренгу по пять!
    Повторно раздался рёв Виида. Хотя во второй раз эффект не проявился, зато шум получился что надо: эхо ещё долго гуляло по пещере. 
     - По пять в ряд! 
     - Встаём впятером! Давайте! 
     В самый разгар битвы гномы перестраивались и образовывали ряды по пять воинов. Они не понимали, зачем это делают, не рассуждали, почему слушаются Виида, а просто выполняли приказ. 
     Самые опытные из них сильно удивлялись, но тоже выстраивались в ряд. 
     - То, что мы сейчас слышали, - разве это не рыцарский навык для управления группой? 
     - Этот эффект... Никогда не слышал о навыках, повышающих Боевой дух. 
     Но не прошло и пары минут, как у построившихся гномов начала проскакивать мысль: 
     'Так разницы же никакой'. 
     Построение не сильно облегчило сложившееся положение. Если раньше гномы сражались рассредоточенно, то теперь они делали это, стоя рядом и даже порой мешая друг другу. К тому же пещера не была идеально ровной: порой в одном месте помещалось всего четверо воинов, в другом - шестеро. 
     После того, как последние гномы наконец-то выстроились, раздался новый рёв Виида: 
     - Ведущая шеренга, три шага вперёд! Вторая шеренга, оставаться на месте! 
     Стоявшие впереди воины прекрасно поняли, что это относится именно к ним, и решительно сделали три шага вперёд. Между первыми двумя шеренгами образовалось небольшое расстояние, так что теперь лишь стоявшим впереди приходилось встречать всех летящих противников. 
     - Вторая шеренга, прикрывать ведущую! 
     Стоявшие во втором ряду гномы сменили тактику, начав наносить удары в первую очередь по летучим мышам, атаковавшим спины собратьев. Благодаря тому, что по своей сути гномы были весьма сплочённым народом, воины легко следовали подобному приказу. 
     - Ведущая шеренга, ещё три шага вперёд. Вторая шеренга, три шага вперёд; третьей - прикрывать спины второй! 
     В этот момент гномы поняли, как нужно теперь действовать. 
     Сражаясь с летучими мышами и рассчитывая только на себя, они лишь запутывали ряды. Из-за отсутствия помощи от союзников воины не могли нормально встречать противников, так как постоянно вертелись, опасаясь нападения со спины. Поэтому число летучих мышей практически не сокращалось, а раненые враги успевали отлететь, чтобы восстановиться и вскоре вернуться в сражение. 
     Но, следуя словам Виида и держась в единой колонне, сражаться стало намного проще. Теперь воинам приходилось опасаться нападения только спереди и сверху, в то время как спину защищали собратья по оружию. 
     Однако осознание этого обошлось гномам недёшево: ещё до того, как они успели полностью выстроиться, летучие мыши начисто разгромили шестую и седьмую шеренги. Благодаря темноте противники просто облепили находившихся там гномов и высосали их до последней капли крови. 
     Зато оставшиеся шеренги находились под прикрытием друг друга, так что, если кому-то в спину вцеплялись летучие мыши, стоявшие позади воины быстро их сбивали. 
     'Мы сможем победить'. 
     'Вперёд ради победы!' 
     Глаза гномов засверкали, как фонари; снова раздался Львиный рёв. 
     - Всем шеренгам - вперёд. Разгромить противников! 
     Гномы бойко задвигали своими маленькими ногами. 
     Передвигаясь без остановки, колонна раз за разом сталкивалась с наваливавшейся на них огромной стаей летучих мышей. Сердца гномов бешено колотились. Такого сражения у них ещё никогда не было! 
     Как правило, сражаться в тесном пространстве впятером или вшестером было довольно тяжело. Но сейчас более сотни гномов действовало сообща. Противостоя огромной стае летучих мышей и отвоёвывая шаг за шагом новые позиции, они испытывали невероятное чувство удовлетворения и гордости. 
     Тут послышалась новая команда Виида: 
     - Быстрее! 
     Темп битвы увеличился. 
     'Быстрее, быстрее, быстрее!' 
     Твердя это про себя, словно мантру, гномы рванули вперёд. 
     Размеренное движение сменилось быстрым шагом. Теперь налетавшие на ведущую шеренгу противники сметались в мгновение ока, а те, что пролетали дальше, попадали на третью, пятую и, если улыбалась удача, восьмую шеренги, после чего умирали от одного размашистого удара. 
     Гномы больше не боялись за себя: имевшие повышенный Боевой дух, ведомые указаниями Виида, они превратились в единую смертоносную машину, которая сметала всё на своём пути. 
     - Вперёд! 
     - Быстрее! 
     - Вперёд! - хором повторяли уже бегущие гномы. 
     Для них этот бой стал самым захватывающим за всё время игры. Никто из игроков не предполагал, что в тёмной и узкой пещере можно так сражаться. Каждый из них сейчас выкладывался как никогда ранее. 
     - Шеренги, начиная с ведущей по третью, примкнуть к левой и правой стенам пещеры. Четвёртая шеренга двигается вперёд, не обращая ни на что внимания. Ведущая шеренга, после прохождения всех, занять место последней! 
     Ещё недавно стоявшие впереди гномы были обеспокоены своим положением. Поскольку они встречали основной поток летучих мышей, их Выносливость и Здоровье довольно быстро снижались. Но, не желая подводить других да и увлёкшись сражением, воины решили держаться и молчать до последнего. Они прекрасно осознавали, что роль ведущей шеренги важна, и в случае её распада всё формирование может быть полностью разрушено. 
     Виид понимал чувства стоявших в передовой линии гномов, так что в тот момент, когда их силы начали подходить к пределу, и тревога возросла, он отдал приказ о смене позиций. 
     Сражавшиеся впереди воины расположились по бокам пещеры и с улыбками встречали шедших им на смену гномов из четвёртой шеренги. Те же с радостью поприветствовали своих собратьев: 
     - Молодцы. 
     - Хорошая работа. 
     Глаза гномов горели от уверенности! 
     Душами же они сплотились как никогда ранее. 
     - Вперёд до конца! 
     Новая команда Виида подстегнула сменивших ведущую шеренгу гномов. В тот же миг их движение, казалось, ещё больше ускорилось, и они что есть мочи принялись истреблять всё не убывавших противников. 
     Только сейчас гномы стали осознавать, насколько огромной была стая летучих мышей. 
     'Если бы мы действовали как обычно, этот бой стал бы для нас настоящим испытанием'. 
     'Смогли бы воины так же эффективно сражаться без подобного построения?' 
     Внезапно, словно гром среди ясного неба, к игрокам пришло осознание, что же на самом деле сделал Виид. 
     Сменив ведущую шеренгу ещё пять раз, гномы смогли разметать стаю противника. Благодаря же тому, что ряды сменялись, у воинов оставалось ещё достаточно много сил. 
     - Всем развернуться назад! 
     Гномы без колебаний повернулись в сторону Виида. Без сомнения, сейчас он обладал полным контролем над каждым из бойцов. Удостоверившиеся в эффективности команд игроки были готовы слушаться любого его приказа. 
     - Вперёд, добить оставшихся! 
     Нельзя было упускать из виду тех летучих мышей, что пролетали мимо или оставались ранеными на земле, из-за чего скапливались за спиной. Разорвав основную стаю противников, гномы проделывали тот же путь в обратном направлении, дабы добить всех окончательно и собрать выпавшие до этого вещи. 
     В свете последнего воин по имени Биндель и обратился к Вииду: 
     - А каким образом будут распределены выпавшие вещи? 
     Этот вопрос интересовал всех, потому как гномы из ведущей колонны имели больше возможностей для сбора предметов. В то же время они не могли сильно отвлекаться, иначе из-за их жадности всё построение развалилось бы. 
     Подобный вопрос никак нельзя было игнорировать, особенно в ситуациях, когда в сражениях участвовало много игроков. 
     - Все выпавшие предметы можете собирать по своему усмотрению. Но в случае, если вы наберёте больше, чем сможете унести, и ваши скорость и эффективность упадут, я приму меры, дабы раз и навсегда исключить вас из сражения и отобрать все. 
     - ... 
     - Сражение будет продолжаться до конца пещеры в этом же самом темпе, так что приготовьтесь, оно вам ещё надоест до отвращения. Поэтому лучше вам собирать вещи умеренно, чтобы не пострадали боевые качества, а вместе с ними и здоровье... 
     Гномы закивали головами. 
     При такой постановке вопроса они были согласны приструнить жадность, ведь в случае нарушения этого правила они могли быть атакованы собственными собратьями. К тому же сражение ещё не закончилось, и впереди будет ещё множество возможностей заполучить ценные вещи. 
      * * *
     Охота на Шаспенских летучих мышей! 
     С каждым следующим столкновением с противниками действия шеренг воинов, благодаря приобретавшемуся опыту, становились всё эффективнее и разрушительнее. 
     - Быстрее! Быстрее! Быстрее! 
     - Вперёд! 
     - Уничтожить всех! 
     С безумным рвением гномы неслись в глубь пещеры к логову летучих мышей. 
     Раньше никто бы из них и подумать не мог, что в таких узких и тёмных пещерах, где местами не то что человеку - гному приходилось изворачиваться, чтобы пролезть дальше, можно вести такое динамичное и ожесточённое сражение. 
     Некоторые из присутствовавших игроков не могли сдержать свою радость. 
     - Если это всё загрузить на сайт Королевской дороги, поднимется такая шумиха. 
     - Верно, это видео всех поставит на уши. 
     В Курысо воины обладали достаточно высокими уровнями, так что неудивительно, что среди них имелись игроки, зарегистрированные в Зале славы. 
     Виид никак не реагировал на эти разговоры. 
     Так как задание игроки выполняли все вместе, у него не было никакой монополии на владение записью боя. К тому же в сложившейся ситуации обнародовать факт собственного участия он не мог. Если люди увидят его в образе гнома, то догадаться о классе и тем более о тайной способности перевоплощения не составит им никакого труда. 
     Приведя свои чувства в порядок, Виид сосредоточился на главном. 
     - Хм-м, слёзы летучих мышей... Думаю, для магов это важный реагент. 
     Виид старался собирать только лёгкую и дорогостоящую добычу, даже притом, что, в отличие от других, ему не требовалось участвовать в сражении, да и лишение всех собранных предметов в случае перегрузки не грозило. 
     В этом сражении Виид приобрёл невиданный авторитет и влияние среди игроков. Многие из них действовали с полной оглядкой на его приказы. В то же время, хоть он и не участвовал непосредственно в битве, благодаря тому, что был скульптором, отношение других игроков к нему оставалось вполне дружелюбным. 
     'Интересно, сколько может унести с собой скульптор?' 
     'Он внёс большой вклад в сражение, да и задание мы получили, по правде говоря, лишь благодаря ему... Бедняга, кажется, много он в этом походе не заработает'. 
     Вииду даже сочувствовали. 
     Игроки просто и представить не могли, что все его потайные карманы уже доверху были забиты предметами, превышавшими своей ценностью все вещи в рюкзаке любого другого гнома! 
     Всё потому, что между действиями Виида и обычных игроков была огромная разница. Если показать всем остальным место с кучей сокровищ, то они, потакая своей жадности, будут стараться схватить как можно больше предметов. В то время как Виид быстро пробегал по ним взглядом. При этом он даже не смотрел в сторону дешёвых вещей. Давая гномам возможность подобрать первые попавшиеся предметы, он выбирал момент, чтобы незаметно прибрать самое дорогое. 
     Вот в таком темпе гномы добрались до конца пещеры. 
     - Он здесь! - послышался крик из ведущей шеренги, первой обнаружившей останки гнома. 
     Виид пробрался через ряды воинов и нашёл иссушённое летучими мышами тело, больше напоминавшее своим видом мумию. Рядом с ним находилась и рубиновая брошь, созданная Гудольфом в последние часы жизни. 
     Дзынь. 
       Вы обнаружили рубиновую брошь Гудольфа!
        Тогда Виид обернулся и прокричал: 
     - Это конец. Возвращаемся обратно в Курысо! 
     Вот так гномы успешно завершили непростое задание. 
         * * *
     После возвращения в Курысо первым делом они нашли Джену, чтобы отдать ей рубиновую брошь. Так как Виид был зачинщиком задания, он и говорил с девушкой, в то время как остальные гномы просто наблюдали. 
     - К сожалению, у меня печальные новости для вас. Гудольф... любил вас больше всего на свете, и в конце его последним желанием было отдать вам эту брошь. 
     - Хнык-хнык! 
     Плачущая девушка дрожащими руками приняла брошь, после чего упала на колени. 
     - Как же так, Гудольф, ты покинул меня... 
     Дзынь!
     Задание Последнее желание Гудольфа завершено. 
     Желание ремесленника Гудольфа исполнено. Благодаря тому, что вы отомстили летучим мышам и передали брошь его возлюбленной Джене, теперь он может покоиться с миром.
       Слава увеличилась на 120.
       Очки расположения гномов Курысо увеличились на 10. 
     Вы получили расположение и доверие гнома Джены.
       Получен новый уровень. 
     Получен новый уровень.
    Получив сообщения об успешном окончании задания, стоявшие сзади гномы заголосили от радости. Но Виид не обращал на них никакого внимания, он лишь печально смотрел на Джену. 
     'Люди никогда не поймут, как больно тому, кто теряет близких... По крайней мере, пока не испытают этого на собственной шкуре'. 
     Виид думал о своих родителях. О самых близких людях, которые, уходя из жизни и оставляя детей одних, наверняка в последний миг не могли быть спокойными в душе. 
     Проливавшая слёзы Джена нашла в себе силы встать. 
     - Я не должна больше рыдать, не буду вести себя так. Гудольф не хотел бы видеть мои слёзы по нему. 
     - Тогда что вы будете делать? 
     - Эта брошь - не только доказательство его любви, но и предложение руки и сердца. Так что с этого момента и до конца я буду жить как его жена. 
     Женщины гномов были весьма категоричны в некоторых вопросах. 
     В этот миг Джена немного успокоилась и даже улыбнулась. 
     - А вам... Уверена, Гудольф был бы рад передать найденный им рубиновый рудник. Я буду молиться, чтобы при его разработке вам удалось найти много красивых рубинов. 
          Вы получили права на разработку рубинового рудника!
      * * *
     Виид зарегистрировал рудник в административном центре Курысо. 
     Рубиновый рудник Артхэнда в пещере Шаспен!
    В связи с обнаружением нового месторождения в администрации разместили объявление о наборе новых воинов и ремесленников, которые будут добывать находившиеся там рубины. Даже притом, что Вииду придётся отдавать 60% стоимости на обслуживание рудника, прибыль получалась огромной. 
     К тому же с постепенным возрастанием безопасности в пещере в будущем он сможет сократить количество нанимаемых для охраны воинов, и прибыль ещё больше увеличится. 
     - Хорошая работа, Артхэнд. 
     - Ага. Лично для меня это задание получилось самым весёлым и быстро выполненным из всех, что попадались в Курысо. Если будет ещё работа, зови, даже если вознаграждение будет небольшим. 
     Участвовавшие в сражении гномы тоже разошлись довольными.
       
    Глава 5. Битва с Рукой смерти
   
    В скульптурах Виид обрёл источник новых заданий. 
     Статуэтка Девичья слеза! 
     Он нашёл её закопанной на обочине дороги. 
     - Идентификация! 
       Отец целыми днями занят созданием топоров. 
     Мать шьёт с рассвета до заката. 
     Никто не играет со мною и братом. 
     Нет ли того, кто поиграет со мной?
        Уровень сложности Е!
    Виид нашёл ту девочку. Но, как оказалось, с момента создания скульптуры прошло довольно много времени, так что к сегодняшнему дню она уже успела стать взрослой женщиной! И занималась, как и её мама когда-то, шитьём. 
     - Извините за беспокойство, можно с вами поиграть? - сказал Виид с улыбкой на лице. 
     Он принёс с собой так любимую всеми гномьими детьми яблочную медовуху и действительно где-то с полчасика играл с женщиной. 
     - Вы осуществили мою мечту детства. Эту одежду я сделала сама... Возьмите. 
     Виид получил созданную вручную мантию! Это одеяние небесного цвета предназначалось для магов с 130 уровня. Не слишком высокоуровневое, но тем не менее весьма ценное. 
     Маги не особенно задумывались о своей защите. Располагая в игре самой большой атакующей мощью, они всецело сосредотачивались на восстановлении маны и уроне. Так что совершенно не важно, насколько высоки у предмета защита или прибавка к здоровью, главное - чем и обладала эта мантия - это увеличение скорости создания заклинаний и объёма маны, благодаря чему она и стоили примерно семь тысяч золотых. 
     В отличие от посохов, одежду, влиявшую непосредственно на боевые качества, магам в игре найти было пока довольно трудно, и потому ценилась она высоко. 
     В общем, получилось просто огромное вознаграждение за такое лёгкое задание. 
     - Можно сказать, что скульптуры - это цветы истинного искусства! 
     Теперь Виид не жалел похвал для скульптурного мастерства. 
        - Добро пожаловать, Артхэнд! 
     - Приветствую уважаемого стража. Можно войти? 
     - Тебе всегда здесь рады! 
     Виид вошёл в дом стражника, с которым подружился благодаря лести и недорогим подаркам. Сделал он это, чтобы получить доступ к скульптуре. 
     Между людьми и гномами Курысо существовала большая разница. Если первые завешивали свои дома картинами и произведениями искусства, то у последних едва ли можно было обнаружить пару скульптур. Причём порой некоторые из них не несли никакого смысла. Но попадались и такие, что вели к заданиям или же что-то символизировали. 
     - Похоже на выдающуюся работу... 
     - А? Эта скульптура досталась мне от предков. 
     - Можно взглянуть на неё поближе? 
     - Конечно. Для меня будет честью, если такой великий мастер оценит мою скульптуру. 
     - Спасибо. Идентификация! 
       Мало кто знает об омерзительном сверхъестественном существе, живущем в Курысо...
        'Сверхъестественное существо..." 
     По какой-то причине казалось, что сложность задания будет высокой.
    Это существо меняет своё обличье и искушает невинных гномов. Его нелегко поймать, так как оно не имеет постоянной внешности. Но как бы оно ни выглядело, ведёт себя обычно как потешающийся гном. 
     Когда какой-нибудь ремесленник делает выдающуюся вещь, существо сразу стремится сблизиться с ним. Под видом неумехи оно внимательно изучает методы работы мастера, после чего тут же создаёт предмет намного лучшего качества. Тем самым жестоко издеваясь над гномами, считающими ремесло целью своей жизни!
     Виид решил, что дело довольно серьёзное. 
     'На их месте я бы никогда его не простил'. 
     Если мастер в поте лица зарабатывает один золотой, а тут появляется сосед, который с лёгкостью получает два, а то и три золотых за то же... Меньше, чем моральным шоком и разочарованием в себе, тут не отделаешься! 
       Нужно отомстить этому существу. Выгнать его с земель гномов. 
     Но так как гномы защищают всех слабых и беспомощных, действовать силой не выход. В противном случае не получится восстановить гордость расы. 
     Будет правильнее выявить это существо, вызвать на соревнование и гордо опрокинуть точно таким же способом, каким действует и оно. К счастью, во многих областях существо не особо искусно, так что имеется высокий шанс на успех.
    На этот раз трудность задания достигла уровня С! 
     - Думаю, и на этот раз будет отличное вознаграждение. 
     Вместо столкновения с существом на мечах предстояло победить его в поединке умений. 
     Виид довольно быстро нашёл гнома, за внешностью которого с высокой вероятностью и скрывалась 'дьявольская' сущность. Когда игроки производили какой-нибудь хороший предмет, рядом с ними появлялся гном, который создавал что-то ещё лучшее. 
     Звали его Рукой смерти! 
     - Кхы-хы-хы! 
     В отличие от обычных жизнерадостных гномов он часто и противно смеялся и действительно был подкован в создании предметов. И уже успел прославиться в Курысо своими непредсказуемыми действиями. 
     'Если он не пьёт пиво, то не останется места для сомнений'. 
     Виид потратил целый день на слежку за Рукой смерти и убедился в своих предположениях. Гном, который не пьёт пиво, точно не мог быть нормальным! Последние же сомнения отпали, когда, встав специально неподалёку, Виид самолично предложил выпить подозрительному гному, и тот не выказал никакого интереса. 
     - Эй, кажись, таким мечом нельзя даже арбуз перерубить. 
     - Кхы-хы... 
     Как раз в этот момент Рука смерти стоял напротив очередного разочарованного гнома-ремесленника. Этот гном потратил все свои сбережения на приобретение качественного материала, из которого мечтал создать прекрасный костяной меч! Используя бедренную кость огра и затратив много времени на работу, ремесленник в конце концов разразился радостным криком: 
     - Да! Наконец-то я закончил первый огрский костяной меч! 
     Но перед тем, как он успел разделить радость с остальными гномами, к нему подошёл Рука смерти. 
     - Хы-хы. Да-а, видимо, было трудно. Как ты сделал такой меч? 
     Ремесленник потратил на создание меча несколько попыток, из которых лишь последняя оказалась удачной. 
     'Едва ли...' 
     Гном с костяным мечом в руках сосредоточил всё своё внимание на Руке смерти. 
     'Да нет же... Не в этот раз'. 
     Для создании меча нет материала лучше, чем железо. Меняя его форму посредством плавления и ковки, можно добиться удивительной прочности изделия. Не говоря уже о последующей шлифовке, которая придаст оружию долговечность. 
     В отличие же от железа в процессе создания костяного меча места для ошибки не оставалось, так как материал сам по себе был достаточно хрупким. 
     Даже кузнецы с высоким уровнем мастерства не могли вот так запросто, без знания свойств материала, при отсутствии опыта, создать качественное оружие. 
     Рука смерти сделал несколько попыток с разными костями, а потом взял и вытащил кость огра. 
     - Хех, а ведь она хранилась в сокровищнице... 
     После чего он начал быстро работать и через некоторое время завершил своё оружие! Получившийся меч из кости огра был намного лучше и красивей того, что создал ремесленник. 
     Однако Рука смерти взял и бросил своё оружие на пол, после чего его разломал. 
     - Вновь очередное неудачное произведение! Таким мечом и арбуз не нарежешь. Да что там арбуз... яблоко!... нет, даже банан нельзя этим никчёмным оружием разрезать! 
     - Кхы-хы-хы! 
     Пока Рука смерти смеялся, очередная его жертва горько рыдала. 
      * * *
     Виид без предупреждения присел рядом с Рукой смерти. 
     - Что бы такое сделать? Пока нету опыта, тяжело что-либо создать. 
     Внешне он сейчас больше походил на новичка в скульптурном искусстве. Вытащив простейший резак начинающего, на протяжении следующих десяти часов Виид старательно вырезал скульптуру белки. Из них около четырёх часов ушло на хвост, два - на голову, остальные разделились между торсом и лапами, которые он так до конца и не доделал. 
     В итоге у получившегося животного неизвестно куда подевались миниатюрные щёки, из-за чего мордочка больше подходила ласке или барсуку, а размерами тела оно напоминало дикого кабана. Разглядеть белку в этой работе было, конечно же, невозможно. 
       Вы создали неудачную скульптуру. Слава понизилась на 23.
        - Кхы-хы-хы...
   Увидев законченную скульптуру белки, Рука смерти невольно засмеялся. Как и любой другой гном, он не видел в этом 'шедевре' ничего, кроме огромного провала. 
     Виид снова взялся за резак. 
     - Ничего страшного, неудача - это этап на пути к созданию великолепных работ! 
     На этот раз он собирался вырезать послушного и трудолюбивого быка. 
     Виид приложил ещё больше усилий для создания новой скульптуры, но в результате на получившуюся работу смотреть без слёз было нельзя. Толщина и длина всех ног различались, хвост достигал всего одного сантиметра, а голова с глубокой трещиной, просто чудом держалась на хилой шее. В общем, как и в предыдущем случае, мало кто опознал бы в этом создании быка. 
     Вдобавок ко всему, когда Виид сделал последние штрихи и поставил работу на землю, её ноги попросту не выдержали веса, и, завалившись на один бок, скульптура разлетелась сразу на несколько кусков. Просто ужасное зрелище для любого творца. 
     Связанные со скульптурой характеристики начали ещё больше ухудшаться. 
       Вы создали неудачную скульптуру. Слава понизилась на 39.
        - Кхы-хы-хы! Иху-хи-хи! 
     Рука смерти смеялся пуще прежнего. Более того, обожавшее забавляться над чужими неудачами существо заинтересовалось Виидом. 
     - В принципе, мне нет необходимости вмешиваться, если посмотреть, как он всё делает, но... 
     Его взгляд впился в уныло сидящего Виида. 
     - Я должен стереть его в порошок, чтобы он никогда больше не мог создавать скульптуры! 
      * * *
     Скульптурный поединок между Рукой смерти и Виидом!
    Новость мгновенно разлетелась по маленькому Курысо. 
     Рука смерти до сего времени успел высмеять чуть ли не всех мастеров поселения. Но в этот раз ему впервые предстоял поединок по созданию скульптур, и потому исход было сложно прогнозировать. 
     Виид моментально стал горячей темой для всех гномов, распивавших пиво в таверне. 
     - Если рассуждать беспристрастно, как думаешь, кто выиграет? 
     - Скорее всего, Рука смерти. 
     - Нет уж. Я верю, что Артхэнд справится и утрёт нос этому прохиндею. 
     Ходившие в пещеру Шаспен воины были всецело на стороне Виида. 
     - Думаете, навыки скульптора так легко получить? Он, может, и показал себя хорошим стратегом в невыгодном бою, но опыта создания скульптур это ему не заменит. 
     - Хочешь поспорить? 
     - Давай! Проигравший будет покупать победителю выпивку в течение ста дней, начиная с сегодняшнего. 
     - Как пожелаешь. Две бочки пива сюда! 
     На какое-то время таверна превратилась в тотализатор, где разгорячённые и заинтригованные гномы заключали между собой одно пари за другим. 
      * * *
     Для своей скульптуры Рука смерти выбрал Призрачного рыцаря из королевства Валгест. 
     Свирепого воина, сражавшегося верхом на огромном боевом коне! При появлении этого монстра все окружающие существа начинали дрожать от страха, настолько огромной силой тот обладал. 
     - Кхы-хы-хы-хы. 
     Рука смерти весьма споро взялся за работу над Призрачным рыцарем. Так как по размеру скульптура была весьма большой, в качестве материала он использовал обожжённую глину. 
     - А скульптура - действительно непростое дело, - сказал он и наигранно тяжело вздохнул. 
     Виид со своей стороны издал страдальческий стон понимания. На его взгляд, пока что у Руки смерти не сильно-то и получалось: ноги лошади имели такую толщину, что больше подходили какому-нибудь быку. Но тут 'гном' сделал несколько быстрых движений, подправив торс и изменив ноги так, что одна из них даже выставочно замерла в воздухе. 
     - Ох, я не собирался так делать... Мне просто повезло... 
     Однако при этом его рот то и дело расплывался в злобной ухмылке. 
     Поработав в таком же темпе ещё некоторое время, противник Виида передал каждую мышцу пышущего жизнью животного, в точности вырезал каждую деталь воина, начиная от булавы и заканчивая кольчужными звеньями в обмундировании. В общем, очень скоро перед собравшимися зрителями будто вживую предстал Призрачный рыцарь Валгеста. 
     - Фух, кто бы мог подумать, что я могу создать нечто подобное... Сомневаюсь, что на свете есть более никчёмная работа. Но если бы её кто-то создал, наверное, ему стоило бы умереть за свою бездарность. Нет... Он даже смерти бы не заслуживал. 
     В подтверждение своих слов 'гном' расплакался. 
       Прекрасная работа! Скульптура Рыцаря из Валгеста. 
     Призрачный рыцарь из разрушенного королевства передаёт ощущение настоящей войны. Работа выполнена из глины и покрашена чёрной краской. 
     Художественная ценность: 416 
     Эффекты: Скорость движения в бою увеличивается на 7%. 
     Навыки рыцарей увеличиваются на 1 уровень.
        - О боже, мне не стоит больше создавать скульптуры. Я не имею право делать это с такими скромными навыками! - горестно выкрикивал Рука смерти. 
     Гномы, пришедшие поглазеть на состязание, прикусили языки.
    - Кажется, появилась ещё одна жертва. 
     - Ага, сегодня он действует весьма жестоко, не оставляя противнику и крупицы надежды для создания хоть сколько-нибудь сравнимой скульптуры. 
     Превосходные работы Руки смерти уже разбили гордость не одного гнома. 
     - Но в этот раз противник - Артхэнд, разве это ничего не меняет? 
     - Ну, просто так он не сдастся. Это точно. 
     Конечно, гномы не могли знать, насколько развиты навыки Виида. Но так как он получил задание сложности В, они предполагали, что у него имеется хотя бы начальный уровень скульптурного мастерства. 
     Виид достал резак начинающего скульптора. 
     - ... 
     Гномы и Рука смерти не отрываясь следили за каждым его движением. Однако, подержав резак на весу и немного подумав, Виид опустил руку. 
     Отовсюду раздались вздохи. 
     - Ах! 
     - Неужели сдался? - выкрикнул кто-то от нетерпения. 
     Виид посмотрел в сторону крикуна и равнодушно сказал: 
     - Нет. Просто мне ничего не нужно. 
     После чего, не доставая материалы и отложив резак, он начал, словно сумасшедший, водить руками по воздуху. Сперва ничего не было, но затем, словно по волшебству, стало появляться слабое свечение! 
     Виид тихо прошептал: 
     - Пришла пора для настоящего искусства. 
     Создание скульптур из материала - довольно простое занятие. Придание им свечения - уже более трудное дело, ведущее к дополнительным бонусам художественной ценности работы. Однако настоящее искусство лунного света предполагало создание скульптур посредством самого света. 
     Лучи, словно нити, просачивались сквозь пальцы Виида. 
     - Ого! Что это? 
     - Кажется, магия... Гном, использующий магию? 
     Зрители невольно подались вперёд. Словно певец на сцене, Виид сейчас стал центром Вселенной, творцом, повелевавшим светом. Потрясённый, как и все, Рука смерти не мог оторвать от происходившего взгляд. 
      * * *
     Тонкие струи света переливались калейдоскопом цветов. Эти глубокие и прекрасные оттенки было сложно описать какими-либо словами. 
     И среди этого свечения руки Виида танцевали неведомый танец. 
     'Собрать. Завязать. Распределить. Пролить. Развернуть. Не должно быть... ни единой ошибки'. 
     Виид полностью погрузился в работу. Впервые со времён получения навыка он решился по-настоящему раскрыть скульптурное искусство лунного света, причём в условиях, когда ошибка непозволительна. Действуя предельно осторожно, изучая новую технику, он старался переосмыслить и применить знания, полученные при создании деревянных и каменных скульптур. 
     Скульптурное искусство лунного света. Всякий раз, когда Виид напрягал пальцы, оттенки становились насыщеннее, а он терял немного маны. Это была тонкая и нежнейшая работа по регулировке размера и цвета лучей. Тяжёлый труд по созданию скульптуры, которая может по своей сложности превзойти даже Пирамиду в королевстве Розенхайм. Скульптуры, которая, возможно, станет самой невообразимой работой, когда-либо созданной кем-то без обработки. 
     Виид готовился к этому на протяжении нескольких месяцев. При создании работ мана расходовалась в зависимости от уровня навыка, и именно сейчас, после всех созданных 'лунных' скульптур, после повышения уровня, он мог попытаться это сделать, применить высшую технику скульптора - искусство лунного света! 
        'Мои навыки не так хороши, как хотелось бы, но...' 
     Свою работу Виид начал с выбора цвета. И первым стал пылающий красный. 
     'Нет, не годится. Слишком вызывающий и яркий'. 
     Столь агрессивный цвет подошёл бы не всякой скульптуре, так что Виид продолжил движения, пока сквозь пальцы не пробился жёлтый свет. Но он тоже не совсем подходил для задуманной работы. Тогда последовали зелёный, оранжевый, синий, чёрный, фиолетовый... Цвета сменялись один за другим. Этот калейдоскоп приковал к себе взгляды всех окружающих. 
     Виид же от отчаяния погрузился в детские воспоминания. 
     'Чёрт! Никак не могу понять, какой же мне нужен'. 
     Он словно опять очутился в младших классах школы, в том времени, когда из-за бедности у него имелось всего восемь цветных мелков. Тогда он тоже не мог выбрать нужный для рисования. 
     Правда, сейчас цвета постоянно менялись, и определиться стало ещё сложнее. Ведь теперь перед Хэном был не желанный когда-то набор из 48 или 60 мелков, а тысячи, десятки тысяч мягких цветов, отличавшихся насыщенностью и яркостью. 
     Тогда Виид решил довериться интуиции. 
     'Нужно выбрать не самый яркий, а тот, что зацепит за душу'. 
     Перед взором всё так же мелькали тысячи вариантов. Конечно, после выбора могут остаться сожаления, но другого выхода он не видел. 
     'Всё. Вот этот'. 
     Окончательно отдавшись чувствам, Виид остановился на ярко-серебристом с синим. Серебристом цвете, переливавшемся синими оттенками. Именно этими словами использовавший в своей жизни не более восьми цветов Хэн смог объяснить самому себе получившийся цвет. 
     Клубок из лучей света, проходивших между пальцами Виида до этого мига, тут же пропал. Теперь в его руках остался только нежный серебристо-синий свет. 
     И это стало началом лунной скульптуры. 
     'Что же теперь сделать?' 
     Беспокойство Виида испарилось в тот же миг, как он посмотрел на свет. Скульптурное искусство было целиком завязано на используемом материале, так как не каждый из них подходил для определённых работ. И конечно, у Виида имелось несколько задумок насчёт будущей скульптуры, ведь он изначально хотел использовать в поединке технику лунного света. 
     'Союн. Я создавал её уже столько раз, но никогда - с использованием лишь света, а ведь в подобном исполнении она предстанет чуть ли не богиней'. 
     На самом деле Виид прекрасно осознавал, насколько сложно создать скульптуру человека из света. Какого труда потребует передача черт, красоты и особенно реалистичности кожи. Поэтому сейчас делать Союн он не собирался, но когда-нибудь, в будущем, это станет для него достойным вызовом. 
     'Ледяной дракон и виверны тоже будут неплохо смотреться'. 
     Использование в работе уже знакомых образов стало бы прекрасной возможностью освежить опыт. Но, всмотревшись в пылающий серебристо-синий свет, Виид в тот же миг принял решение. 
     'Создам скульптуру, подходящую этому оттенку'. 
     Вместо воссоздания одной из известных работ Виид решил следовать голосу сердца. Он начал плести в воздухе пальцами. И, следуя его усилиям, свет смещался, расслаивался и колебался. 
     Впервые Вииду в работе не требовалось что-то вырезать! Скульптуры из света строились по иным принципам, в основе которых лежали такие качества, как внимательность и детальность. 
     Пальцы Виида двигались с осторожным изяществом, как будто он играл на невидимом музыкальном инструменте. Толщина, оттенок, длина и остальные параметры света полностью зависели от степени интенсивности и длительности его нажатий. Создание лунных скульптур требовало предельной концентрации внимания и эмоций. 
     Для всех окружающих Виид излучал невероятную харизму. Зрители не могли оторвать глаз от этих движений, от таинства усмирения света скульптором! Казалось, если бы сейчас Виида ударила молния, он бы даже этого не заметил. 
     Время пролетело незаметно, и наконец, пара крыльев, которые Виид и создавал из серебристо-синего света, была завершена! 
        Дайте название завершённой скульптуре.
        Окинув скульптуру взглядом, Виид вымолвил первое, что пришло в голову: 
     - Крылья света.
    Если бы окружающие узнали, что в эту минуту именно Виид подбирал название для своего творения, они бы расстроились до глубины души. Фантастическая, созданная из прекрасного сияния работа получила столь банальное имя! 
     Губы Виида невольно расплылись в тёплой улыбке. 
     - Как всегда, мои названия - самые лучшие. 
        Подтвердите название: Крылья света. Верно?
        - Да. 
       Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве. 
     Вы получили опыт в Ремесле.
       Грандиозная лунная работа! Вы завершили скульптуру 'Крылья света'. 
     Спустя долгое время на Версальском континенте наконец-то вновь появилась новая лунная скульптура. Лишь немногие мастера и их ученики догадываются о существовании техники создания подобных работ. 
     Скульптура неизбежно займёт своё место в истории искусства. Даже несмотря на то, что крыльям не хватает симметричности. 
     Художественная ценность: 17900. 
     Работа мастера, идущего по пути Вечного скульптора. 
     Особые эффекты: У всех, кто смотрит на скульптуру, в течение следующих суток: 
     ● Скорость восстановления маны и здоровья увеличивается на 15%. 
     ● Все характеристики увеличиваются на 25. 
     ● Защита от чёрной магии повышается на 35%. 
     ● Полный иммунитет к ослепляющим заклинаниям. 
     ● Если в ночное время Крылья света находятся в поселении, в нем будет поддерживаться спокойствие. 
     ● Сила монстров уменьшается на 3%. 
     ● Эффективность молитв священников увеличивается на 15%. 
        Данные эффекты не сочетаются с воздействием других скульптур. 
     Количество созданных Грандиозных Лунных скульптур: 2.
       Навык Понимание скульптур повысился на 1 уровень. 
     Слава увеличилась на 332. 
     Искусство повысилось на 30. 
     Мудрость увеличилась на 2. 
     Харизма повысилась на 7.
       Крылья света вписаны в историю скульптурного искусства. Взглянув на эту работу, другие талантливые скульпторы смогут найти полезные знания для повышения своих навыков.
       В награду за создание Грандиозной работы все характеристики повысились на 4.
        Поражающая воображение работа!
    До этого момента Виид создал несколько произведений с использованием техники лунного света, но на этот раз он сотворил настоящую лунную скульптуру. Благодаря огромной исторической значимости художественная ценность скульптуры превзошла все прошлые работы. 
     Но тут, вместо того чтобы радоваться, Виид упал на землю и прокричал: 
     - Неудачная! Какая ужасная и неудачная работа! 
     - ... 
     Собравшиеся вокруг гномы чуть не вспылили. Но всё же им хватило рассудительности, чтобы не начать оскорблять крикнувшего подобную глупость Виида. 
     'Кажись, умом тронулся, сумасшедший гном!' 
     'Создал такую скульптуру - и кричит, что она неудачная. Он что, издевается?' 
     Среди собравшихся не было никого, кто бы догадывался о возможности создания подобных работ. Неудивительно, что реакция Виида показалась сумасшествием. 
     А тот в это время продолжил: 
     - Бездарность, какая же я бездарность, лучше бы я умер. Хнык-хнык. Как я вообще мог создать настолько паршивую скульптуру? 
     - ... 
     - Это всё из-за неискренности. Нужно было ещё больше стараться. 
     По правде же говоря, эта лунная скульптура стала для Виида самым трудным творением. Поддержание равномерного свечения и оттенка света требовало постоянного контроля ощущений на кончиках пальцев, из-за чего у него не было ни мгновения для колебаний или нерешительности. Каждое движение требовало предельной выверенности. Так что, хоть никто из окружающих и не заметил, как пролетели эти четыре часа, Виид был взмокшим с ног до головы. 
     - Рука смерти. 
     - А? Зачем тебе... я? - неуверенно спросил 'гном'. 
     По его лицу было видно, что он всё ещё пребывал в смятении от произошедшего. 
     Виид, повернувшись к нему, продолжил: 
     - Я прошу прощения. 
     - Чт... Что? Почему у меня? 
     - Вы были правы. Такой бездарный скульптор, как я, недостоин создавать работы. 
     - ... 
     - Сейчас я сделал своими кривыми руками настолько паршивую скульптуру, что мне от стыда хочется удавиться. 
     На самом деле в работе действительно имелся небольшой дефект. Само по себе строение крыльев предполагало симметричность с обеих сторон, и если приглядеться, можно было заметить, что они немного различались по размеру. 
     Конечно, этот маленький дефект никто, кроме Виида, сейчас не видел. Настолько трудно его было разглядеть невооружённым глазом. Однако учитывая, насколько сложно создать идеальную работу, первая настоящая лунная скульптура была весьма близка к успеху. 
     В общем-то, её наивысший, Грандиозный статус об этом и говорил. 
     - Как же мне стыдно. Если бы тут была мышиная дыра, то я бы в неё забился. Такой бездарности, как я, нет места на этом свете. 
     Уставившись в глаза Руке смерти, Виид начал бить его же словами: 
     - Вы говорили, что мои скульптуры паршивые. Будет лучше, чтобы такие, как я, больше не создавали никаких никчёмных работ. Что вы думаете об этом, уважаемый Рука смерти? 
     - Я... Я... 
     Известный своими издевательствами над другими Рука смерти был растерян до такой степени, что потерял дар речи. 
     Очарованные Крыльями света гномы наконец-то осознали случившееся. 
     Ведь это был поединок между Виидом и Рукой смерти! 
     'Артхэнд победил'. 
     'Наконец-то Рука смерти повержен!' 
      * * *
     Перед Виидом и остальными гномами Рука смерти склонил голову. 
     - Проиграл. Простите за то, что я высокомерно выставил напоказ свои способности. 
       Вы искоренили сверхъестественное существо в Курысо.
     Задание скульптуры стражника было завершено! 
     - Не думал, что среди гномов есть настолько талантливые личности. Однако знай, однажды я снова вернусь, чтобы проверить твои способности. 
     Рука смерти вытащил из-за пазухи небольшую статуэтку и протянул её Вииду. 
       Вы получили подарок от Руки смерти.
    - Я надеюсь, ты сохранишь её до нашей следующей встречи. 
     Рука смерти ещё немного постоял в сторонке, после чего ушёл. 
     - Это что, он оставил скульптуру, и конец? 
     - Всё когда-нибудь завершается... 
     Гномы устало крутили головами. Этот день запомнится им надолго - как прекрасно воссозданной скульптурой Призрачного рыцаря из Валгеста, так и невероятным процессом изготовления Крыльев света. 
     Но одно все знали наверняка: учитывая способности и репутацию Руки смерти, это был далеко не конец!
       
    Глава 6. Мечта континента
   
    Юникон*. 
     Это название больше подходило какому-нибудь монстру или божеству, но когда люди слышали его, они в первую очередь вспоминали акционерную компанию 'Юникон'. А если ещё точнее, их главное подразделение, которое создало Королевскую дорогу и теперь занималось её управлением. 
     Не будет преувеличением сказать, что в компанию стекались деньги со всей Земли за счёт открытия нового мира. Хотя и помимо него она владела рядом производств, основными продуктами которых являлись капсулы и портативные компьютеры. 
     Даже с учётом расходов на обслуживание Королевской дорогой ежемесячная прибыль компании выходила просто астрономической. 
     Вдобавок к этому Юникон постоянно расширял свои интересы в области создания новейших сетей, анимационного видео, культуры, туризма и развлечений. 
     Но центром по-прежнему оставалась Королевская дорога. Без сомнения можно сказать, что именно управление ею и привлечение новых игроков оставались основными задачами компании. 
     В настоящий момент в Юниконе шло заседание, на котором собрались ведущие сотрудники компании. Вела его руководительница группы, ответственной за формирование среднесрочного и долгосрочного планов, Джанг Юнсу. 
     - Господин Ким, для начала хотелось бы услышать от вас небольшую справочную информацию. Какова скорость повышения уровня игроков в настоящее время? 
     Начальник отдела Ким Хансо какое-то время перелистывал материалы, затем вытащил платок, чтобы вытереть пот со лба, после чего быстрым взглядом окинул зал заседания. 
     - Я, Ким Хансо, начальник отдела управления, ответственного за богиню Версу. 
     Богиней Версой называли искусственный интеллект, контролировавший Версальский континент. 
     Семнадцать учёных-гениев, включая Кима Хансо, вместе создали его. 
     С момента появления материка всё решалось по воле богини Версы. Абсолютного интеллекта, фактически сыгравшего роль создателя Королевской дороги. 
     В настоящее время она отдыхала, наблюдая за изменениями, происходившими на материке по заложенным правилам. 
     Получать материалы по игрокам от богини Версы могли только участники отдела управления системой, где и работал начальник Ким Хансо. 
     - Как вам уже наверняка известно... Вся информация, которую я поведаю, является тайной, и любая её утечка недопустима. Вы не должны даже мимоходом упоминать о ней ни другим руководителям, ни подчинённым внутри фирмы. Прежде чем я продолжу, вы должны обещать это. 
     Начальники отделов по приходу на заседание уже пообещали сохранять тайну. Так что присутствовавшие в зале слабо кивнули. Они прекрасно понимали, что материалы, о которых пойдёт речь, были настолько важны, что могли перевернуть весь Версальский континент. Эти люди не могли не знать, что случится при утечке такой информации. 
     - Тогда начну. В настоящее время у самых развитых игроков примерно 430-ый уровень. 
     - А количество тех, что превысили 400-ый уровень? 
     - Ровно 890 человек. В настоящее время это ниже нашего прогноза. 
     В Королевскую дорогу играли люди со всего мира, не только из Кореи. Однако лучше всего развивались всё-таки корейские игроки. Те, что хотели пройти до конца, невзирая на трудности. За счёт их действий уже несколько раз поменялась история игрового мира. Информационный отдел и отдел управления не могли не учитывать тенденции развития таких людей. 
     Начальница Су Инхё из отдела международного сотрудничества подняла руку. 
     - У меня вопрос. Какого уровня достигли пользователи за пределами Кореи, например, в США, Китае и Японии? 
     - Пока ещё достаточно низкого уровня. На первоначальном этапе Королевской дороги они не спешили вступить в игру, поэтому пока их влияние слабо. В основном они копят силы на островах и в пограничных городах. 
     Появление Королевской дороги США и Китай встретили в штыки. Люди в этих странах просто не могли поверить, что компании Юникон удалось создать настоящую виртуальную реальность. Несмотря даже на то, что компания научно обосновала свой проект, пресса этих стран публиковала только негативные статьи. 
       'Первая виртуальная реальность. Ещё рано.'
       'Корейская компания, технически нереальная публикация.'
       'Негативная оценка учёных разных стран. Этот проект не стоит внимания.'
       'Наука - не мошенничество.'
    В Королевской дороге могли зарегистрироваться люди всего мира, но из-за подобных публикаций игроки этих стран не спешили начать своё путешествие в игре. Когда же они всё же решились, то оказались в числе отстающих и пока не могли оказать какого-либо значительного влияния. 
     Большая их часть сейчас находилась в маленьких странах Центрального континента или на островах и, благодаря программе автоматического перевода, не поддавалась определению принадлежности к той или иной стране. 
     Начальник стратегического отдела Сон Илганг слабо улыбнулся. 
     - Это успокаивает. По крайней мере, не существует даже и малейшего шанса, что игрок из другой страны сможет стать императором. 
     - Скорее всего, так и есть, - с улыбкой произнесла Джанг Юнсу. 
     Императору, впервые объединившему Версальский континент, в качестве награды выплатят десять процентов от месячного дохода игры. И это было не только уникальной привилегией, предназначенной тому, кто сможет стать правителем всех людей, но и главным приключением континента. 
     Однако пресса сфокусировала внимание только на огромной сумме награды. 
     Помимо денег существовала и другая привилегия: игрок получал пять процентов акций компании Юникон! Учёные и исследователи, так же как и акционеры, протестовали против подобного шага, но награда была утверждена благодаря усилиям системного и стратегического отделов. 
     Ведь ставший императором приобретёт абсолютную власть. Он сможет как разрушить все созданные на континенте поселения, так и основать новые. С такой властью игрок станет способен контролировать даже саму компанию Юникон. При этом богиня Верса не сможет тронуть правителя, если, конечно, он достигнет своего положения законным путём. 
     Император виртуального мира, где живёт несметное количество людей. 
     Это звание означало даже больше, чем многие думали вне компании. 
      * * *
     Утренняя часть собрания завершилась обсуждением рекламной политики Королевской дороги, поддержки новых технологий и бизнес-партнёров. Однако у присутствовавших не выходили из головы мысли о Бадырее и других сильных игроках, например, главах гильдий. 
     Тем не менее дневная часть заседания началась с обсуждения ранее отложенных задач. 
     - Информация из стратегического отдела. В последнее время милая внешность коренных жителей королевства Хорд набирает популярность. Мы отправляли документ в отдел персонажей, вам известно об этом? 
     - Да, мы работаем над созданием похожих персонажей. 
     - Увеличилось количество игроков, использующих повозку троче в путешествии. Поступило много хороших отзывов о её высокой скорости, безопасности и доступной цене. Как насчёт того, чтобы разместить её на курорте? 
     - Для передвижения по курорту? Вообще, их можно будет использовать в горных экспедициях, лыжном спорте и гольфе. Мы подумаем... 
     Так проходила 'минутка' обсуждения простых идей. 
     Обычная беседа глав отделов за поеданием бутербродов. 
     Трапеза быстро закончилась, и руководительница Джанг Юнсу снова задала рабочий тон: 
     - Так... Кажется, пора рассмотреть расстановку сил в Королевской дороге. 
     Сон Илганг поднялся и включил центральный экран. 
     На нём отобразилась карта с информацией о странах, гильдиях, крепостях и поселениях. 
     - Если рассмотреть континенты более внимательно, то сила центральной части составляет 66, восточной - 10, западной - 8, южной - 13 и северной - 3. 
     Джанг Юнсу посмотрела на экран, а затем указала на место скопления множества флагов. 
     - Сил на Востоке больше, чем я ожидала. Множество гильдий в поселениях и большое количество высокоуровневых игроков. 
     - Да, королевство Розенхайм быстро растёт за счёт новых игроков, а также замечено развитие орков в Землях отчаяния. Резкое увеличение численности орков привело к установлению баланса между их племенами и королевством. 
     - На юге игроки в основном занимаются путешествиями и надеются только на свою силу. На западе их не так много из-за постоянных конфликтов, однако по этой причине там появляются и особо сильные игроки. В настоящий момент нужно обратить внимание именно на центр. 
     Сон Илганг указал на центральную часть Версальского континента. Туда, где располагались традиционно сильные державы, такие как королевства Калламор, Хабен и другие. 
     - По возможностям развития политики и экономики, росту населения эта область может добиться большего процветания, чем другие. Нам нужно обратить внимание примерно на 149 игроков. 
     Джанг Юнсу поинтересовалась: 
     - Как вы выбирали игроков, на которых нужно обратить внимание? 
     - Если кратко, то опираясь на их популярность, уровень и силу влияния. 
     - В таком случае среди них, наверное, много глав гильдий и аристократов, владельцев крепостей? 
     До начала совещания даже такая начальница, как Джанг Юнсу, не могла получить перечисленные сейчас на экране данные. Да и после этого невозможно было забрать материалы из зала. Поэтому информация обсуждалась прямо на заседании по мере её поступления. 
     - Верно. В доклад включены несколько игроков, действующих самостоятельно, но их влияние ограничено. Сначала рассмотрите данные о силе основных гильдий. 
     Члены директората какое-то время изучали папку с материалами по 149 игрокам. В зале был слышен только звук перелистывания страниц материалов. 
     Эта информация абсолютно отличалась от той, которую предоставляли игровые телеканалы. Материалы были тщательно собраны стратегическим и системным отделами, поэтому являлись полностью достоверными. 
     Из доклада следовало, что гильдии в разных странах изумительно сохраняли баланс по крепостям. Если в какой-то стране появлялась одна очень сильная гильдия, то пять-шесть отстающих заключали союз и боролись с ней. Или, если существовало около десятка схожих по силе гильдий, все враждовали друг с другом. 
     Каждый раз, когда баланс нарушался, и кто-то вырывался вперёд, он тут же оказывался мишенью ещё большего количества врагов. 
     Происходили войны, которые меняли расстановку сил в королевствах, но еще не было такой, после которой изменилась бы ситуация на всём континенте. 
     Руководитель планового отдела главного офиса Ха Юнджи во время чтения материалов с сомнением произнесла: 
     - Военная сила Бадырея и гильдии Гермес сильно отличается от того, что мне известно. На основании чего делалась эта оценка? 
     - Вы задали очень важный вопрос. 
     Взгляды в зале обратились в сторону Сон Илганга. 
     Само заседание было секретным. До настоящего времени в главном офисе Юникона руководствовались только общеизвестной информацией, включавшей тенденции деятельности игроков и прогрессе заданий. Но на этот раз была возможность обсудить данные, доступные только небольшому числу главных сотрудников компании. 
     Согласно этой информации гильдия Гермес в пять раз превосходила все другие гильдии королевства Хабен по военной силе, финансам, территории, технике, производству и остальным параметрам. 
     - Бадырей - выдающийся игрок. В самом начале Королевской дороги он вырвался далеко вперёд и основал гильдию Гермес. После чего, погрязнув в управленческих делах, немного отстал от других лидеров, пока недавно вновь не стал игроком с самым высоким уровнем. Наверное, вы сейчас впервые узнали, что у Бадырея 447 уровень. 
     Люди в зале заседаний расстроенно закивали. Они даже не подозревали, что существует так много людей с уровнем больше четырёхсотого, что уж говорить о знаменитом игроке. 
     Телекомпании и игроки думали, что у Бадырея где-то 410 уровень. На самом же деле даже уровни его конкурентов были выше этой цифры. Конечно, не настолько, как у Бадырея, но всё равно и этого бы хватило, чтобы обычные игроки отчаялись от одного осознания разницы. 
     Даже люди в зале заседания были потрясены тем, что они видели на экране. 
     - Высокоуровневые игроки действительно поражают. Не только их сила и уровень, но и умение сражаться на основе навыков настоящего боя намного превосходят таковые у обычных игроков. 
     Видеоролики от топовых игроков пользовались популярностью в связи со своей оригинальностью. Там можно было увидеть быстрое и точное ведение боя, напоминавшее техники воинов времён Чосон и Корё, уникальные собственные стили сражения и неизвестные ранее способы охоты на монстров. 
     Сцены, в которых игроки разрушали крепости или сражались с монстрами, были сродни самым лучшим фантастическим фильмам. 
     Например, некий игрок-убийца в одиночку проник в известную переполненную монстрами крепость в королевстве Баймар, где каждую ночь отнимал порядка десяти жизней. Запуганные до ужаса его действиями враги спустя несколько дней закончились, и он водрузил свой флаг на самой высокой башне. Данное событие ознаменовало появление нового владельца, а благодаря видео в Зале славы к победителю присоединилось много сторонников. 
     Это случилось не спонтанно, а было запланировано заранее и приведено в действие в мгновение ока. 
     - Однако самая страшная их сила в другом. Конечно, есть высокоуровневые игроки, которые предпочитают путешествовать и управлять поселениями самостоятельно. Но большинство из них основывает собственные гильдии, набирает сторонников и сосредотачивается на политических играх с целью повысить своё влияние. Самым ярким примером подобного может служить гильдия Гермес: она не пренебрегает никакими методами, чтобы увеличить свою силу. Во время текущего сбора данных мы узнали, что в союзе "Анти-Гермес", который борется за главенство в королевстве Хабен, есть три-четыре гильдии, имеющие крепкую связь с самой Гермес. 
     - ... 
     Гильдии основывались не на дружеских отношениях, а на главенстве. Версальский континент имел великую ценность, и многие игроки хотели бы обладать властью над ним. 
     Члены директората схватились за головы. 
     - Действительно много выдающихся людей. 
     - Аж мурашки по коже. Как они могут такое делать? 
     Начальник отдела Ким Хансо стал успокаивать коллег: 
     - В этом нет ничего удивительного. Подобное мы предполагали с самого открытия Королевской дороги. 
     - ... 
     - Это же виртуальная реальность. Разве вы не ожидали, что люди в ней будут планировать заполучить власть? 
     Присутствующие, конечно, ожидали, но растерялись из-за недооценки деятельности игроков. 
     В этот момент на экране показали битвы нескольких высокоуровневых игроков. Сражения были такими динамичными, как будто люди боролись в реальном мире с настоящими монстрами. Мастерство применения навыков, отвага, отточенные действия вызывали уважение у всех в зале. 
     Первоначально ожидалось, что появится всего лишь несколько особенно мощных и целенаправленно идущих к награде людей, но на самом деле игра привлекла целую кучу чрезвычайно талантливых, амбициозных игроков, вполне способных в конце заполучить власть над Версальским континентом! 
     Руководители компании почувствовали трепет от созданной ими игры. 
     - Это новый мир. Только так стоит рассматривать Королевскую дорогу. И нужно внимательно следить, кто же станет правителем: этот человек в любом случае будет сильно связан с нами. Это и есть цель текущего заседания. 
     Эту речь Кима Хансо все участники встретили согласными кивками. 
     Слово вновь взял Сон Илганг. 
     - Бадырей и другие высокоуровневые игроки не раскрывают сведения о себе телекомпаниям и другой прессе. На основе приведённых данных можно понять, что они используют пропаганду, обнажая лишь малую долю информации, чтобы другие игроки не насторожились. 
     Руководительница Джанг Юнсу простонала: 
     - Мудрое решение, настолько, что хочется нанять их в рекламный отдел. 
     Мир считал Бадырея быстро развивавшимся игроком, слава которого напрямую зависела от стоявшей за его спиной гильдии. Но даже этот факт был ложным. 
     У собравшихся на заседании пересохло в горле. 
     - Нам нужно обратить внимание на 149 игроков, имеющих выдающиеся способности, посредством которых они и контролируют более десяти тысяч людей. Тем не менее, если разделить их по силе, из этой массы выделяются тринадцать особенно интересных личностей. Такие как Штормовой Роам или Гунт Созведие Льва, весьма сильные и хитрые игроки. В будущем, возможно, многое изменится, но на данный момент, исходя из нашего анализа, есть 70%-ая вероятность того, что из вышеупомянутого списка кто-то станет императором. 
      * * *
     Заседание продолжалось до позднего вечера. 
     Главными темами обсуждения всё так же оставались баланс сил на Версальском континенте и влияние гильдий. Изменения, произведённые некоторыми игроками, были настолько невероятны, что многим из присутствовавших стало не по себе. 
     После окончания совещания в зале задержалось только несколько руководителей - в частности, Джанг Юнсу, Сон Илганг и Ким Хансо. 
     - Фу! Всё закончилось. Господин Сон, хорошая работа. 
     - Нет, что вы, наоборот, это вы провели отличное заседание. 
     Простой обмен любезностями за чашечкой заслуженного кофе. 
     Пару следующих минут они сидели в тишине, пока Джанг Юнсу не вскинула руку, как будто её только что осенила интересная мысль, и не произнесла: 
     - Господин Сон, кстати говоря... 
     - Да? 
     - Есть один игрок, которым я лично интересуюсь, но оценочного материала о нём не было. 
     - Не может такого быть! Я доложил обо всех, кто может стать императором... Как его зовут? 
     - Виид. 
     - Тот Виид, что победил Армию бессмертных? 
     Сон Илганг вместе с Джанг Юнсу просмотрел видеозапись этого приключения. 
     Имя Виида в связи с этим событием было на слуху у многих. 
     - Виид... не был включён в список из-за уровня и силы влияния. 
     - Я так и думала... 
     Джанг Юнсу расстроилась. 
     Видя это, Ким Хансо сказал, улыбаясь: 
     - Но даже если бы он был в списке, то имел бы самую маленькую вероятность стать императором. 
     - Да? Почему? 
     Ким Хансо спокойным, но резким тоном ответил: 
     - Потому что у него нет цели. 
     Джанг Юнсу непонимающе переспросила: 
     - Нет цели? Виид выполняет задания, поражающие мир. И знаете ли вы, как мало времени прошло с начала его игры в Королевской дороге? 
     Однако тут уже и Сон Илганг встал на сторону Ким Хансо. 
     - Я тоже не ставлю на Виида. 
     - ... 
     - На самом деле наш стратегический отдел внимательно следил за ним. Как мы знаем, недавно он участвовал в исторической битве Палланка, а также побывал в королевстве вампиров. 
     Ким Хансо кивнул. 
     - Это заинтересовало и меня. Я ведь тоже был игроком Земли Магии. 
     На самом деле задания Виида просмотрели все учёные системного отдела. 
     Сон Илганг продолжил: 
     - Но в этом как раз и вся суть. Может, он и выполняет будоражащие мир задания... но не более. К тому же если серьёзно изучить выполнение этих заданий, в частности, принципы деятельности, применённые навыки и способности в сражениях, то, скорее всего, он и правитель Моры - один и тот же человек. 
     - Что? Виид и есть правитель Моры? Скульптор?! 
     - Достоверность информации - 99%. 
     Джанг Юнсу пришла в сильное замешательство. Она даже и не предполагала, что Виид может оказаться Скульптором. Очень тяжело было поверить в то, что меньше, чем за год, он как Скульптор смог попасть в Зал славы и выполнил задания, связанные с Армией бессмертных. 
     - Скорее всего, так и есть. Продемонстрированные им навыки ближнего боя и магические способности слишком слабы, чтобы считать, что у него боевой класс. Он одерживает победы при помощи смекалки и ремесленного мастерства. 
     Джанг Юнсу никак не могла поверить в это. Но Ким Хансо кивком дал понять, что всё сказанное - правда. А ему невозможно не верить. Ким Хансо был практически единственным человеком среди сотрудников компании, имевшим полный доступ к данным игры. 
     - Вы не надеетесь на него из-за его класса Скульптора? 
     - Нет, конечно же, нет. 
     Вопреки ожиданиям, Ким Хансо не считал, что этот класс являлся препятствием к тому, чтобы стать императором. 
     - Даже в нашем системном отделе у него много поклонников. Виид, легендарный тёмный геймер... Как видите, он показал своё мастерство, выполняя сложные задания. Я тоже наблюдал за ним с интересом, но сейчас разочаровался. 
     - Почему? 
     - Он... можно сказать, что рос, подобно растению в теплице. 
     - ... 
     - Виид охотится только с несколькими знакомыми, выполняет задания и не афиширует себя перед другими. Питается просто и дёшево, живёт скромно. Это обычная ошибка тёмных геймеров. Как вы думаете, почему мы обеспечили в игре полную свободу действий? 
     Джанг Юнсу вспомнила первоначальный план Королевской дороги и ответила: 
     - Потому что игроки - это жители Версальского континента? Законы и правила должны устанавливать именно они... 
     - Правильно. Мы не считаем их источником прибыли. Поэтому не важно, куда они двигаются. Пока у них есть честолюбие и амбиции, мы не будем вставлять палки в колёса. 
     Разработчики открыли игрокам путь на вершину Королевской дороги, к возможности стать императором континента. Они дали свободу и шанс воплотить неосуществимую в реальности мечту. 
     Однако большое количество тёмных геймеров хорошо зарабатывало за счёт продажи предметов или работы наёмниками при выполнении заданий. Они довольствовались этим и большего не желали. Были среди них и такие, что увеличивали доходы ещё и с помощью передач телеканалов или Зала славы. Причём зарабатывали так много, что именно это и считалось успехом в организации тёмных геймеров. 
     - Только основываясь на количестве просмотров в Зале славы, можно понять, что некоторые игроки получают больше, чем руководители среднестатистической фирмы... - произнёс Ким Хансо не оставлявшим места для спора тоном. - Что касается Виида. Тайна его личности не может быть скрыта навсегда. Я достаточно долго наблюдал за ним, чтобы это понять. К тому же если стратегический отдел смог связать его и графа Моры, то и другие люди рано или поздно догадаются. 
     Ким Хансо был полностью уверен, что при всей той осторожности, скрытности, с какой вёл себя Виид, тайна его личности в конце концов всплывёт на поверхность. Причём случится это уже в ближайшем будущем. 
     - Но ведь это удивительно, что он достиг подобных результатов, будучи Скульптором? - воскликнула Джанг Юнсу, как будто защищая своего героя. 
     Однако Ким Хансо отреагировал весьма резко: 
     - Виид - великий Скульптор. Сложно даже сказать, насколько. Но почему вы думаете, что мы или его противники должны относиться к нему с жалостью? 
     - Я не это имею в виду... 
     - Знаю. Но подумайте, Мора сейчас развивается невероятными темпами, не так ли? 
     - Да. Поселение становится опорным городом Севера. Оттуда отправляются все северные экспедиции, к тому же в последнее время в него была инвестирована огромная сумма. 
     - Когда прекратится защита ордена Фреи, и количество игроков увеличится, среди окружающих людей появится много желающих прибрать Мору к рукам. Как вы думаете, враги, которые вторгнутся в поселение, сделают скидку на то, что правитель является Скульптором? 
     - ... 
     - Конечно, его известность как Бога войны велика. Однако, чтобы сохранить это звание и репутацию, придётся сильно потрудиться. Так как, если Виид будет почивать на лаврах, не за горами тот день, когда всё отберут. 
     Тут уже даже и Джанг Юнсу стало нечего возразить. 
     - Путешествуя по Версальскому континенту, он, наверное, получает тот минимум, что желает. Вот только ничего не выйдет, если топтаться на месте и не бросать вызовы миру. Если его не будет вести мечта, он умрёт, будучи растоптанным другими, имеющими её. Ну, или закончит в итоге обычным, среднестатистическим игроком... Версальский континент не даёт поблажек людям. 
     Впервые Ким Хансо говорил с таким жаром, что Джанг Юнсу аж подавилась. 
     Член директората Юникона, имевший склонность к науке и выдающийся ум. В своей области Кима Хансо считали великим учёным, его слова были для всех абсолютной истиной. 
     - А что, если... Виид всё же поставит своей целью покорить Версальский континент? Что тогда произойдёт? - спросил Сон Илганг, чтобы немного разрядить атмосферу. 
     Это был обычный вопрос, не имевший какого-либо скрытого смысла. 
     Начальник Ким Хансо закрыл глаза и долго молчал. 
     Когда же все подумали, что он уснул из-за долгого заседания, он открыл глаза и сказал: 
     - Тогда, возможно, он получит власть над Версальским континентом... 
     - ... 
     - Если только он начнёт мечтать, всё изменится. Скрытая в нём сила раскроется, его известность заработает в полную силу, и тогда желание Бога войны Виида... исполнится, а Версальский континент преобразится. 
      * * *
     Дэймонд и гильдия Грабители земель всё так же вели охоту на монстров-боссов Севера в поисках частей карты, указывавшей путь к ордену Смерти. 
     - Нам не страшна даже смерть! Это наша последняя надежда, нужно добиться успеха во что бы то ни стало! 
     Окружающие высмеивали их, говоря, что это безумная затея. Боссы были опасны из-за своей силы и отсутствия у игроков знаний об их повадках или стиле ведения боя. 
     И люди были правы. Нехватка информации порождала большие потери! Некоторые участники гильдии уже успели погибнуть по десятку раз лишь для того, чтобы, наконец, понять, как действует тот или иной монстр. 
     Однако, заполучив все данные, с помощью новичков, вызвавшихся помочь настолько понравившейся им гильдии, в конце концов они опрокидывали одного непобедимого босса за другим. 
     - Ура Грабителям земель! 
     - Они показали себя как самая лучшая охотничья гильдия на континенте. 
     - Гильдия воинов, охотящихся только на боссов. 
     После победы над двенадцатью сильнейшими боссами Севера популярность гильдии достигла невиданных ранее высот. Однако в этот момент Дэймонд и его люди без сожаления ото всех скрылись. 
     Это случилось после того, как они собрали все семь кусков карты, что и являлось целью. 
     Приобретённая же слава победителей монстров для них ничего не стоила. Каждый из присутствующих за время охоты не раз терял свою жизнь, так что и победа над боссами фактически ничего не приносила. 
        Дэймонд во главе гильдии вошёл в мрачный подвал. 
     - Кэп. 
     - Что? 
     - Почему мы пришли именно сюда? - спросила ведьма Нардо. 
     Дэймонд встретился с нею взглядом. 
     - Так мы больше похожи на планирующих тёмные дела злодеев. 
     - Ха! Ты слишком переигрываешь. 
     На что Дэймонд усмехнулся и вытащил куски карты из-за пазухи. 
     - Пора, наконец, это сделать. 
     В его голосе явно чувствовалось напряжение. Но больше не тратя времени на пустую болтовню, он начал соединять собранные обрывки, словно какой-нибудь пазл. Когда последний кусок встал на место, карта вдруг вспыхнула. 
     - Ах! 
     Дэймонд и члены его гильдии замерли. 
     В пламени возникали какие-то видения. Карта показывала путь, который им предстояло пройти: большую пустошь, кладбище монстров со множеством разбросанных костей, горы, поля, непролазные овраги, утонувший в тумане лес, полный иссохших деревьев, которые и служили указателями. За лесом находилась резиденция ордена Смерти, сокрытая ото всех в течение нескольких сотен лет. Последним видением стали её громоздкие ворота. 
     Карта исчезла, оставив после себя лишь пепел. 
     Дэймонд поднял вспыхнувшие глаза. 
     - Все это ясно видели? 
     - Да, мы запомнили всё. 
     - Тогда сейчас же направляемся туда. 
        Гильдия выдвинулась к отмеченному месту, которое располагалось неподалёку от Моры. По выходе из города им предстояло в течение четырёх дней на спорых лошадях следовать на юг, а затем обойти пустошь с севера. И хотя в этой местности имелось несколько подземелий, путешественники сюда почти не заходили. 
     - Пустошь Дэриам. Не думал, что нужно её перейти. 
     - Это же то самое место, где мы охотились на монстра-босса. 
     - Ага. Помню, как мы настрадались, ища, где же он залёг. 
     Северные экспедиции и одинокие путешественники уже исследовали многие земли. Но обычно они просто обходили стороной такие места, как Пустошь или Туманный лес. 
     Территория Версальского континента настолько огромна, что можно было запросто пройти мимо какого-нибудь подземелья, если не знать его точного местоположения. Так что первые исследователи Пустоши смогли обнаружить только несколько опаснейших обиталищ монстров, а на остальное им не хватило терпения и времени. 
     Чтобы найти место, показанное в видениях, гильдия Грабители земель прошла Пустошь и овраги. В Туманном лесу они чуть не заблудились, но всё же смогли найти дорогу благодаря помощи иссохших деревьев. 
     В конце концов они преодолели все трудности и достигли обители ордена Смерти. Она встретила их высокими стенами и мощными воротами, на которых был выгравирован похожий на лошадь зверь с серпом в руке. 
     Без сомнения, это великое открытие оставит свой след в истории Версальского континента. 
     Дэймонд с восхищением рассматривал видимую часть церкви, которая хоть и покрылась слоем пыли, но нисколько не пострадала за долгое время. 
     - Что написано на воротах? 
     Маг гильдии пояснил: 
     - Надпись сделана на древнем языке и переводится как 'Врата Ада'. 
     - Значит ли это, что их нельзя открывать? 
     Дэймонд ненадолго впал в глубокие раздумья. Его страшило то, что могло случиться, когда эти ворота откроются. Чем дольше он смотрел на них, тем сильнее чувствовал, что их нельзя трогать. 
     - Однако не можем же мы после всего сдаться. 
     Дэймонд стиснул зубы. 
     Задание не закончится, если просто найти церковь. 
     - Не важно, что нас ждёт, я пойду до конца. 
     С этими словами Дэймонд, наконец, распахнул железные врата. 
     За ними оказалось огромное количество отвратительных монстров, представить которых можно было разве что в кошмарах! Присутствовали тут и боссы, на которых они охотились до этого. 
     - Д-дэймонд, осторожно! 
     Даже в голосе бесстрашного варвара Сувана слышались нотки страха. 
     В то же время Нардо спокойно осматривала монстров. 
     - Не атакуют. 
     - А? 
     - Даже увидев нас, они не нападают. 
     Каждый раз, когда Нардо двигалась от одной створки ворот к другой, монстры лишь следили за нею глазами. Не проявляя желания напасть, они молча стояли по сторонам прохода, достаточно широкого для одного человека. Тогда, храбро шагнув вперёд, ведьма оказалась на таком расстоянии, что монстры могли в любой миг вытянуть морды и вцепиться в неё. Однако они всё так же молча стояли и ничего не предпринимали. 
     - Ну что, идём по этому пути? 
     - Хорошо. Вперёд. 
     Дэймонду и Грабителям Земель пришлось решиться на этот тяжёлый выбор. Когда они только взялись за сбор кусков карты, никто из них и предположить не мог, к чему приведёт задание сложности S. Теперь же, шагая по дороге, они стали ощущать тяжесть возложенной на плечи задачи, прочувствовали бремя полностью. 
     Дэймонд расправил плечи и зашагал вперёд. 
     "Жизнь... Лучше считать, что отсюда живым уже не уйти". 
     Желание бороться теплится тогда, когда количество противников достаточно, чтобы оставались хоть какие-то шансы на победу. Монстры, собравшиеся в обители Смерти, в большинстве своём были Дэймонду неизвестны, но и тех, что он знал, хватило, чтобы понять, что все участники гильдии для них - не более чем ходячие куски мяса. 
     "Мы уже здесь, и страшнее смерти ничего не случится". 
     Монстр с барельефа, что они видели на воротах, присутствовал в виде скульптуры и возле алтаря, к которому участники гильдии дошли по проходу среди монстров. На самом алтаре имелись символы и фразы на древнем языке. 
       Несправедливо умершие тоскуют по мгновению потери жизни. 
     Сила воскрешения - власть одиннадцатого прихода Эмбиню. 
     Чем больше смертей, тем больше последователей у ордена. 
     Долг каждого - убить многих, спасти многих.
     Понять прочитанное было трудно, поэтому Дэймонд решил сильно не задумываться. 
     - Приход Эмбиню? Впервые слышу о нём. Нужно будет узнать, что всё это значит. 
     Пока же игроки осматривались. И хотя вокруг имелось много интересного: закрытые двери, украшения и прочие вещи, - участники гильдии старались не действовать легкомысленно. 
     - Мы нашли орден Смерти, и теперь нужно узнать про священника. Вперёд. 
     Все двинулись вслед за Дэймондом, в любой момент ожидая нападения монстров. 
       Покои священника Возрождения.
     Предполагалось, что это орден Смерти, но внезапно участники гильдии столкнулись с противоположным понятием для этого места - "возрождением". 
     - Ну что, может, есть ещё что-то подходящее? 
     - Нет, не видно, только эта комната. 
     - Тогда заходим. Не теряйте бдительность. 
     Открыв дверь, они вошли в наполненное паутиной и пылью помещение. Внутри не оказалось никого живого, зато имелся сидевший за столом иссохший до состояния мумии труп. На столе перед ним лежала книга. 
     "Библия Возрождения". 
     Украшенная золотым шитьём, она сразу притягивала к себе взгляд. 
     Полученное задание заключалось в раскрытии тайны священников ордена Смерти. Для этого нужно было с предельной осторожностью исследовать труп и окружавшие его вещи, но Дэймонд не смог перебороть искушения и коснулся книги. 
     "Идентификация!" 
       Книга Возрождения. 
     Прочность 58/60. 
        Священная реликвия одиннадцатого прихода ордена Эмбиню. 
     Здесь записаны все заклинания, включая обычное Возрождение, Чуму и Бессмертие. 
     Данная книга является самым злым и еретическим источником знаний среди тёмных книг, в которых говорится о воскрешении. 
     Если некромантия даёт подобие жизни умершим и делает из них зомби, то сила возрождения с помощью больших жертв возвращает души из ада. Но это не абсолютное воскрешение. Оно больше похоже на тёмный договор контроля над монстрами и другими возвращёнными, пробуждающий их насильно. 
     Запрещённая книга, абсолютно отличающаяся от магии создания зомби на основе науки! Она является основой существования ордена Возрождения. 
        Ограничения: Можно использовать, только став священником Возрождения, отказавшись от имеющегося класса. Использование заклинаний требует жизней других существ. 
     Параметры: Сопротивляемость ко всем видам магии +50. 
      Все характеристики +10 
      Скорость восстановления маны увеличивается на 25%. 
      В процессе действия магии бессмертия здоровье не убывает. 
      Возможность контролировать воскресших. 
        * Возрождение: требует 20 жизней. Забирает жизни врагов и воскрешает умерших послушными слугами. 
     * Чума: требует 150 жизней. Используя ману, заражает противников инфекционной болезнью. Действует на определённом расстоянии. В зависимости от цели наложения скорость распространения меняется. 
     * Бессмертие: возможно одноразовое использование. Невозможно отменить. Даёт бесконечное здоровье. Но с прекращением отъёма чужих жизней магия бессмертия заканчивается, и цель умирает.
        Неудивительно, что орден Эмбиню прозвали орденом Смерти, ведь его одиннадцатый приход, который предали забвению, забирал чужие жизни, воскрешая умерших и управляя ими. 
     Дзынь! 
     Получено право стать 'Священником Возрождения'. 
     Желаете сделать это прямо сейчас? 
     При принятии текущие навыки и характеристики сохраняются. 
     Появится возможность читать магическую книгу Возрождения. 
     Священники Возрождения обязаны наполнить Версальский континент воскресшими. Однако из-за противоестественного договора со смертью при смертельном ранении посвящённый покинет этот мир навсегда.
    Возможность стать священником Возрождения... 
     Если под их подчинением будут все монстры, последователи ордена, то Грабители земель мигом поднимутся на уровень сильнейших гильдий. Не будет больше проблем с союзниками или воинами, нанятыми за деньги, исчезнут все неурядицы, связанные с часто отсутствовавшими членами собственной гильдии. Монстры будут подчиняться любым приказам. Также у последователей ордена появится возможность пользоваться магией Возрождения. 
     Однако плата за такие возможности была огромной: в случае смерти более нельзя воскреснуть, и игра будет окончена. 
     Короткая, но яркая и опасная дорога для отважного игрока. 
     Перед Дэймондом было два выбора: либо заставить всех в Королевской дороге обратить внимание на него и его гильдию, либо продолжать раскрывать тайну священника, чтобы выполнить задание. 
     - Хочу стать Священником Возрождения. 
     Он выбрал первое. 
      * * *
     Члены гильдии также оставили свои классы и стали священниками Возрождения. 
     В их руки попало всё имущество и монстры ордена Возрождения. Конечно, там не нашлось гор сокровищ, но было множество священных книг и предметов, используемых в магии. 
     - Это может стать нашим последним развлечением. 
     Дэймонд слабо улыбнулся. 
     Священникам Возрождения приходится беспрерывно убивать кого-то и воскрешать умерших из своих жертв, чтобы иметь силу и могущество. И из этого становилось ясно, что теперь им предстоит нести хаос и разрушения на Версальском континенте. 
     Однако пути назад уже не было. 
     - Повеселимся на славу! - с улыбкой воскликнул Суван, став священником. 
     Одёргивавшая неудобную после ведьминского наряда одежду Нардо кивнула. 
     - Нигде не говорится, что наша смерть будет скорой. Мы проживём долго. Нет, не так, мы обязательно выживем и водрузим наше знамя над просторами всего континента. 
     Дэймонд кивнул головой. 
     - А это хорошая идея. 
     Задание по раскрытию тайны священников Смерти было отменено. 
     Взамен появилось задание прославить орден Возрождения на Версальском континенте.
       
    Глава 7. Водные игры маленьких гномов
   
     Виид посредством статуи лунного света победил Руку смерти. И хотя в качестве награды была лишь одна статуэтка Смерти, он сильно от этого не расстроился. 
     - Задорого продам! 
     Все предметы связаны с деньгами. Причём хорошую сумму можно получить не только за оружие, доспехи или драгоценности. Если посмотреть на статуэтку более внимательно, на мастерство резчика, качество материала - чёрного янтаря, можно сделать вывод, что это необычная вещь. Она изображала похожее на лошадь существо, которое не только по названию, но и по ощущениям, по всплывающему при взгляде на него образу напоминала Смерть. 
     - В любом случае сейчас это не важно. 
     Глубокой ночью, когда на улицах уже трудно встретить гномов, Виид направился к месту нахождения Крыльев света. К загадочному и очаровательному серебристо-синему сиянию, своими всполохами напоминавшему дрожание листьев на ветру. 
     Эта скульптура была создана благодаря искусству лунного света. Если бы это творение увидели пять великих мастеров гномов, без сомнения, оно бы вдохновило их на новые свершения. 
     Виид аккуратно погладил свою работу. На миг ему даже показалось, что свет отозвался и, окутав его руку, заиграл собственной жизнью. 
     - Сестрёнке понравилось бы. В любом случае нужно завершить дело. Дорогая моя скульптура, я делюсь с тобой жизнью. Созданная возвышенным искусством, пробудись от долгого сна и пребудь со мной. Оживление скульптуры! 
     Вииду было жалко оставлять скульптуру лунного света просто для декорации Курысо. Так что он решил подарить ей жизнь, чтобы сделать полностью своей. 
       Неподходящая форма для оживления. 
     Из-за несовершенства формы создание не сможет действовать самостоятельно, но, найдя носителя, всё же обретёт жизнь. Желаете оживить скульптуру?
        - Оживить скульптуру.
   Вы оживили скульптуру! 
     Исходя из значения характеристики Искусство (1196), Ваше создание получает 406 уровень. Статус Грандиозной работы добавляет 20% к этому значению, и уровень вырастает до 487. Однако поскольку создание может летать, оно получает штраф - снижение уровня на 10%. 
     Создание имеет мало Здоровья, но зато обладает невероятной скоростью. 
     Оживлённому существу добавлены 3 способности, уровень и значение которых соответствуют уровню и облику статуи. 
     Свойство света (100%), свойство огня (100%), свойство веры (100%). 
     Огонь никому не подчиняется. Благодаря чему существо обладает сильным боевым духом, высокой Защитой и сопротивляемостью к магии. 
     Может сжигать огнём врагов. Обладает иммунитетом к проклятиям и сильной сопротивляемостью к чёрной магии. Имеет небольшие способности к священной магии. 
     Так как это Грандиозная скульптура лунного света, существо получает уникальную способность - снятие всех проклятий на поле битвы и ослабление нежити или тёмных монстров. 
        Расходы маны: 5000 
     Увеличивает эффективность заклинаний восстановления здоровья до 20% в зависимости от уровня и характеристик. 
     Искусство уменьшено на 6. Для повышения Искусства создавайте новые статуи и другие художественные работы. Уровень уменьшен на 1. Все характеристики, увеличенные потерянным уровнем, снижаются и будут восстановлены при очередном повышении уровня. 
     Берегите Ваше создание. Умершую статую придётся оживлять заново. Воскресить разрушенную полностью - невозможно.
    Крылья света взлетели и прилипли к спине Виида. Так как они не имели тела, для существования им требовался кто-то другой. Так что теперь несколько десятков метров прекрасного света, покачиваясь из стороны в сторону в полной тишине, рассеивали тьму. Всего за мгновение обычный человек превратился в крылатого воина Света. 
     Неожиданно Виид плавно поднялся в воздух. 
     - Отпусти сейчас же! 
     Эти резкие слова никак не вязались с волшебством момента. 
     Крылья света ещё шире раскрылись. Серебристо-синий свет засиял сильнее, раскрашивая окружающую местность своим благородством. Действие, направленное порадовать своего хозяина, показать ему силу! 
     Виид нахмурился. 
     - Убери свет. 
     - ... 
     - И опускайся. Я кучу раз летал. 
     Крылья света уменьшились в пятнадцать раз, и тело Виида тихо опустилось на землю. 
     - Хозяин, дай мне имя, - послышался почтительный голос. 
     В отличие от наглой интонации виверн или холодной - Ледяного дракона, голос Крыльев света был чистым, словно у ангельского дитя. 
     - Твоё имя... Будешь Крыльями света. 
     - ... 
     Если бы рядом присутствовали Ваиль, Золотой человек или Ледяной дракон, то они бы поделились своими соболезнованиями с новым собратом по несчастью. 
      * * *
     Виид решил пока оставить статуэтку Смерти у себя. 
     - По-моему, в ней тоже есть какая-то тайна... 
     Он почувствовал это сразу же. Для этого не требовалось никаких исследований - стоило только взглянуть на сложность скульптуры и необычность задания, связанного с Рукой смерти. Несомненно, его ждало какое-то продолжение. 
     - Ладно, пока это можно оставить на потом. 
     Виид решил подождать. В Курысо имелось ещё множество скульптур, которых он не исследовал. Не говоря уже о самом важном - найти след гнома Кендэла! 
       Найдите гнома, потерявшегося в детстве. Ключ для поиска - внешность ребёнка.
        Новое задание, по условиям которого требовалось найти взрослого гнома по статуе ребёнка. Но так как жители подземного королевства обычно не сохраняют своих детских изображений, можно было сказать, что задача не из простых. 
     Однако Вииду удалось найти подходящего гнома в одной из пещер Курысо. 
     - Верно. Моё имя Номан. Откуда вы знаете меня? 
     - Не так много гномов, выглядящих столь же глупо, как ты. Что в детстве, что сейчас ты совершенно не изменился. 
     - Уа-а-а-а! 
     Номан разревелся, словно маленький ребёнок. 
       Скульптура из неизвестного минерала.
   В этом задании требовалось проанализировать материал скульптуры и найти потерянную пещеру, в которой его добыли. Виид опросил всех кузнецов и рудокопов, после чего, вооружившись их подсказками, блестяще выполнил задание. Пещеру, названную кем-то ранее 'Твиттер', он зарегистрировал на своё имя. Теперь, учитывая ранее найденную рубиновую шахту, в будущем можно будет ожидать ещё большую прибыль! 
     Вот только, выполнив в подобном ключе ещё с десяток заданий, след Кендэла он так и не обнаружил. К сожалению, не все скульптуры обладали памятью. Те же, что имели её, Виид обошёл все, и ничего нового они принести не смогли. 
     - Всё же задание оказалось действительно не из лёгких. 
     Другие гномы, бравшиеся за задание инструктора Зорбида, не были глупцами. 
     - Что-то я делаю не так... 
     Вииду было жалко возвращаться назад с пустыми руками, поэтому он решил остаться в Курысо ещё на десять дней. 
      * * *
     - Артхэнд, ты так стараешься. 
     Герман вместе с Фин устроился неподалёку от Виида. Они пришли посмотреть, над чем же с утра до вечера трудится молодой скульптор. Причём ради этого выбрались не только они - порядка ещё пятидесяти гномов столпилось вокруг в ожидании нового 'великого' творения. В основном это были знакомые по заданию игроки, которые в нетерпении ждали, когда же мастер создаст очередную призрачную скульптуру. 
     Но Виид не использовал технику лунного света. 
     'Мои навыки ещё далеки от совершенства'. 
     Несмотря на полученный статус Грандиозной работы, Крыльями света Виид оставался недоволен. 
     Историческое произведение искусства! 
     Особенность таких работ заключалась в том, что их ценность увеличивалась при наличии отличительной черты. Однако достигнуть такого эффекта в каждой работе невероятно сложно. 
     Нужно пытаться стать первым, но невозможно идти всегда впереди! 
     Даже в процессе создания Крыльев света были допущены незначительные ошибки, так что прежде, чем браться за новую работу подобного плана, требовалось всё хорошенько обдумать. 
     'До того, как управлять светом, делать что-то из него, применять все его особенности, нужно проникнуть в его суть как в ни во что другое'. 
     Основа любой работы - это понимание материала. Пока же его не было, Виид использовал технику лунного света, игрался с ней, истрачивая полностью ману, после чего отдыхал, создавая обычные деревянные работы. 
     Перебиваясь лишь хлебом, на протяжении этих дней он занимался одной скульптурой. 
     - ... 
     Виид ничего не ответил на высказывание Германа. Он, конечно, уважал старших, но всему был предел. Когда человека на протяжении недели расспрашивают обо всём, что он делает, это не может не достать. 
     Не обращая внимания на молчание, Герман и Фин продолжили разговор между собой. 
     - С таким упорством, как у него, можно добиться всего по жизни. Фин, ты должна найти себе именно такого надёжного молодого человека. 
     - Конечно. Но где можно найти подобных в жизни? 
     - А зачем искать в жизни, если он уже есть рядом? 
     - Ой, ну что ты, дедушка... 
     Разговоры этой парочки уже вызывали у Виида стресс. Но даже когда не было этих двоих, другие гномы не отставали со своими просьбами. 
     Благодаря выполненным заданиям с Виидом стали общаться многие жители Курысо, и в какой-то момент он начал помогать им в гравировке созданного оружия и доспехов. Причём вылилось всё это в то, что практически все предметы, созданные гномами Курысо, теперь выпускались только после обработки Виида. Сам же он стал невольным знатоком уровней и мастерства окружающих кузнецов, которые день за днём состязались в совершенстве своих навыков. 
     'Доспехи Фабио отличаются невероятным качеством. Если другие параметры порой и не слишком хороши, то Защита всегда на высшем уровне'. 
     Фабио никогда не жалел материалов и не хитрил со сплавами при работе. 
     'По предметам подобного уровня... можно сделать вывод, что он обладает высшим уровнем навыка кузнеца'. 
     Виид окончательно утвердился в этом, смотря на Радужные доспехи. 
     - Идентификация! 
       Радужные доспехи.
     Прочность: 150/150. Защита: 159. 
     Творение гнома, которого монстры больше всего ненавидят. 
     Доспехи созданы из сплава семи редких металлов. Полный пластинчатый доспех охватывает всё тело и требует определённого опыта ношения, из-за чего не подойдёт низкоуровневым рыцарям. 
     Предмет создан совсем недавно и ещё не использовался, поэтому пребывает в идеальном состоянии. 
     Требования: Только для Рыцарей и Воинов, уровень 350. 
     Эффекты: Физическая защита: +30% 
     Магическая защита: +20% 
     Ловкость: -50 
     Элегантность: +80 
     Обаяние: +60 
     Усиление навыков, связанных с лидерством. 
     С высокой вероятностью полностью блокирует урон от слабых ударов.
   Эти доспехи имели просто превосходные защитные параметры. 
     Даже притом, что прочность была низкой, вероятно, из-за отсутствия у создателя высокого Ремесла, и доспехи пришлось бы периодически чинить, носить их не отказался бы даже Виид. 
     'Хорошо бы узнать, из чего они сделаны'. 
     Кузнечный навык Виида был ниже, чем у Фабио, поэтому он не мог посредством идентификации посмотреть названия и количество применённых материалов. Но даже без этого у Виида получилось узнать некоторые из используемых им ранее, такие как мифрил или чёрное железо. Хотя, конечно, многого это не дало. 
     Фабио был символом кузнецов. Как настоящий мастер он собирал все известные материалы высшего ранга, благодаря которым и создавал превосходные защитные предметы. 
     'Сейчас конкуренцию Фабио, пожалуй, могут составить только Экборин и Герман'. 
     Тоже два известных кузнеца, правда, сосредоточенные уже на копьях и мечах соответственно. Их способности были ненамного ниже, чем у Фабио. Однако из-за конкуренции и чувства собственного достоинства они старались не обнародовать данный факт в открытую. Но Виид, имевший возможность оценить их работы, мог сделать вывод, что, скорее всего, они тоже обладали высшим уровнем кузнечного мастерства. 
     'Если эти трое имеют столь высокие навыки, то с большой вероятностью все пять великих мастеров, включая тех двоих, кого я ещё не видел, обладают высшим уровнем кузнечного мастерства'. 
     Виид смог оценить копьё Экборина во время его гравировки. Меч же показывал сам Герман. Это была ещё не завершённая работа, но уже по ней были видны мастерство и увлечённость, которые гном испытывал к мечам. То, как он рассказывал о закалке, то, как другие гномы описывали процесс его работы, указывало на глубокую любовь Германа к этому виду оружия. 
     Если Фабио и Экборин гнались за обладанием высшими уровнями навыка, то Герман трудился только для создания самого лучшего на свете оружия. Как и в жизни, характерами все кузнецы отличались. 
     'Пожалуй... самым первым вершин мастерства достигнет именно Фабио'. 
     Он считался самым лучшим кузнецом Версальского континента и имел большую поддержку. Если посмотреть на предметы, которыми он обеспечивал других, можно было понять, что он знаком с самыми высокоуровневыми игроками. А уже это в свою очередь позволяло получать от них для работы самые высококачественные материалы, благодаря которым и развивалось его мастерство. 
     Поэтому казалось, что именно честолюбивый Фабио раньше всех станет мастером. 
     'Гномы в Курысо действительно обладают выдающимися способностями'. 
     Вот так Виид перезнакомился практически со всеми в поселении. 
     Воины, побывавшие с ним на задании и добавившиеся в друзья, то и дело спрашивали, не появилось ли чего новенького. Кузнецы пытались подружиться из-за скульптурного мастерства. Доходило даже до того, что время от времени некоторые гномы приносили Вииду рисовые шарики, поэтому умереть от голода ему не грозило. 
      * * *
     На протяжении этих десяти дней значительную часть времени Виид потратил на ознакомление с техникой лунного света. Благодаря этому упорному труду он не только начал лучше управляться со светом, но и практически достиг следующего уровня в скульптурном мастерстве. 
     Виид решил так сосредоточиться на скульптурах не только из-за того, что у него имелось множество задумок, которые он хотел воплотить с помощью света, но и потому, что из-за недавнего оживления скульптуры нужно было восстановить потерянные баллы Искусства. 
     Последний день, как и все предыдущие, проходил за созданием очередной скульптуры в окружении уже немалой толпы гномов. 
     - Скульптор так старается. Пожалуй, пойду-ка и я создам меч. 
     Трудолюбие Виида на некоторых производило такое сильное впечатление, что давало им толчок для усовершенствования собственного мастерства. 
     - Красиво. 
     Как и ранее, Фин и Герман устроились рядом и наблюдали за процессом создания скульптуры. 
     Для Виида подобная работа уже стала привычным делом. Да и как могло быть по-другому, если он посвятил ей уже несколько сотен дней. Благодаря повышению скульптурного мастерства, Ремесла и простого опыта созданные им деревянные работы выглядели практически естественными. Дерево как будто оживало после его рук. 
     - Как ты думаешь, что такое искусство? 
     Очередной неожиданный вопрос Грермана Виид встретил равнодушно. 
     - Мастерство, которое не приносит денег. 
     - Но некоторые художники весьма богаты. В новостях показывают продажи картин стоимостью в несколько сотен тысяч. 
     - Обычно это цены на творчество уже мёртвых мастеров. 
     Какая разница художнику, что его картины продаются за несколько сотен тысяч или даже миллионов долларов? Всё равно это происходит после его смерти. 
     Виид продолжил весьма резко: 
     - Только один художник знает, сколько ему пришлось голодать, пока создавалась картина. И нет прощения тому, кто решил пройти эти испытания вместе с семьёй. 
     - Но благодаря подобному 'голоду' появились величайшие шедевры мира! 
     - Какой в этом смысл, если картина или скульптура не могут заменить тарелку с едой?.. 
     Герман поцокал языком, как бы показывая, что Виид не совсем прав. 
     - Стандарты, конечно, у каждого человека свои... Но, может, смысл жизни в том, чтобы за время пребывания в этом мире сделать что-то отличающееся от других. 
     - Мне подобного не понять. 
     - А я только в этом возрасте начал более-менее понимать. В жизни есть не только проблемы с проживанием и питанием. Каждому человеку нужно иметь хотя бы одно дело, которое он может делать лучше всего, и тогда жизнь будет приятней... 
     Выслушав эту, казалось бы, глубокомысленную речь, Виид ничего не почувствовал. 
     И это было естественно, так как всего десять минут назад Герман доставал его тем, чтобы он приготовил котлеты из свежепойманной рыбы. Ну, а так как во время разговора кузнец с аппетитом уплетал приготовленное блюдо, это никак не настраивало на серьёзный лад. 
     - М-м-м, вкусно, только из хорошей рыбы получается такое объедение. 
     В этот момент Виид замер. 
     - Информация о задании 'Поручение инструктора Зорвида'. 
       Просьба гнома-наставника Зорвида. 
     В гильдии скульпторов уже долгие годы ходило одно неправдоподобное предание о великом скульпторе, способном огранить как огонь с водой, так свет с тьмой. Но мало кто из живущих сейчас в него уже верил. 
     Люди находили всё это глупыми сказками. 
     - Вы, гномы, конечно, можете посоревноваться с нашими мастерами в производстве оружия и доспехов высокого качества и даже частенько выиграть. Но если сравнивать наше мастерство в плане искусства, то вы невежественны, как дети. Сколько знаний о необъятном может поместиться в таком маленьком теле? Ха-ха-ха! 
     Эльфийские же оскорбления разносились эхом по лесу. 
     - Вы, гномы, ещё не познали всё таинство и красоту природы, чтобы с вами что-либо обсуждать... 
     Обе расы говорили много унизительных гадостей, и гномам нечего было на это возразить. 
     Найдите следы работ скульптора Кендэла, чтобы раз и навсегда восстановить славу гномов в искусстве. 
     Сложность: Только для гномов-скульпторов. 
     Награда: Почёт гномов. 
     Ограничения: Только для гномов-скульпторов. 
     Если вам не удастся завершить задание, то гномы так и останутся посмешищем в глазах людей и эльфов.
     Скульптор Кендэл, имевший власть над огнём и водой, светом и тьмой! 
     Ключ к разгадке был в описании самого задания. 
     'Основа любой скульптуры - материал. Что нужно, чтобы творить огнём и водой?' 
     Естественно, огонь и вода. Ровно так же, как при создании лунных скульптур нужен свет. 
     Виид резко побежал в сторону озера. Наблюдавшие этот сумасшедший рывок, это забавное передёргивание коротких ног Фин и Герман невольно и сами кинулись за ним. 
     - Что случилось? 
     - Бежим, узнаем. 
     Виид остановился перед озером и несколько раз глубоко вздохнул. 
     'Неизвестно, верна моя догадка или нет. Но Кендэл был скульптором. И, как настоящий мастер, он не мог не творить. Его творчество есть в Курысо, просто гномы не смогли его найти'. 
     И Виид прыгнул в озеро. После чего, словно камень, сразу же ушёл на самое дно. 
     Достигшие к этому моменту места его прыжка гномы замерли в нерешительности. 
     - Кто умеет плавать? 
     - Как гном вообще может плавать? 
     Из-за своего телосложения гномы плавали не лучше пивной бутылки. 
     Виид же, достигнув дна озера, начал быстро перемещаться и шарить по песку руками. Благодаря кристально чистой воде собравшиеся на берегу гномы могли совершенно ясно наблюдать это странное поведение. 
     - Не похоже на тонущего. 
     - Кажется... он что-то ищет. 
     Пока Виид шарил по дну, вокруг него проплывали крупные сазаны и пиленгасы. Порой они делали это так близко, что их можно было бы схватить руками, но Вииду было явно не до этого. 
     'Где-то тут. Если в Курысо и можно что-то найти, то только тут'. 
     С каждой секундой давление в груди всё сильнее нарастало, но Виид не сдавался и, широко раскинув руки, продолжал исследовать один метр дна озера за другим. Никогда ранее, как сейчас, Виид не жалел о том, что у гномов настолько короткие руки. 
     'Задыхаюсь'. 
     Положившись на свою выдержку, он практически достиг предела. 
     Внезапно с резким звуком что-то устремилось в озеро. Это была стрела, выпущенная Идель, которой не так давно Виид помог при покупке лука. Рядом стоящая Фин из племени фей привязала к ней духа воздуха. 
     Виид подошёл к стреле и вдохнул живительного воздуха. 
     - Быстро выходите! 
     И хотя крик Идель достиг дна полностью неразборчивым, Виид смог примерно понять смысл и отрицательно покачал головой, после чего продолжил свои поиски. 
     В течение следующих минут Идель ещё несколько раз стреляла зачарованными стрелами, обеспечивая Виида воздухом, пока в какой-то момент он не оказался так глубоко, что стрелы просто не могли достичь дна. 
     'Скорее всего, скульптура находится в самом глубоком месте'. 
     Виид уверенно двинулся вперёд. Сейчас, чувствуя, что цель совсем близко, он был даже готов умереть и с помощью силы, способной обмануть смерть, продолжить свой путь уже в образе нежити. 
     Как скульптор он был полностью уверен, что скульптура находится где-то здесь! 
     И в самом глубоком месте озера, там, где, казалось, невозможно даже двигать рукой, Виид прикоснулся к чему-то. Не к предмету, а к странному для этого места течению. 
       Вы нашли водную скульптуру Кендэла.
       Благодаря находке слава повышается на 200
       Восстановить водную скульптуру Кендэла? 
     Требуется 20000 маны и наличие характеристики Искусство выше 500.
       Виид кивнул. 
     -Буль-буль. В-в-во... Восста...новить. 
     Каждый раз, когда он открывал рот, вода из озера устремлялась внутрь, из-за чего произношение вышло просто ужасным, но Виид смог выразить смысл. 
     И тогда вода в озере пришла в волнение. Игнорируя гравитацию, она взлетела и закружилась. В воздухе появились звёзды, парящие птицы, бабочки и танцующие дети. Озеро ожило и преобразилось в целую группу водных скульптур, покрывшую всё Курысо. 
     - Вау! 
     - Озеро превратилось в скульптуру! 
     От места, где находился Виид, шла новая дорога. Несколько десятков водяных потоков расходилось в стороны, поднималось ввысь и обрушивалось вниз, продолжая свой быстрый путь со звуком журчащего ручья. А по этой своеобразной дороге неторопливо плыло небольшое судно. Его мачта, экипаж и носовая фигура в виде дельфина - всё тоже было создано из воды. 
     При взгляде на эту невероятную постановку душу переполняло прекрасное, полное спокойствия и счастья настроение. Удивительная по сложности работа полностью передавала невероятную красоту водной стихии! 
       Восстановив скульптуры, вы получили новый уровень в скульптурном мастерстве. 
     Искусство, Харизма, Обаяние, Удача увеличиваются на 10. 
     Слава повысилась на 50.
       Вы наблюдали Водные игры Кендэла для детей. 
     Скульптура передаёт размышления великого мастера о свойствах воды, а также его по-детски чистый взгляд на мир. 
     От обилия эмоций Ваша Мудрость повышается на 3. 
     Водными играми Кендэла для детей можно насладиться и самому.
     Виид, не раздумывая бросился в потоки воды. 
     Течение тут же подхватило его, закружило, подняло ввысь и стремительно спустило, словно по горке. Виид проплыл мимо корабля и настоящего острова. Смешные дельфины прыгали, приветствуя его, и при столкновении обрызгивали каплями воды. 
       Вы наслаждаетесь Водными играми для детей. 
     Здоровье, Мана и Выносливость быстро восстанавливаются. 
     Выносливость возвращается к максимальному уровню. 
     Отношения со стихией, заклинаниями и духами воды улучшаются.
     - Кажется, выглядит весело! 
     - Пошли попробуем! 
     И присутствующие на берегу гномы, эльфийка и фея тоже бросились в воду. 
     - А-а-а-а! 
     - Супер! 
     Не виданная в мире водная горка протекала практически через всё Курысо. В некоторых местах, таких как кузницы, потоки воды шли медленно и осторожно, но в других, например, под часовней, неслись с невероятной скоростью. 
     - Ура! 
     - Ох, это так весело! 
     Все наслаждались, крича, как сумасшедшие. 
     Прохладные потоки воды приятно охлаждали лицо и тело. Они крутили и носили прыгнувших в них, словно опытных водных лыжников или стремительных как, акулы, созданий. 
     Обнаруженное произведение складывалось в сказочную картину, выходившую за грань воображения. 
     И в дополнение к этому, пока гномы наслаждались полётом по воде, в самом верху пещеры вспыхнула настоящая радуга. 
       Вы насладились Радугой чудес Кендэла. 
     Гномам, всю жизнь проводящим в сырых пещерах за добычей руды или плавкой металла, практически невозможно увидеть это замечательное явление. Не говоря уже о том, что дождливые дни они обычно проводят в трактирах за кружкой пива. 
     Тем гномам, что не любят, когда дождь течёт по их усам и бороде, радуга станет чудесным и редким подарком. 
     Максимальный объём Здоровья повышается на один день. 
     Удача навсегда увеличивается на 6. 
     В течение месяца вы получаете повышенные наблюдательность и обзор в дождливые дни.
     - Ох, как красиво! 
     Порой радуга была так близко, что казалось, её можно коснуться руками. 
     А в какой-то момент все находившиеся в воде оказались в полной темноте и тишине. 
          Вы насладились Днём отдыха Кендэла. 
     Гном Кендэл очень любил сон! Как самый настоящий скульптор, он был невероятно ленивым. Много спал по утрам, а если выпивал пива, то вставал только вечером. 
     Ведь именно хороший отдых нужен для восстановления сил. И именно его Кендэл считал по-настоящему незаменимым. 
     Скорость восстановления Здоровья, Маны и Выносливости увеличивается на 30%. Однако если наслаждаться Днём отдыха регулярно в течение четырёх и более дней, эффект уменьшается наполовину. 
     Повышается скорость произношения заклинаний. Общее их количество, доступное для сохранения в памяти, увеличивается на 40%.
        Гармония света и тьмы. Движение со скоростью черепахи, нет, даже улитки. Под звуки чистого и прохладного течения воды. Казалось, люди очутились в настоящих облаках. 
     Так Виид нашёл скульптуры Кендэла.
       
    Глава 8. Создание духов
   
     Первым делом Дэймонд и гильдия Грабители земель оценили приобретенные силы. 
     Под их командованием оказалось около пятидесяти огромных демонических созданий, размерами не уступающих драконам! А так же более десяти тысяч средних монстров и несколько десятков тысяч малых. 
     - Давайте сперва их испытаем, - задумчиво произнесла Нардо. 
     С этим предложением Дэймонд был полностью согласен. 
     - Нужно понять, какими силами мы теперь обладаем. 
     Внешне армия демонических созданий производила весьма сильное впечатление, но нужно было убедиться в ее действенности в реальном бою. Так что во главе монстров Дэймонд вместе со своими друзьями покинул церковь Возрождения и направился в пустоши для проведения испытаний. 
     Первой их жертвой стала стая мантикор, на свою беду, проходившая в этот момент мимо. Эти огромные, похожие на львов монстры обладали такими большими скоростью и силой, что Грабители земель сами по себе не решились бы на схватку. Даже в прошлом, когда их гильдия была более могущественна, они смогли бы победить только со значительными потерями. 
     - Атакуйте их. 
     По приказу Дэймонда огромные демоны двинулись вперед. С каждым шагом они набирали все большую скорость, оставляя позади себя глубокие следы на земле. Достигнув противника, они использовали свои тела как таран. От столкновения мантикор просто сносило, после чего дело завершали когти, рога и лапы. В свою очередь, ответные удары мантикор не наносили хоть какого-нибудь вреда этим демонам. 
     Все больше особей в стае гибло, в то время как Дэймонд и его товарищи приобретали силу Возрождения. 
       Забирая жизни других существ, вы получили 35 энергии Возрождения
       Возросла преданность ордену Эмбиню. 
     Ваш вклад в орден Эмбиню увеличивается. 
     Получена должность низшего верующего.
     После каждого побежденного демонами противника игроки получали энергию Возрождения и определенный вклад в неизвестный для них орден Эмбиню. 
     Армия Дэймонда возрастала каждый раз, когда использовалось могущество Возрождения! 
     Нардо засмеялась и зааплодировала. 
     - С такой силой мы сможем разрушить стены любых крепостей. 
     Теперь им не требовалось специального оружия для захвата поселений. Нужно было только послать огромных демонов вперед и наслаждаться представлением. 
     Почувствовав, наконец, истинную силу ордена Возрождения, мощь, теперь полностью принадлежавшую им, Дэймонд и его товарищи ощутили настоящий трепет. 
     Даже силы средних и маленьких демонов оказались весьма впечатляющими. Не говоря уже о том, что с помощью могущества Возрождения можно оживлять погибших солдат и рыцарей. И эти обделенные сознанием существа будут яростно и безжалостно сражаться с любыми указанными врагами. 
      * * *
     - Теперь нужно решить, куда нам идти, - произнес Дэймонд. 
     В руках он задумчиво вертел костяную трость, которой периодически постукивал по угрожающе выглядевшему костяному шлему. Оба предмета относились к категории редких и были получены вследствие недавней охоты в пустошах! 
     - Сперва уйдем отсюда, - предложил Суван. - А вообще, думаю, пришло время для завоевания людских или эльфийских королевств. 
     За последние дни армия Возрождения значительно пополнилась, из-за чего в пустоши стало довольно сложно найти подходящее для охоты место. Они так хорошо ее зачистили, что не осталось противников даже для средних демонов. А так как у Грабителей земель был воинственный характер, и всю игру они занимались охотой или грабежами, находиться и дальше в пустоши им стало очень скучно. 
     - Пора уже двигаться, - согласился бывший вор Мабин. 
     В нем горела уверенность, что грех будет не воспользоваться такой мощью. 
     Сейчас все они обладали силой, превосходившей многие королевства. Конечно, весьма вероятно, эта сила приведёт мир в хаос, но имевшим ее не было никакого смысла переживать об этом или что-то выжидать. 
     - Какое самое ближнее отсюда поселение? - спросила Нардо. 
     - В этой пустоши есть пара мелких развивающихся деревень. 
     Путешествуя с армией Возрождения, они несколько раз проходили мимо деревень охотников или крестьян. 
     - Они слишком малы для наших сил. Если встретим подобные по дороге, тогда и разрушим. Целью же стоит сделать что-то наподобие Моры, где собирается много людей. 
     Мабин предлагал Мору. Самое ближайшее к ним сейчас крупное поселение! 
     Но Суван думал иначе. 
     - В Море расположился орден Фреи. Да и уровень игроков там достаточно высок. Мы понесем большие потери при атаке. 
     - Ну, потери в первом сражении всегда будут. К тому же умерших демонов всегда можно оживить силой Возрождения. 
     - С этим не поспоришь. Однако вокруг Моры нет других королевств или крупных поселений, которые мы могли бы в дальнейшем захватить. 
     - Так и есть, только вот к чему... 
     - Значит, пока мы будем завоёвывать Мору и зачищать окружающие мелкие деревни Севера, королевства на центральном континенте успеют подготовиться. Поэтому я считаю, что пока люди о нас ещё не знают, мы должны атаковать эти королевства и быстро наращивать силу. 
     При такой постановке вопроса Нардо всецело поддержала Сувана. 
     - Вести маленькие бои, в которых нельзя проиграть, забавно. Но пока мы будем тратить на это время, можем потерять больше, чем приобрести. Возможно, действительно лучше сразу направиться на Центральный континент и развернуться уже по-серьезному? 
     Участники гильдии разделились на тех, кто был за завоевание Моры и окружающих поселений, и тех, кто хотел немедленно отправиться на большую землю. 
     Как всегда, последнее слово осталось за Дэймондом. 
     - Я решил. Мы идем на Центральный континент. В первую очередь ради того, чтобы отомстить всем тем, кто отобрал нашу землю и убивал наших братьев. У нас хватает силы, и нет причин тянуть. С этого момента мы оставляем имя гильдии Грабители земель. Теперь мы 'Орден Возрождения'! 
     Вот так новообразованный орден Возрождения выдвинулся на юг. 
      * * *
     - Демоны вторгаются! 
     - Сюда направляются ужасные монстры! 
     Ушедшие на охоту игроки в спешке возвращались к северным воротам столицы королевства Итсор. 
     - Что такое? 
     - Монстры атакуют? 
     Желавшие узнать, что случилось, игроки столпились на крепостной стене. Обычные монстры не могли пробиться через эту внушительную преграду, но если бы даже попытались, стали бы легкой мишенью для стрел и магии. 
     - Охотничья группа задела стаю монстров и вернулась назад? 
     - Что это за монстры, раз они с такой скоростью улепетывают? 
     Собравшиеся на стенах игроки расслабленно перекидывались словами, ожидая, когда же появится то, от чего бежали к воротам запуганные охотники. 
     - Готовьтесь к бегству! 
     - Выжить можно, только покинув королевство! 
     - К нам приближается армия монстров! 
     Но истерические нотки в голосах паникеров только разжигали интерес в дремавших на центральной площади торговцах и солдатах. Все они вместо того, чтобы убегать, направились на стены узнать, что же на самом деле случилось. 
     - Потом будете жалеть, и я не виноват! 
     - Мы вас предупреждали! 
     Игроки, быстро вбежавшие через северные ворота, точно с такой же скоростью вылетели через южные. Их знакомые и друзья все же последовали за ними, хотя в глубине души и не верили в эти россказни. 
     В этот момент на северных стенах выстроились рыцари и солдаты королевства Итсор. Причем даже маги, обычно не участвовавшие в подобных боях, взялись за посохи и приготовились воевать. 
     Только тогда собравшиеся игроки поняли, что дело серьёзно. 
     Однако пока они решали, стоит ли теперь покинуть крепость, с севера приблизилась огромная демоническая армия. Ужасные монстры, среди которых присутствовал даже один, размерами не уступающий всей крепости. 
     Это был Орден Возрождения со своим легионом в несколько десятков тысяч демонов. 
     Когда монстры выстроились в ровный строй, Дэймонд на лошади выдвинулся вперед. 
     - Меня зовут Дэймонд! 
     Он находился в нескольких десятках метров от крепости, так что игроки на стенах могли абсолютно ясно слышать каждое его слово. 
     - Дэймонд, игрок? 
     - Кажется, это тот самый игрок, что известен охотой на северных боссов... 
     - Тогда какое задание он выполнил, раз сейчас объявился с целой армией монстров? 
     Со страхом в сердце люди ждали следующих слов Дэймонда. Его требований, при которых королевству Итсор придется распрощаться со значительным количеством имущества или же вообще полностью перейти под контроль новых сил. Ведь иного и не могло быть, раз сюда пришла столь огромная армия монстров. 
     И они не могли не ужаснуться, услышав продолжение речи. 
     - Мы объявляем войну королевству Итсор. Тем, кому не хочется воевать, мы даем десять минут для того, чтобы покинуть город через южные крепостные ворота. Остальные же, кто отнесется с пренебрежением к этому щедрому предложению и останется, умрут. 
     Это было не просто смелое, а безумно наглое заявление! 
     Но видя армию монстров, которую привел Дэймонд, большая часть игроков тихо ушла из крепости. Правда, некоторые из них королевство не покинули, а просто поднялись на ближайший склон, чтобы понаблюдать битву собравшихся сил. 
     Орден Возрождения не трогал этих наблюдателей. 
     - Десять минут прошло. Теперь все оставшиеся в крепости - наши враги. 
     Дэймонд и другие священники Возрождения начали творить заклинания, и крепость охватил серый туман. Он быстро распространился по стенам, после чего лица части солдат и рыцарей позеленели. Очень скоро они ослабли настолько, что не могли выдержать вес собственной брони, из-за чего падали на землю! 
     - Земляные драконы, вперёд! 
     Огромные демоны, которым Нардо дала это имя, сделали первые увесистые шаги. Поначалу их движения казались неловкими и комичными, но стоило монстрам разогнаться, как они с огромной скоростью столкнулись с крепостной стеной. Последняя не выдержала такого напора, и очень скоро во многих местах появились крупные трещины. 
     Земляные драконы продолжили свое грязное дело по разрушению стены, в то время как средние демоны начали атаковать ворота крепости или, используя спины и 'труды' своих собратьев, взбираться наверх, к воинам. 
     Защитники королевства Итсор стреляли из луков и использовали разрушительные заклинания, но даже после попаданий десятка стрел демоны тут же снова вставали. Все потому, что священники Возрождения непрерывно их воскрешали. 
     Очень скоро под натиском огромных монстров стены крепости были полностью разрушены. Собравшиеся на холме игроки с ужасом наблюдали за развернувшейся после этого резней. Дэймонд был верен своим словам до последнего. 
     В то же время армия монстров стала еще мощнее. Демоны, как и игроки, получили опыт за убийство противников, к тому же их ряды пополнили оживленные солдаты и рыцари. 
     Вот так армия Возрождения захватила королевство Итсор. 
     Страшный ветер перемен пришёл на Версальский континент. 
      * * *
     Гномы Курысо вовсю наслаждались появившимися Водными играми. 
     - Уха-ха-ха! 
     - Пиво в такой поездке просто великолепное. 
     Все жители поселения, невзирая на пол и возраст, начали кататься на водном аттракционе, так что неудивительно, что в какой-то момент стало популярным одновременно с этим пить пиво. 
     Герман и Финн подошли к Вииду. 
     - Скульптура Кендэла! Это же расовое задание, которое выдает наставник в гильдии скульпторов. Не думал, что именно мой знакомый сможет завершить его. Просто невероятно... 
     - Поздравляю вас! Вы завершили задание, которое долгое время никому не давалось. 
     Для всех гномов обнаружение творения легендарного Кендэла стало весьма значимым событием. У Виида же изменился статус задания. Теперь там было написано, что можно получить награду, обратившись к наставнику Зорвиду. И видя эти заветные строчки текста, он прекрасно понимал, чему завидуют Герман и другие гномы. 
     Виид скромно произнес: 
     - Что вы. Я просто хорошенько всё обыскал. 
     - ... 
     - Перевернул весь Курысо, пока не осталось лишь одно место. 
     - ... 
     - В этом нет ничего особенного, думаю другим не хватило воли и стараний. 
     Просто отталкивающая манера разговора! 
     Восхищение окружающих только заставляло Виида чувствовать неловкость, так что он пытался побыстрее обратить все в шутку. Делал он это из-за давно выработанного и проверенного жизнью принципа: 
     'Ни в коем случае нельзя принимать комплименты'. 
     Когда он впервые устраивался на работу, еще несовершеннолетним, многое не получалось, и его часто ругали. Это были времена, когда ругани Хэн получал больше, чем оплаты. Тем не менее со временем, благодаря своему трудолюбию, он набирал нужную физическую силу и мастерство, после чего работал не хуже других. А в какой-то момент начинал перевозить кирпичей, пришивать глаза куклам или разносить газет больше, чем все остальные. 
     - У тебя просто талант к этому делу. 
     - Ты тот, кто нам определенно необходим. 
     Чем больше Хэн слышал подобные комплименты от окружавших его тогда людей, тем больше увеличивалась его нагрузка. 
     Верхом этого процесса стала работа в пивном баре. 
     - Превосходно! Совершенная комбинация вкусов! Впредь ты, Ли Хэн, будешь выполнять всю работу в нашем заведении. 
     Так что, хоть похвала и радовала уши, Виид прекрасно понимал, что вскоре за нее потребуется заплатить усталостью в теле. 
     Конечно, в данном случае Герман не имел никаких скрытых намерений, но Виид отреагировал уже подсознательно. К тому же он не врал. Любые поиски казались тяжелыми только до их завершения, а после, предпринятые шаги виделись вполне естественными. 
     - Просто скульптор должен сосредоточиться на скульптуре. Причем не важно, что изображено, главное - погрузиться в материал, его особенности, представить место, которое больше всего ему подойдет. 
     - Почувствовать особенности материала... Не просто создавать меч, а погрузиться в процесс? 
     Хоть Виид ничего особенного не подразумевал, его слова навели Германа на новые идеи, и он впал в раздумья. Молчание затянулось, и тогда долго колебавшаяся до этого Финн все же решилась осторожно спросить. 
     - Раз вы выполнили задание, значит, скоро покинете Курысо? 
     Она знала, что практически все задания, связанные со скульптурой, выполнены, а теперь ещё найден и след Кендэла. 
     На самом же деле Виид мог попытаться выполнить еще много заданий. Практически все, что было связано с разведкой, зачисткой, шитьем или кузнечным мастерством, не говоря уже о создании скульптур, оставалось доступно ему в этот момент. 
     Как разносторонний герой в Курысо он имел просто прорву различных возможностей. 
     Местные жители, лишь увидев его, сразу же просили выполнить какое-нибудь задание. 
     - Одна из восточных шахт кишит красными червями. Прошу, разделайся с ними. 
     Красные черви были монстрами с трехсотым и более уровнем. Виид вполне мог бы на них охотиться, если бы владел заклинаниями. К сожалению, без них достать прятавшихся под землю и испускавших трудно нейтрализуемый яд червей было весьма сложно. 
     - Ходят слухи, что где-то в нашем королевстве спрятан легендарный меч, способный рассечь сталь с одного удара. Представляешь, от него невозможно защититься даже щитом! Хочу, чтобы ты его поискал. 
     Задание на добычу легендарного меча. Оно имело уровень сложности А, и в Курысо, скорее всего, не было никого, кто бы решился взяться за него. Информации об оружии было крайне мало, так что для завершения его пришлось бы второй раз осмотреть все окрестности и переговорить со всеми жителями Курысо. 
     Вииду, лесть у которого, казалось, была в крови, задание, в принципе, подходило более чем полностью. Однако ему пришлось отказаться, так как в процессе выполнения требовалось кузнечное мастерство высшего уровня. 
     - Говорят, что в заболоченной местности на юге от Курысо растут фрукты, которые продлевает жизнь гномов. Правда, никто не смог их достать. Хочешь попробовать найти? 
     Задание уровня В, по условиям которого требовалось, заручившись поддержкой священников, исследовать все подземелья на южных болотах. 
     И вот подобные задания сложности А и В сыпались на голову Виида одно за другим. Можно сказать, для него тут был настоящий Клондайк. 
     Виид посмотрел на Финн. 
     - Полагаю, и вправду придется покинуть Курысо. 
     - Тогда... 
     - Но ещё не время. Кажется, я наконец-то могу получить то, зачем сюда пришёл. 
      * * *
     Виид все еще не до конца представлял уровень Кендэла, но ему казалось, что гном-скульптор не достиг звания Великого мастера. 
     - Но все же если дело обстоит иначе, он должен был оставить после себя секретную технику. 
     Благодаря найденным скульптурам Виид теперь знал, в каком направлении нужно копать. Если предположить, что Кендэл был скульптором, который достиг невероятной близости с материалами, в частности, такого родства с водой, что мог обращаться с ней, как со своим телом, значит, именно где-то тут и покоилась новая скульптурная тайна! 
     Скульптор, который мог создать работу из чего угодно, после того как полностью 'сдружится' с материалом. 
     Подобно тому, как Виид освоил Технику лунного света, по всему миру существовали другие скульпторы, которые достигли удивительных вершин мастерства. Благодаря любви к скульптуре, порывам творческой души они проторили свои пути в скульптурном мастерстве. 
     После осознания всего этого у Виида появилась уверенность в том, что теперь он сможет изваять неизвестных существ, голоса которых постоянно звучали в его голове. 
     'Эй! Скульптор, используй, наконец, свои никчемные руки и голову и создай меня'. 
     'Назови причину, почему ты еще не творишь? Я буду верно служить, только создай'. 
     Голоса возвращались каждый раз, как Виид работал над очередной скульптурой. 
     'Мне нужно понять их. Отдаться своим чувствам и ощущениям и, наконец, понять'. 
     Каждая капля воды имеет свои свечение и форму, ветер пышет свободой, а радуга - калейдоскопом фантастических цветов. 
     Среди творений Кендэла именно радуга казалась особенно живой. Видимая неясно, словно во сне, она пробуждала, казалось бы, давно забытые чувства и заставляла взрослых снова стать детьми. 
     Виид взял по скульпторскому ножу в каждую руку. 
     'Надо стать ими. Окунуться в ощущения, творить, отдавшись велению сердца'. 
     'Скульптор, ты создаешь меня?' - раздался в голове вежливый и солидный голос, казалось, несший тепло и поддержку. 
     В этот момент Виид полностью отдался ощущениям. Он заранее не представлял, что за существо перед ним. Голос вел его. Ведь уже по нему можно понять чувства и характер хозяина, представить габариты и внешность. 
     'Глаза, наполненные добром, большие длинные руки, широкие мускулистые плечи и массивное тело. И все это пропитано уверенностью и теплом'. 
     Полностью отдавшись чувствам, Виид не осознавал, кого творит. 
     И только завершив скульптуру и открыв глаза, смог уже оценить результат. У получившегося существа были длинные ноги и руки, нехарактерные для людей. Но все же оно напоминало не мерзкого монстра, а доброго дядюшку, полного отеческой любви. 
     - Это и есть та скульптура, которую я создал для вас. 
     Дзынь! 
       Вы освоили Технику создания духов.
       Техника создания духов - мастерство, позволяющее подарить духу тело. 
     Неисчислимое количество духов пребывает на Версальском континенте со времен его создания. Обычно они неощутимы и невидимы, и лишь у единиц имеются собственное тело или имя. 
     Если вы создадите тело духу, то, вселившись в него, он сможет ходить по континенту. Наделив же его именем, вы станете для него отцом, ради которого он пойдет хоть на войну. 
     Вызванные духи постоянно потребляют немного маны, но зато вы можете с самого начала призывать средних духов. Сила призванного зависит от удовлетворенности им телом, со временем он может достигнуть статуса Высшего духа или даже Короля духов. 
     Уровень и количество последующих призванных духов зависят от скульптурного навыка и от близости к стихии, к которой дух относится. 
     При достижении наивысшего уровня в скульптурном мастерстве можно овладеть способностью создавать новую расу. 
     Ограничение: Технику можно использовать, только имея высший уровень скульптурного мастерства. 
     Требования: Каждое использование техники требует единовременной траты до 200 очков Искусства. 
     Внимание: Духи быстрее всего обучаются в первый день их создания. 
     Их характер напрямую зависит от скульптора, создавшего им тело. 
     Если одновременно призвать двух непримиримых духов, то они начнут борьбу между собой. 
     При создании большого числа злых духов можно получить плохую славу. 
     При уничтожении Короля духов, у которого есть завершенное тело и имя, все аналогичные духи ослабевают до момента появления нового короля. 
     При совершенном овладении техникой можно будет создавать существ, неотличимых от людей, однако при оживлении их, помимо Искусства, на 20 очков сократятся и все остальные характеристики.
       Вы создали нового духа. 
     Использовано 160 очков Искусства
       Скульптурное мастерство перешло на 6-й высший уровень. 
     Техника становится изумительно тонкой и детальной.
       Вы получили опыт в Ремесле.
       Слава увеличилась на 260 
     Обаяние повысилось на 60.
     До этого момента Виид изучил технику секущего ножа, оживление скульптуры и скульптурную трансформацию. Теперь же он овладел способностью создания духов. 
     Секретной техникой скульптора, относившейся к жителям стихий. 
     Рядом с завершенной деревянной скульптурой зашевелилась земля, которая через несколько мгновений приобрела форму скульптуры. Тогда этот ком из земли открыл рот и вежливо произнес: 
     - Скульптор, ты создал моё тело, теперь дай мне имя. 
     Виид, хорошенько подумав, ответил: 
     - Земляной. 
     - Хорошо. 
     При взгляде на него в голове Виида всплывало только две ассоциации: земля и человек. Но давать имя 'Земляной человек' было слишком, поэтому он решил его сократить. 
     'Всё-таки нет никого, кто бы придумывал имена лучше, чем я!' 
     Виид перевел взгляд на Земляного. 
     - Ну как, тебе нравится тело? 
     - Кажется, немного тяжеловато двигаться, но нравится. 
     В каком-то смысле духа можно было считать новым типом оживленной скульптуры, поэтому, чтобы быть уверенным наверняка, Виид решил получить всю доступную информацию. 
     - Идентификация. 
       Земляной. 
        Дух земли. 
     Создан скульптором, возомнившим о себе слишком многое. Имеет спокойный и уравновешенный характер. Но из-за неподходящего тела способен проявить свою силу только на 35%. По силе является Средним духом. 
     После призыва мастера, в зависимости от количества окружающих соратников, может выполнять различные задачи. 
     Способности: землетрясение, раскопка земли, поиск древесного сока, ускорение роста сельскохозяйственных культур.
     Так как это была первая попытка, Вииду так до конца и не удалось прочувствовать нужные черты будущего создания, и оно получилось не самым сильным. 
     'Чертов скульптор! Как ты можешь создавать кого-то прежде, чем меня! Я зол. Так зол, что, если ты сейчас же не исправишь эту оплошность, сожгу все вокруг'. 
     Виид почувствовал, что угроза нешуточная, и взял в руку резец. 
     - Это духи. Необязательно придавать им форму человека. 
     Отдавшись чувствам, он создал новую скульптуру, существо с телом, похожим на мощное пламя, но только с длинными руками и ногами. 
       Вы создали нового духа. 
     Использовано 160 очков Искусства
       Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве. 
     Вы получили опыт в Ремесле.
       Слава увеличилась на 260 
     Обаяние повысилось на 60.
     Созданную Виидом скульптуру охватил огонь. Довольно быстро дерево превратилось в пепел, а на его месте осталось бушевать живое пламя. 
     - Мне нравится это тело. Я очень доволен. Теперь назови моё имя! 
     Пока дух радовался, Виид произнёс первое, что пришло ему в голову: 
     - Огонёк. 
     - Огонёк?! Просто прекрасное имя. 
     - Идентификация! 
       Огонёк. 
        Дух огня высокой температуры. 
     Создан скульптором, расширяющим границы собственного мастерства. Имеет нетерпеливый и жестокий характер. Хотя ему и недостает шарма, благодаря подходящему телу, весьма силен и способен использовать до 62% своих сил. По силе является Высшим духом. 
     После призыва мастера, в зависимости от количества окружающих соратников, может выполнять различные задачи. 
     Способности: огненное копьё, поджог, сожжение.
     - Вызываю Земляного, вызываю Огонька. 
     Глаза Виида заблестели от появившегося света, а мана утекала, словно ручей. Земля вокруг задрожала и зашевелилась, поднялся сильный огонь. Своей командой Виид вызвал несколько сотен Земляных и Огоньков. Средних и Высших духов. Это и была истинная мощь скульптурного мастерства высшего уровня! 
     Обычно заклинатели стараются вызвать не более шести духов одновременно. Ведь если превысить это число, становилось слишком тяжело командовать. 
     - Ах, мы смогли появиться на свет! Это точно реальность, или нам снится? 
     - Смотри. Настоящее тело. Оно реальное и может двигаться, как мы захотим. 
     Новорожденные духи были наивными, как дети. Восхищаясь телом, они топтались на месте, рассматривая себя. От их действий земля вокруг то поднималась, то освещалась сильными вспышками пламени. 
     Радуясь обретенной жизни, духи вскоре поворачивались к замеченному ими Вииду. К нему они чувствовали близость, подсознательно узнав в нём хозяина, создавшего их. 
     Попав под прицел столь многочисленных взглядов у Виида сами собой пробудились ораторские и руководящие способности. А через пару мгновений он уже начал горячую речь: 
     - Экхм! Я ваш хозяин. Будьте покорны мне, ведь я подарил вам жизнь. 
     Земляной и Огонёк отличались между собой характерами при создании. Все же остальные аналогичные призванные духи копировали черты своих первых товарищей. 
     Духи поклонились Вииду. 
     - Последуем за вами, хозяин, поддержим силой земли. 
     - Мы сожжем ваших врагов, всех, кто угрожает вам. 
     Выстроившиеся в строй духи клялись в своей преданности. 
     Виид, словно лидер секты, воздел руки вверх и закричал: 
     - ВЕРЬТЕ И СЛЕДУЙТЕ ЗА МНОЙ! 
     - Слушаемся, хозяин. 
     - Мы верим вам. Удача тем, кто верит. 
     - КТО Я? 
     - Всемогущий наш хозяин и создатель. 
     - Не знающий границ скульптор, герой, который делает невозможное возможным. 
     В своей лести Земляные и Огоньки как будто соревновались. Так как духи были созданы Виидом, они быстро учились 'плохому'. 
     - МОЙ УМ? 
     - Самый лучший на всем континенте. 
     - Вы гений! 
     - ДА. КОГДА МНЕ БЫЛ ГОД, Я ПРОБЕГАЛ СТОМЕТРОВКУ ЗА ДЕСЯТУЮ ДОЛЮ СЕКУНДЫ. А В ДВА МОГ УЖЕ ЛЕТАТЬ С ПОМОЩЬЮ КРЫЛЬЕВ. 
     - О-оу-оу! 
     В подтверждение его слов за спиной Виида раскрылись Крылья света. Все вокруг охватило ослепительное сияние. Использованная для вранья оживлённая Грандиозная лунная скульптура! 
     При виде абсолютного доверия духов сердце Виида забилось сильнее. 
     - Моё лицо самое прекрасное в мире. Нет никого красивее меня! Ни одна девушка не устоит перед моей улыбкой. 
     - ... 
     - ... 
     Выражения лиц Земляных изменились, будто у съевших вяжущую хурму людей. 
     - Это уже слишком... 
     Виид инстинктивно посмотрел на Огоньков. Те в это время сушили и жгли редкие поросли прораставшей вокруг травы. 
     - Хотел выслушать всё, но конца его речи нет. 
     - И не говори. Почему мы должны выдерживать всё это, получив тело. 
     - Теперь мне кажется, что существовать чистым духом не так уж и плохо... 
     Хоть Огоньки и старались тихо перешептываться, Виид все услышал. 
     Тогда он громко кашлянул. 
     - Кхе-кхем! Прискорбное дело. С таким трудом созданные духи недовольны этим миром... Может, мне стоит уничтожить всех разрушительной силой скульптурного мастерства? 
     Почувствовав реальную угрозу жизни, Земляные и Огоньки вскинули руки. 
     - Да здравствует Виид! 
     - Наш хозяин, навечно! 
     Но радостный момент длился недолго: Земляные и Огоньки начали медленно бледнеть, становиться прозрачными и потом исчезать. Постепенно их оставалось все меньше и меньше, так как мана у Виида заканчивалась, и он больше не мог поддерживать их существование. 
     - Вызывай нас в любое время, хозяин! 
     - Не забывай нас. 
     Это были смутные голоса последних исчезавших духов. 
     Очень скоро вокруг никого не осталось, и Виид погрузился в размышления, ожидая восстановления маны. Техника создания духов. Перед глазами пролетали те дни, когда он старался найти этот секрет. Все то время, когда, занимаясь скульптурой, он получал многочисленные проклятья. 
     Когда мана полностью восстановилась, он встал с места. 
     - Вызываю Земляного, вызов Огонька. 
     Из земли вновь поднялись сотни духов! 
     Тогда Виид высоко поднял две руки. 
     - Да здравствует хозяин! 
     - Ура! Хозяину! 
     На протяжении этого дня Виид продолжал промывку их мозгов. Практически непрекращавшуюся муштру, после которой духи не могли не проникнуться уважением. 
     - КТО Я?! 
     - Наш абсолютно бессмертный создатель, сжалившийся над нами и давший нам жизнь. 
     - А МОИ СЛОВА? 
     - Безоговорочный приказ, который нужно выполнить даже ценой жизни! 
     - Для нас будет честью умереть за вас, выполнить любую работу для вас! 
     На следующий день духи земли были отправлены на рубиновый рудник. 
     - Действуйте осторожно. Чтобы ни одной трещинки не появилось! 
     Заклинатели относились к духам с уважением, как к друзьям. Ведь вместе с этими милыми созданиями они путешествовали по Версальскому континенту все время. 
     Но это не относилось к Вииду. 
     Словно дешевые работяги, день и ночь духи вкалывали, добывая для него рубины.
       
    Глава 9. Разговор тёмных геймеров
   
     Ли Хэн подключился к чату Ассоциации темных геймеров. Эта возможность появилась у него совсем недавно, после повышения уровня доступа за раскрытые сведения о Северном континенте, ответы на вопросы и продажу предметов. 
     Обычные люди заходили в чат, чтобы скоротать время, но это не относилось к темным геймерам. Те как постоянно искавшие выгоду игроки круглосуточно обменивались информацией о королевствах, особенностях своих классов и секретах заданий. 
     Но не стоило считать это место еще одним видом форума, где игроки могли читать определенную информацию в зависимости от своего уровня доступа. Совсем нет, это было местом для небольшого числа избранных. 
     Естественно, что все услышанное в чате требовать сохранить в тайне. 
        - Хуни: Приветствую, Хэн. 
     - Хэн: Ага, рад снова тебя увидеть. 
     - Хуни: И я тебя, приятель. 
     - Порочный дьявол: Рад познакомиться с тобой, Хэн. 
        В данный момент в чате находилось семь человек. Однако все остальные, не считая Хуни и Порочного дьявола, в переписке не участвовали, предпочитая быть сторонними наблюдателями. 
       - Хуни: Хэн, ты в последнее время заходишь только поздно вечером, да и то ненадолго. Чем сейчас занимаешься? 
     - Хэн: Просто... осваиваю профессиональные навыки. 
     - Хуни: Что ж, навыки действительно важны. Обычно, подключаясь к чату, ты не слишком разговорчив. Проверяешь в это время расценки на предметы, я прав? 
     - Хэн: Да. 
     - Порочный дьявол: Я тоже частенько этим занимаюсь. 
     - Хуни: Наверное, все тёмные геймеры так делают. Нет настолько занятой работы, как наша. 
      Регулярная проверка цен, заданий и мест охоты - вот ежедневное времяпровождение каждого тёмного геймера. Причем делали они это не столько ради заработка, сколько ради информации. Как люди, жизнь которых зависила от игры, они не могли расслабиться и просто наслаждаться приключениями, им всегда нужно было быть впереди всех. 
        - Хуни: Я среди тёмных геймеров уже седьмой год. А вы по скольку? 
     - Порочный дьявол: Три. Хотя если прям совсем, то около двух. 
     - Хуни: Получается, я старше тебя. Хотя, конечно, это ничего не значит. Два года... Выходит, жизнь темного геймера ты начал уже в Королевской дороге? 
     - Порочный дьявол: Так и есть. Начал, когда Королевская дорога только появилась. Развивался чуть быстрее других, поэтому смог сколотить деньжат. 
     - Хуни: Завидую. А что насчет тебя, Хэн? 
     - Хэн: По-настоящему вступил на путь тёмного геймера около года назад. 
     - Хуни: Удивительно! 
     - Порочный дьявол: Что, правда? У тебя, должно быть, необычные способности, раз ты получил доступ к этому чату... Ведь здесь считают важным не только уровень, но и качество предоставляемой информации, полезность ответов на вопросы других. 
     - Хуни: Действительно невероятно, всего год... Не поделишься, в чём твой секрет? 
     - Хэн: Просто старался изо всех сил. Да и как тёмный геймер начал зарабатывать гораздо раньше, плюс готовился к игре. 
     - Порочный дьявол: Я так и думал. А ведь тёмным геймером в Королевской дороге быть весьма трудно. 
     - Сорёнги: Здравствуйте. Я тут другим занимался и невольно стал свидетелем вашего интересного разговора. Я шестой год тёмный геймер. 
        В чате стало шумнее с появлением других игроков, которые до этого молчали. Сообщения быстро сменялись, передавая приветствия и высказывания людей. 
     Но не прошло и десяти минут, как всё опять стихло. Игроки снова ушли искать нужную информацию или отдыхать, из-за чего в чате находились весьма номинально. 
     Ли Хэн тоже отлучился ненадолго для поиска, а когда вернулся, беседу опять вели только Хуни и Порочный дьявол. 
       - Хуни: Эй, Хэн, ты еще с нами? 
     - Хэн: Ага. 
     - Хуни: Я тут недавно взялся за одно задание... В общем, хочу кое о чём с вами посоветоваться. 
     - Порочный дьявол: А что за задание? 
     - Хуни: Ну, в первую очередь, поймите, что я не могу раскрывать все детали. 
     - Порочный дьявол: Это естественно. 
     - Хэн: Мы понимаем. 
     - Хуни: Спасибо. На самом деле я выполняю немного необычное задание. 
     - Порочный дьявол: Опасное? 
     - Хуни: Можно сказать и так. У него весьма высокий уровень сложности... И если в процессе выполнения я умру, то уже не смогу возродиться. 
     - Порочный дьявол: В каком смысле 'не сможешь возродиться'? Что это значит? 
     - Хэн: Имеется в виду, что персонаж после смерти навсегда потерян? 
     - Хуни: Да. Все правильно. 
        Абсолютная смерть персонажа. 
     Обычно это происходило после освоения игроком запретной магии или отдачи души каким-либо силам. Одного намёка на подобное условие хватало, чтобы любой тёмный геймер отказался от такого задания. Даже самые сильные проклятия можно снять со временем, но когда терялся персонаж, приходилось начинать весь путь с начала. 
     Ли Хэн был многим недоволен при получении класса Лунного скульптора, но даже при этом он не стал бы от него отказываться, так как прекрасно представлял, сколько времени придется потратить на прокладывание новой дороги. 
        - Хэн: Как ты получил это задание? 
     - Хуни: Я лидер одной гильдии, и это было задание, данной всем нам. 
     - Порочный дьявол: Раз ты добился звания лидера, значит, персонаж у тебя весьма выдающийся. Жаль такого терять. 
     - Хуни: Да. Я сам уже чуть-чуть жалею. Даже ради друзей и собратьев решиться согласиться было достаточно трудно, правда и итоговая награда весьма велика. 
     - Порочный дьявол: Настолько, что тёмный геймер готов начать всё сначала? 
     - Хуни: Я понимаю, что задание весьма непростое, но на тот момент ситуация складывалась таким образом, что стоило взяться, так как даже в случае провала за время выполнения можно отхватить большую награду. 
     - Порочный дьявол: Я лично бы переживал. Всё-таки тяжело развивать нового персонажа с нуля. 
     - Хуни: За семь лет деятельности в качестве тёмного геймера это самый большой шанс и вызов, что мне выпадали. К тому же за прошедшее время я успел накопить денег и, думаю, в случае провала смогу начать всё сначала. 
     Между строк чувствовалось, что Хуни старается приободриться и относиться положительно к сложившимся обстоятельствам, однако полностью отогнать плохие мысли у него не получалось. 
     Все потому, что для тёмного геймера страх потери персонажа равносилен страху потери работы! И это не могло не пугать, особенно когда нужно как-то платить по счетам, а компенсации при увольнении или пенсии не предвидится. 
     Если бы Ли Хэн попал в положение, когда его персонаж Виид мог исчезнуть навсегда, он бы не смог спать от беспокойства. 
     'Я ещё не успел ничего заработать!' 
     Хэну казалось, что он не смог бы взяться за такое задание хотя бы из-за сожалений о проделанной работе. Не говоря уже о сильном беспокойстве. Конечно, он успел отложить немного денег, но пока этой суммы не хватало даже для собственного успокоения. 
     После смерти в игре персонажи теряли уровень и опыт в навыках, и уже одно это для темных геймеров было весьма тяжелым событием. 
        - Порочный дьявол: Тогда советую сосредоточиться на сборе предметов. Если что, останутся хотя бы они. 
     - Хуни: Разумеется. Все предметы, полученные в процессе выполнения задания, лежат на балансе аккаунта или продаются. Но абсолютное исчезновение персонажа, к которому я так сильно привязался... Конечно, это еще не произошло, но всё равно сердце болит. 
     - Хэн: Должно быть, ты сильно беспокоишься. 
     - Хуни: Тут уже ничего не поделать, остается лишь двигаться вперёд. 
     - Хэн: У тебя есть опыт для быстрого роста, да и задание... 
        Руки Ли Хэна зависли над клавиатурой. 
     Конечно, это было только предположением, но при окончании таких заданий угроза окончательной смерти вполне могла исчезнуть. Потому как в любом другом случае никто бы не взялся за их выполнение. 
     Тем не менее Хуни концентрировался на самом плохом из возможных вариантов. 
     'Кажется, действительно трудное задание'. 
     Возможно, оно даже сложнее поиска иголки в стоге сена. 
        - Хэн: Желаю тебе удачи в выполнении задания. Мне больше нечего сказать. 
     - Хуни: Спасибо. Буду стараться изо всех сил. Мне кажется, именно такой поддержки мне и не хватало. 
     - Порочный дьявол: Я очень рад видеть, как вы двое общаетесь. 
     - Хуни: Порочный дьявол, Хэн... Может, будем друзьями? Хоть я и не знаю ваших возрастов и адресов, но думаю, было бы неплохо дружить, пускай лишь даже в чате тёмных геймеров. 
     - Хэн: Я согласен. 
     - Хуни: Тогда позвольте начать первому. Мне 28 лет. 
     - Хэн: Мне 23 года. 
     - Хуни: Хэн, ты мне как младший брат. 
     - Хэн: Брат. Можно и так. 
     - Хуни: Ты не против? Порочный дьявол, а сколько тебе лет? 
     - Порочный дьявол: Братья! Мне 15. Так как я самый младший среди вас, прошу сильно не обижать. 
     - Хуни: ... 
     - Хэн: ... 
     - Хуни: Дьявол... 
     - Порочный дьявол: Да?! 
     - Хуни: Уже 11 часов. Тебе пора ложиться спать. 
     - Порочный дьявол: Ах! Так время летит. Скоро мама придет... Пора сделать вид, что делал уроки, и готовиться ко сну. Всем пока. 
     - Хэн: ... 
     - Хуни: ... 
      * * *
    Студенческая жизнь у Ли Хэна тоже оказалась весьма загруженной. Даже притом, что он успевал сдавать все зачеты, ежедневные занятия не давали расслабиться. 
     К тому же все еще требовалось выполнить экспедиционное задание в Королевской дороге. Информацию о подходящих для него подземельях собирали Чхве Сангжун и Пак Сунджо, и в этом плане у них все складывалось нормально. 
     - Не переживай, Хэн, главное, хорошенько подготовься и покажи свои скульптуры, - великодушно предложил Чхве Сангжун. 
     Он понимал, что задание придется выполнять в группе, куда Ли Хэн уже принят, и многого от скульптора ожидать не стоит. Поэтому участники заранее договорились, что за время путешествия он продемонстрирует свое скульптурное мастерство, наигранно восхитившись которым, группа сможет получить хорошую оценку от профессора. 
     'Будет огромным успехом, если мы сможем пройти сложное подземелье со скульптором в отряде'. 
     Чхве Сангжун намеревался сделать будущий поход местом своего триумфа. Все последние дни с поддержкой гильдии и одолженными у брата предметами он ускоренными темпами поднимал свой уровень 
     Сейчас Чхве Сангжуна волновал только Пак Сунджо, являвшийся в игре высокоуровневым вором! 
     'В подземельях от воров мало проку. Но, в принципе, будет неплохо иметь его в команде. Немного помочь он все же сможет'. 
     Так как тот был вором, то по крайней мере от него можно было ожидать обезвреживания ловушек и вскрытия дверей. 
        Очередное совещание группы произошло во время обеда уже без присутствия Ли Хэна. 
     - Ну что, ребята, кого мы доберем на два оставшихся места? Скоро состоится фестиваль, и всем будет не до этого, так что стоит заранее определиться и подготовиться, - произнесла Мин Сора, поедая сэндвич в школьной столовой. 
     В группе 'С', в которую входили все присутствующие, сейчас было только пять человек. А для начала выполнения работы им требовалось добрать еще двоих. 
     Чхве Сангжун прокручивал этот вопрос в голове уже миллион раз. Так как в предстоящем путешествии он намеревался выделиться, ему не хотелось брать кого-то сильнее себя. В то же время требовались игроки, которые хотя бы немного смогут помочь. 
     'Хорошо бы добрать священника или шамана... Так, кто еще у нас не определился с командой? Или, может, даже переманить кого-то из других групп?' 
     Чхве Сангжун прикидывал разные варианты. 
     В этот момент к столику и подошли Джу Юнхи и Хонг Сонге, которые были членами их команды в недавней поездке на остров Сильмидо. 
     - Всем привет! Слушайте, если вы еще не определились с группой, может, объединим усилия? 
     Чхве Сангжуна столь неожиданное предложение весьма обрадовало. 
     - Конечно. А какие у вас класс и уровень? - спросил он. 
     - Стихийный маг 266-го уровня. В настоящее время нахожусь в королевстве Дейл. 
     - А я Рейнджер 285-го уровня. Сейчас в Некане, охочусь вместе с Юнхи. 
     Маг связанный со стихиями и рейнджер. Оба класса были весьма далеки от священника или шамана, которых так хотел Чхве Сангжун. 
     - Тогда добро пожаловать! - с улыбкой на лице сказал он. 
     Даже притом, что девушки обладали не самыми подходящими классами, он решил принять их предложение. Джу Юнхи и Хонг Сонге были красавицами, за которыми на факультете гонялись многие парни. 
     'Юнхи просто обворожительна'. 
     Ну, и кроме того, Джу Юнхи была идеалом Сангжуна, и поэтому он никак не мог ей отказать. 
     - Правда? Спасибо, Сангжун, - сказала Юнхи и улыбнулась, показывая милые ямочки на щеках. 
     - А... Ага. 
     Ли Южон расстроенным взглядом окинула Чхве Сангжуна. 
     - Королевство Дейл... Мы сейчас тоже там. До крепости Некан сможем добраться за день. 
     - Южон, а какой у тебя уровень? 
     - Я Мечник 237-го уровня. И со мной Мин Сора, Чародей 144-го уровня. 
     - Вот как? 
     Джу Юнхи и Хонг Сонге выглядели растерянными. Даже у мечника, по их мнению, был слишком низкий уровень, что уж говорить о чародее, от которого не было никакого проку в исследовании подземелий. 
     Их смятение было настолько явным, что Мин Сора решила на всякий случай переспросить: 
     - Вы уверены, что наша группа вам подходит? 
     - Да. Хотя, конечно, это необычно. Но, кстати, а... - Хонг Сонге чуть запнулась и покраснела, но все же продолжила: - А почему здесь нет Ли Хэна? Он разве не в вашей группе? 
     - Он не участвует в совещании. 
     - Но... почему? 
     - Сказал, что сильно занят. Да и в этом нет смысла, все равно он Скульптор. 
     - ... 
     - Эй. Вы точно не передумали быть в нашей группе? 
     - Д-да. 
     Так как отказываться сейчас было бы уже глупо, девушкам волей-неволей пришлось соглашаться. Но узнав классы и уровни новых соратников, они чувствовали только одно. 
     'Кошмар...'. 
     'Я в такой группе...'. 
     'Это конец'. 
     'Придется снова посещать все эти лекции'. 
      * * *
     Каждый обеденный перерыв в университете Ли Хэн проводил во дворе на газоне. 
     'И сегодня она здесь'. 
     Женская красная рисовая коробка. Вот уже на протяжении последних девяти дней она лежала рядом с тем местом, где он обедал. Естественно, Ли Хэн не притрагивался к ней. 
     'Чужой же обед'. 
     Он предполагал, что за ней придет хозяйка, и поэтому даже не думал открывать. 
     Но на следующий день коробка лежала все там же. Только на этот раз она была желтого цвета и обернута в белый платок. Рядом лежала записка. 
       Пожалуйста, попробуйте.
     Весьма изящный и красивый почерк. 
     Полюбовавшись им, Ли Хэн тихо пробормотал: 
     - Не знаю, для кого это, но завидую. 
     Рисовая коробка, которую можно было сравнить с букетом цветов! 
     - Издавна нет лучшего подарка, чем еда. Как, наверное, хорошо тому парню, у которого есть такая девушка. Деньги на еду тратить совершенно не приходится. 
     Ли Хэн грустно улыбнулся и съел собственноручно приготовленный обед. Он был уверен, что чуть позже придет другой парень и съест рис из этой коробки. И даже на миг не мог допустить того, что этот обед предназначен ему, человеку, у которого никогда в жизни не было отношений с девушкой. 
     Наступил следующий день. 
       Ли Хэн, пожалуйста, попробуйте.
     В этот раз текст записки не оставлял повода для сомнений. 
     Возможно, из-за того, что писавший человек волновался, почерк оказался не столь изящен как прежде, но Ли Хэн этого и не заметил. 
     - Так этот обед для меня! 
     Он быстро открыл коробку. Внутри неё плотными рядами лежали кимпабы! 
     - Ну почему именно они?.. 
     Ли Хэну хотелось ругаться. 
     Каждый раз, приходя в университет, он брал с собой именно кимпабы. Хэн готовил их, потому как рецепт был простым, и весь процесс не занимал много времени. Хотя частенько ему хотелось попробовать чего-нибудь другого. 
     - Ну что ж... Кимпабы тоже неплохи, если они вкусные. 
     Ли Хэн подцепил одну штучку и осторожно откусил. В тот же миг во рту вспыхнул целый букет вкусов. Самых разных, не поддававшихся описанию какими-либо словами! 
     Блюдо сильно отличалось от уже привычного ему кимпаба из сладкой редьки, крабовых палочек и шпината. Присмотревшись к надкусанной части, он увидел икру белуги и ножки морского краба! 
     И хотя у Ли Хэна имелись обширные знания в кулинарии, он ни разу не видел рецепт приготовления этого блюда с такими ингредиентами. 
     - Икра совсем свежая... И откуда эти крабы, да еще такие вкусные? 
     Это был самый лучший и дорогой кимпаб, что он пробовал! 
     Ли Хэн с удовольствием смел все подчистую, после чего оставил записку в пустой коробке. 
       Очень вкусно, можно ещё...
        Он оставил записку со слабой надеждой в сердце. 
     И на следующий день на газоне снова лежала коробка. 
       Спасибо, приятно, что вам понравилось. Покушайте и сегодня.
      Ли Хэн открыл рисовую коробку. 
     На этот раз там тоже лежал кимпаб, но состоял он из акульих плавников, речного угря и лосося. А на десерт был приготовлен салат из свежих фруктов. 
     - Вкусно. 
     С того дня, идя в университет, Ли Хэн перестал брать с собой еду. Ведь всякий раз приходя на обед во двор, он находил новую рисовую коробку. 
      * * *
     Союн издалека наблюдала, как Ли Хэн поедает её обед. Каждый раз, когда он с радостью съедал кимпаб, она чувствовала себя сытой, даже если за день у неё не было и крошки во рту. 
     'Друг...' 
     Самое дорогое существо, единственное в мире. Союн была благодарна только за то, что он не отказывался от еды и съедал всё без остатка. 
     Поначалу из-за её недостаточного кулинарного таланта все ингредиенты выпячивались сбоку кимпаба. Но со временем, благодаря учебе у повара пятизвездочной гостиницы, у нее получалось делать все более вкусные и изящные кимпабы. 
     Видя, с каким удовольствием Ли Хэн ест приготовленные блюда, Союн невольно краснела. В этот миг она казалась стеснительной богиней. 
      * * *
     Желая восстановить потраченную характеристику, Виид вновь включился в работу. 
     'Самый быстрый способ повысить Искусство - это использовать ремесло'. 
     Хорошо сделанная, получившая уникальный статус скульптура может стать источником множества очков Искусства. И хотя на словах всё звучало красиво, добиться этого было весьма трудно. Как и любой другой человек, даже обладая безграничным воображением и высоким мастерством, Виид не мог каждый раз создавать абсолютно уникальные скульптуры. 
     Но все же, если работа не получала особого статуса, а при этом в нее было вложено много труда, она все равно имела шанс повысить Искусство на один или два балла Так что, создав десяток подобных работ, можно было практически гарантированно получить хотя бы один балл Искусства, и даже такой неэффективный метод устраивал Виида. 
     - Упорный труд никогда не подводит. Даже без создания Грандиозных работ можно всегда добиться своего. 
     Вдобавок к этому видео с Водными играми Кендэла было опубликовано на сайте Королевской дороги. Игроки-гномы, попробовавшие такую великолепную забаву, спешили поделиться своими приключениями. 
     И если до этого момента о тайне существования Курысо даже среди гномов знало лишь весьма небольшое число игроков, с появлением записей в интернете люди начали интересоваться местонахождением аттракциона. И очень скоро секрет прохода туда был раскрыт. 
     - Это здесь! 
     - Ух ты! Подземное королевство гномов! 
     Большое число людей и эльфов устремилось в ранее скрытое королевство, из-за чего количество игроков в Курысо выросло более чем в пять раз. А вместе с ними поселение пополнили и ненамеренно захваченные скульптуры! В руки Виида сами собой шли статуэтки, которые игроки получили на поверхности за выполнение различных заданий. 
     - Господин Артхэнд, я слышал, что вы проводите оценку скульптур. 
     - Хм-м. Да, но я делаю это не для всех работ... Хотя сейчас у меня как раз имеется свободное время, так что показывайте, что там у вас. 
     - Спасибо! 
     Как Артхэнд Виид уже успел прослыть лучшим скульптором в Курысо, в месте, где собрались самые талантливые гномьи мастера. А битва в пещере Шаспен и борьба с Рукой смерти, в свою очередь, превратились в головокружительные истории. Так что, благодаря болтовне воинов в трактире, эти замечательные подвиги успели дойти и до ушей новых игроков. 
     Вот так скульптуры теперь сами шли в руки Вииду. 
     - Идентификация. 
       Птица раскаяния. 
     Глиняный голубь, стоящий на одной ноге. Работа выполнена неизвестным, загадочным скульптором. Хотя эта скульптура создана мастером, способным необычайно точно передавать детали, ее значение остается нераскрытым. 
     Художественная ценность: 30.
       Благодаря идентификации скульптуры Искусство увеличивается на 1.
     Неожиданно для себя Виид обнаружил еще один способ повышения Искусства! Будь то оценка картин, прекрасного меча или же легендарного доспеха, теперь он мог получить немного очков и через идентификацию. 
     'Кажется, Искусство отличается от других характеристик'. 
     Всякий раз, когда Виид тратил очки Искусства на оживление скульптур или использование других навыков, при последующей работе потерянное получалось восстанавливать на удивление быстро. 
     Обычно идентификацией скульптур невозможно получить какие-либо характеристики. Однако сейчас, после создания духов, Искусство повышалось минимум в два раза легче, чем раньше. Примерно так же, как кузнечное или портняжное дело повышались при использовании редких материалов. 
     'Тем не менее этот способ не получится использовать часто'. 
     Подобное ускоренное повышение характеристики работало только при восстановлении потраченного Искусства! И если заниматься только тратой и последующим возвратом очков, достичь более высокого уровня характеристики никогда не получится. 
     Но все же, пока усиление действовало, Виид решил остаться в Курысо и сосредоточиться на создании скульптур и встречах с новыми игроками, с помощью которых он намеревался полностью восстановить всё потраченное. 
     - Эй, Артхэнд, будешь пиво? Я плачу. 
     - Кстати, ты же еще ни к кому не присоединился? 
     Довольно часто игроки различных гильдий пытались сманить талантливого скульптора на свою сторону. Однако Виид всякий раз отнекивался. 
     И вот во время одного из таких отказов, дождавшись окончания разговора, стоявший рядом Герман вежливо обратился к Вииду: 
     - На самом деле было бы неплохо, если бы ты подумал о вступлении в гильдию. Как полезный ремесленник... Ох! Ну, пускай относительно полезный... В общем, таким мастерам, как ты и я, лучше иметь гильдию. 
     - Ну, с этим не поспоришь... 
     - Тогда, видимо, есть какая-то особая причина, почему ты ещё никуда не вступил? 
     Вопрос камнем лег на непростую душу тёмного геймера. Ведь даже во времена игры в Землю Магии Виид предпочитал одиночество, потому как со временем пребывание в гильдии для него всегда оборачивалось лишь бременем. 
     Не дождавшись ответа, Герман улыбнулся. 
     - Кажется, у тебя есть причина, которую нельзя озвучить. Ну что ж, нахождение в гильдии не означает, что нужно начисто выкладывать всё о себе. 
     - ... 
     - Если ты не хочешь чего-то рассказывать, то можешь этого и не делать. Да и никто же не запрещает тебе покинуть гильдию, если она вдруг тебе разонравится? 
     - Все правильно, но... 
     - Знаешь, в моём возрасте больше всего жалеют об упущенных в молодости возможностях. Но ведь ты можешь этого избежать, просто попробовав? Да и глупо тратить свою молодость на какие-то переживания. 
     Эти слова заставили Виида задуматься. 
     'А ведь, и вправду, было бы неплохо присоединиться к какой-нибудь гильдии, которая не ограничивает тебя в действиях'. 
     Во многих отношениях Виид предпочитал одиночество, но это не значило, что он автоматом исключал собственную возможность участия в гильдии. 
     Даже его братья МЕЧи, только начав игру, основали свою собственную гильдию. Правда, после того, как они отправились путешествовать по королевству Розенхайм, это событие стало чисто номинальным, и МЕЧи сами уже забыли о нем 
     'Но ведь необязательно присоединяться к гильдии братьев'. 
     Виид и так находился в близких отношениях со всеми, включая Первого МЕЧа. Они виделись каждый день на тренировках в школе и, будучи записанными в друзья, постоянно общались в игре. Так что присоединяться к их гильдии никакого смысла не было. 
     Герман, как будто почувствовав колебания Виида, продолжил говорить: 
     - Кстати, ты, случаем, не слышал о гильдии 'Пустынные странники'? 
     - Нет, впервые слышу. 
     - Это гильдия, в которой состою я. Там много тех, кто предпочитает просто охотиться или путешествовать... В общем, гильдия, созданная людьми, желающими жить по-своему. 
     - И сколько вас там? 
     - Хм, сейчас 25. Но активность участников довольно высокая. Если говорить про возраст... Есть пара стариков, таких как я, ну, и много тех, кому за 20, 30 и даже 40 лет. Мы не связаны ни с каким королевством и не требуем ничего при вступлении. Не хочешь присоединиться к нашей гильдии? 
     - Ну, а если нахождение у вас станет для меня неудобным? 
     - Тогда можешь просто уйти. 
     И Виид решил, что предложение Германа весьма привлекательно. 
     'Да и, вроде, они не те, кто будет требовать от меня многого'. 
     Почти все подходившие до этого к Вииду представители гильдий делали это из-за желания заполучить к себе высокоуровневого скульптора. Того, кто сотворит для них какую-нибудь гильдийскую скульптуру, и лучше не одну. 
     Но в случае с Германом казалось, что этого не случится. 
     - Хорошо. Что мне нужно сделать для вступления? 
     - Принять от меня приглашение. Каждый игрок, продержавшийся в гильдии более года, имеет право на рекомендацию новых участников. 
     Дзынь! 
       Герман приглашает вас вступить в гильдию 'Пустынные странники'. 
        Информация о гильдии Пустынные странники: 
     Количество участников: 25. 
     Глава гильдии: Отсутствует. 
     Приверженность: Добро. 
     Враждебные гильдии: Отсутствуют. 
     Враждебные королевства: Отсутствуют. 
     Более подробную информацию вы сможете получить через какое-то время после вступления в гильдию. 
        Вы хотите принять приглашение?
     Если бы у гильдии имелись какие-либо враги, то вступить в нее решился бы не всякий игрок. Но так как информация ясно говорила об обратном, никакого вреда от принятия этого решения не предвиделось. 
     - Я согласен. 
     Дзынь! 
       Вы вступили в гильдию 'Пустынные странники'.
     В тот же миг в игровом чате Виида появились новые сообщения. 
        - Сабина: А вот и наш новичок. Поздравляю со вступлением! 
     - Фин: Добро пожаловать. 
     - Эдвин: Приятно познакомиться. 
        Гильдия приветствовала своего нового собрата! 
     В списке игравших сейчас значилось подключенными 24 из 26 игроков гильдии, включая Виида. И хотя активность можно было назвать отличной, свои приветствия написали только трое из них. 
        - Виид: Здравствуйте. Я Виид, новый участник гильдии, приятно познакомиться. 
     - Герман: Остальные, похоже, заняты охотой или заданиями. У нас много тех, кто путешествует, отключив окно сообщений гильдии. Поэтому, если что-то нужно, тебе лучше будет потом добавить людей в друзья, дабы проще общаться. 
     - Виид: Буду иметь в виду. 
     - Фин: Но, дедушка Герман, вы разве не говорили, что и Артхэнд вступит? 
     - Герман: Что ты говоришь? Как раз Артхэнд сейчас и вступил. 
     - Фин: Совсем нет. К нам присоединился господин Виид. Сами проверьте. 
     - Герман: Не может быть, чтобы я ошибался. Я лично встретил и пригласил Артхэнда... Ха, как это случилось? Действительно, сейчас присоединился Виид, как ты и сказала, Фин. 
        Только вступив в гильдию, Виид первым делом засекретил свои уровень и класс в списке участников. Он не хотел раскрываться перед людьми, которым еще полностью не доверял. 
     Но настоящее имя всё равно показывалось. 
        - Виид: Я и есть Артхэнд. 
     - Герман: Правда? Артхэнд, гном-скульптор? 
     - Виид: Да. Но я не гном. 
     - Герман: Как не гном? 
     - Виид: Из-за сложившихся обстоятельств я притворяюсь гномом. 
     - Фин: Артхэнд, приятно тебя видеть. Но как это не гном? Ты же стопроцентный коротышка-гном... Ах! Наверное, нетактично называть гнома коротышкой, прости. В общем, ты не одной расы с дедушкой Германом? 
     - Виид: Нет. 
     - Фин: Тогда кто ты? 
     - Виид: Я человек. 
        Лицо Германа, молча читавшего всю эту переписку рядом с Артхэндом, окаменело. Невероятно детальные изделия, выполненные скульптурные задания, сотворённые из сияния удивительные Крылья света - все сложилось в единую картину. 
     В голове Германа крутилась лишь одна мысль. 
        - Герман: Человек, скульптор, Виид. Неужели... Правитель Моры? 
     - Виид: Да. Это я. 
          
    Глава 10. Гильдия 'Пустынные странники'
   
      После того, как выяснилось, что Виид является графом провинции Морта, окно чата ненадолго оживилось. Несколько доселе молчавших игроков поздоровалось, а изумлённые Фин и Герман принялись всех убеждать, что ничего подобного даже не подозревали. 
     - В принципе, не многие игроки обладают подобными навыками искусства, - улыбаясь, сказал Герман, уже вслух, стоявшему рядом Вииду. 
     Если задуматься, то появление настолько выдающегося гнома-скульптора было само по себе странным. Ремесленный мир гномов тесен, и про обладавших подобными способностями мастеров быстро разносились слухи. 
     Герман прекрасно это понимал, потому как был одним из таких игроков. Кузнецом, который входил в десятку лучших не только в Курысо, но и на всём Версальском континенте! Изготовленные им предметы встречались редко, так как в продажу поступали только самые качественные, но его имя было широко известно. 
     Своей славой он немногим уступал скульптору Вииду. 
     - Лицо и внешность ты изменил в церкви? 
     - Если судить по результату, то можно и так сказать. 
     В церкви возможно получить и такое благословение, как кратковременное принятие внешности другой расы. Но для этого требовалось пожертвовать весьма крупную сумму и преподнести особые подарки священникам. 
     - В любом случае, забавно получилось. 
     От души рассмеявшись, Герман больше не стал продолжать эту тему. 
     И хотя участникам гильдии было весьма любопытно, они тоже не стали развивать тему. Присутствующие, не сговариваясь, решили просто оставить все в тайне. 
     Но на этом разговоры не закончились, и теперь настала очередь удивляться Вииду. 
        - Сабина: Эдвин. 
     - Эдвин: Да, сестренка. 
     - Сабина: Ты когда-нибудь ловил крольда в одиночку? 
     - Эдвин: Было пару раз. Их древесный сок помогает создавать лечебные средства для ран. 
        Крольды были монстрами приблизительно 380-го уровня, а лечебное средство представляло собой мазь, помогавшую даже в случае серьезного ранения. Ее эффективность, конечно, не сравнится с целительной магией священников, но всё же, несмотря на дороговизну, она имела определенный спрос. 
     В случае смерти или серьезного ранения священника в бою, считалось хорошим тоном игрокам в группе иметь с собой хотя бы по одному такому действенному средству. 
        - Сабина: Смогу ли я победить его одна? 
     - Эдвин: Проще простого. Здоровья у них мало, поэтому на них легко охотиться. Где ты сейчас? 
     - Сабина: Пещера Эха. 
     - Эдвин: Ага. В том месте добраться до крольдов немного сложновато, но победить их нетрудно. Просто двигайся в глубь пещеры. 
     - Сабина: Спасибо. 
        Можно было догадаться про высокий уровень Германа, но вот уровни других членов гильдии оказались полной неожиданностью. Неудивительно, что в чате отсутствовали постоянные вопросы, которые обычно задавали начинающие. Не говоря уже о том, что факт раскрытия личности Виида был центром внимания лишь недолгое время. 
     'Это явно непростая гильдия'. 
      * * *
     Ли Хэн подключился к сайту тёмных геймеров. Чуть помедлив, он всё же ввёл в строке поиска гильдию Пустынные странники. 
     - В любом случае нужно быть уверенным в своём выборе и изучить всё в деталях.
     Как тёмный геймер, он не мог позволить себе расслабиться и просто так наслаждаться игрой. Вот почему он был обязан поискать информацию о гильдии, в которую вступил. 
       Гильдия 'Пустынные странники'. 
        Создана в королевстве Армен в начальный период Королевской дороги. 
     Примечательна отсутствием какого-либо опорного пункта внутри королевства на протяжении всего времени существования. Состоит из небольшого числа игроков, но информации об их возможностях и точном количестве нет. 
     Не участвовала ни в каких войнах и не демонстрировала ничего выдающегося. Замечена при охоте на сильных монстров-боссов, что говорит о немалом военном потенциале. 
        Дополнительные сведения: Хотя гильдия создана в большей степени для общения, уровень её членов, похоже, очень высок. 
     Надежность: Высокая. 
     Размер казны: Предположительно, выше среднего. 
     Постоянный источник дохода не определён.
     Отсутствие информации на сайте темных геймеров означало, что активность гильдии не очень высока. 
     - Какое облегчение, что нет ничего плохого. 
     Разобравшись с последними сомнениями, Ли Хэн заглянул на доску заявок тёмных геймеров. Как всегда, там имелось множество различных объявлений: на сопровождение других игроков, совместную охоту, сражение в крупных гильдийских войнах и многое-многое другое. 
     Хотя привлечение тёмного геймера в качестве наёмника стоило немалых денег, большая часть объявлений имела статус принятых. 
     Обычно Ли Хэн просматривал доску заявок лишь для того, чтобы узнать об общей ситуации на Версальском континенте или извлечь какую-либо полезную информацию из поручений, но сегодняшний визит был особенным. 
     Ли Хэн собирался сам разместить объявление! 
     'Действительно ли нужно так поступать?' 
     Он немного поколебался, а затем начал писать: 
       Название: Запрос на сбор данных об игроках. 
        Ранг исполнителя: В 
     Класс: ассасин, авантюрист, вор. 
        Необходимо собрать подробную информацию о Мандоле и его жене, проживающих в городе Селизиум королевства Литн. А именно: сведения о внешности, характере и точном месте жительства на протяжении более четырех дней наблюдения. 
        Оплата: 5000 золотых. 
     Как тёмный геймер прошу вас выполнить этот заказ со скидкой в 20%. 
     Еда и дополнительные расходы не оплачиваются.
     Официальная плата воина с рангом В, обладавшего скрытностью, составляла как раз 5000 золотых. Но Ли Хэн не забыл в конце попросить о скидке. 
     - Задание неопасное, так что, скорее всего, его примут. 
     Поскольку в объявлении определены ранг тёмного геймера и его класс, то не обладавшие подобными характеристиками игроки его не увидят. 
     И несмотря на ожидаемые траты минимум в 4000 золотых, Ли Хэн намеревался сделать всё возможное, чтобы создать скульптуру дочери для Мандола и его жены. 
     Деньги в жизни крайне важны, но их всегда можно заработать вновь. А вот если не поступать так, чтобы твоя совесть оставалась чиста, то будет невозможно жить со спокойной душой. 
     - Я бы предпочел питаться бесплатными образцами в супермаркете, чем есть в чужом ресторане не заплатив. 
     Лев никогда не позволит себе есть траву, независимо от того, насколько он голоден. Ли Хэн руководствовался этой же логикой, когда помогал человеку, не потерять свою семью. 
      * * *
     Орден Возрождения захватил королевство Итсор. 
     И на его территории началось строительство огромных храмов Возрождения. 
     Чем больше строилось храмов, тем больше росли могущество ордена и сила его священников, в том числе и Дэймонда. Вместе с этим росла и армия Возрождения. 
     С этого момента во всех прочих религиозных орденах возникло новое задание: 
       На севере материка появились существа, готовые покрыть мир кровью. 
     Остановите их продвижение.
     После чего повсеместно стали формироваться экспедиционные войска, состоявшие из паладинов и священников. 
     - Мы хотим исполнить свой долг и спасти братьев королевства Итсор. 
     - Для нас, рыцарей, будет большой честью отправиться в освободительный поход. 
     Правители разных королевств и главы гильдий решались помочь, руководствуясь при этом своими скрытыми мотивами. Они собрали войска с намерением уничтожить орден Возрождения и после присвоить королевство Итсор как ничейную территорию. 
     Численность собранной экспедиционной армии составила 90 тысяч человек! 
     Уверенные в своих силах, игроки смело направились в Итсор, но были вынуждены остановиться перед огромной крепостью, которой раньше не существовало. 
     Каменная крепость, которую Дэймонд насильно заставил строить жителей королевства! 
     Расположенная в ущелье, в центре горной цепи, она не позволяла никому просто так ее обойти. А высота стен, на которых располагались лучники, была ненамного меньше тридцати метров. 
     - Давайте обойдем крепость. 
     - Нет. На это потребуется слишком много времени. 
     - У нас достаточно солдат, так что незачем обходить. 
     Игроки-наёмники хотели избежать тяжелого штурма, но представители аристократии думали по-другому. 
     'Защита построенной в спешке крепости не может быть выдающейся'. 
     'Они боятся нас? Или же столь масштабное сооружение возведено для чего-то другого?'. 
     Обычно постройка крепости требует значительных денежных и временных затрат. Именно поэтому во время осады ремонт и поддержание укреплений были весьма непростыми задачами. 
     'Всё же думаю, боятся. Разве возведение такого укрепления не показывает их страх перед нашими силами?!' 
     Очень скоро подобное мнение укоренилось в головах большинства окружающих, ведь если бы Дэймонд был уверен в своей победе, то даже не подумал бы о строительстве крепости. 
     Напрашивалось достаточно простое решение. 
     - Нужно идти напрямик. 
     - Боги поддержат нас при штурме. 
     Таково было решение совета генералов. 
     Они передали его главам каждой гильдии и священникам. 
     На самом деле экспедиции всё ещё продолжали формироваться. Даже в далеких от королевства Итсор краях гильдии в содействии со священными орденами и королевскими силами объединялись, чтобы отхватить свой кусок. Поэтому спешка собравшихся перед крепостью игроков была вполне понятна. 
     С учётом принятого решения войска начали готовиться к осаде. 
     - За дело! 
     - Приготовьте достаточно стрел и осадных лестниц. Какой длины предстоит копать туннель? 
     Экспедиционные войска заняли позиции и приготовились к осаде. Игроки не сомневались в своей победе, но и не теряли бдительности по отношению к армии Возрождения, захватившей целое королевство. 
     НИПы-солдаты, которыми они командовали, тоже являлись ценной боевой силой. И желательно было сберечь как можно больше воинов, которые прошли через долгие тренировки. Каменная крепость казалась очень высокой и прочной, поэтому представлялось тяжёлым делом пробиться через её стены. 
     Маги подкреплялись, подготовка шла неторопливо до глубокой ночи. До начала последнего рассвета месяца оставалось несколько часов, и никто не заметил, что наступило время, когда сила монстров становилась наибольшей! 
        Армия Возрождения Дэймонда внезапно напала на собравшиеся под стенами войска. 
     Массивные крепостные ворота разлетелись в щепки, и оттуда вылезли огромные демонические монстры. Каждый их шаг сотрясал землю. 
     Простые воины, отдыхавшие перед будущей атакой, повскакивали со своих мест. 
     - Враги! 
     - Они первыми напали! 
     На лицах аристократов, командовавших войсками, читалась только растерянность. Обычно осадные войны, которые они видели, начинались утром и заканчивались вечером. 
     Никто не воевал после заката. 
     Защитникам не нужно было напрягаться, так как можно спрятаться за стенами. К тому же мало какой игрок захотел бы пойти в ночное нападение, зная, насколько это опасно. Особенно в составе передового отряда, вероятность смерти в котором была весьма велика. 
     В королевствах Калламор и Хабен ночные нападения на отряды снабжения стали уже обыденностью, но в других регионах материка ещё мало кто участвовал в настоящей войне. 
     - Построение, защитить тыл! 
     - Воины! Приготовьтесь сражаться! 
     Из палаток начали выбегать игроки. 
     Большая их часть отдыхала, играя в покер и выпивая, поэтому они не были подготовлены к столкновению. К тому же, приняв лишнего перед предстоявшим долгим и ожесточенным сражением, когда никто из них не сможет позволить себе и капли спиртного, они попали в глупое положение и теперь не могли полностью контролировать свои движения, из-за чего многих из них ждала смерть. 
     - До прибытия под стены крепости на складе одной из деревень королевства Итсор мы нашли очень много алкоголя. Неужели они этого добивались? 
     Это казалось слишком явным ходом, чтобы являться частью стратегии. Но, несмотря на простоту, это сработало, так как пришёлся по по самому слабому месту армии, которое легко упустить из виду. 
     Обнаруженный алкоголь воины взяли с собой и распивали перед сражением, будто соревнуясь. Из-за чего быстро опьянели. 
     - Эх, не ожидал такой хитрости! 
     Игроки шатались из-за выпитого, но всё же были способны держать оружие. 
     В принципе, больше половины войска составляли паладины или священники, и они в большинстве своем не пили, поэтому другим можно было спрятаться за их спинами и хоть кое-как прикрывать тылы. 
     Но это не объясняло того, почему оружие казалось намного тяжелее, чем раньше. 
       Вы заболели. 
     Уменьшается Здоровье и Мана. 
     Вам тяжело дышать, и появился кашель. 
     Болезнь ухудшится, если в скором времени не получить лечение.
     В лагере распространилась эпидемия. 
     Её принесла стая крыс, которая бегала вокруг палаток. 
     - Священники, паладины! Где вы? 
     - Сюда, вылечите болезнь! 
     Игроки кинулись искать помощи. Но месторасположения священников, способных остановить эпидемию, было атаковано с неба армией летающих демонов. 
     После чего началась масштабная атака армии Возрождения. 
     Это была не просто ночная вылазка, а полноценное наступление, в котором всё было поставлено на карту, и брошены в бой все имевшиеся в наличии монстры. 
     - А-а-а-а! 
     - Сражайтесь с врагами. Куда все делись?! 
     - Бежим! 
     - Не убегайте, сражайтесь! 
     Эта внезапная ночная атака практически полностью разрушила экспедиционные войска. 
     Армия Возрождения же не только не понесла существенных потерь, но и получила в свои ряды ещё больше демонов и собратьев из тел побеждённых. Каждый раз, одерживая победу, будь то уничтожение армии, разрушение крепости или церквей других орденов, она обретала ещё большую силу и власть! 
     Теперь Дэймонд собрал такое количество войск, которого хватало не только на защиту королевства Итсор, но и на захват других земель, поэтому он решил продвигаться на юг. Новой целью должна была стать область, которой гильдия Грабители земель управляла в прошлом. 
     Вновь и вновь создавались экспедиционные армии: все аристократы, по чьим территориям пролегал путь ордена, старались собрать как можно большее количество солдат. 
     Но места, по которым проходила армия Возрождения, становились раем для монстров. 
      * * *
     Благодаря упорной работе Вииду удалось восстановить сто очков Искусства. 
     - Возвращать характеристики - тоже тяжёлый труд. 
     Несмотря на то, что исходных значений удавалось достигать быстрее, на деле это было не так-то и просто. Но, трудясь, Виид не только увеличил опыт в скульптурном мастерстве до 70%, но и довел Ремесло до высшего шестого уровня. 
     Столь развитое Ремесло можно было назвать доказательством его тяжёлой работы! 
     Однако и после достижения цели Виид продолжил старательно вырезать серьги. 
       Искусство повысилось на 1.
       Вы получили опыт в Скульптурном мастерстве.
       Вы получили опыт в Ремесле.
       Вы изучили навык: Создание ювелирных украшений.
       Создание ювелирных украшений: мастерство создания колец, ожерелий, серёжек. Чем выше уровень мастерства, тем красивее изготовленные аксессуары и имеющуюся у них бонусы, такие как Очарование.
     Сто и одно очко Искусства. 
     Виид выдохнул от облегчения. Своим упорным трудом он смог не только вернуть характеристики, но и изучить навык, которым владели Ювелиры. 
     - Для трудящихся людей нет ничего невозможного. 
     Сейчас Виид не переживал даже о том, что ещё не выучил зачарование предметов. 
     - В любом случае не так уж много осталось до титула мастера. 
     В то время, как участники его гильдии общались друг с другом в чате, Виид полностью сосредоточился на создании украшений. 
     'Мне ещё предстоит сделать очень много скульптур'. 
     Виид намеренно отложил все мысли о создании скульптур до полного восстановления потерянных очков Искусства. Ему было жаль тратить силы на создание уникальных работ для простого восстановления характеристики. 
     Трудное решение для всех тех, кто не умел упорно трудиться. Ли Хэн же научился своему упорству за время работы с одним прорабом на стройке, который заставлял всех носить кирпичи на двадцать пятый этаж строившегося дома, используя лестницы, а не лифт, только потому, что ему не хотелось тратить электричество. 
     И вот, во время работы Виид услышал 'шёпот' Хварён. 
     - Привет, Виид. Чем занимаешься? 
     - Создаю ювелирные изделия в Курысо. 
     - Ювелирные изделия? 
     - Да, я изучил навык создания украшений. 
     - Я знала, что скульптор может освоить дополнительные навыки, но разве возможно выучить настолько уникальные? 
     - Да, я получил его после создания тысячи украшений. На самом деле работа скульптора мало чем отличается от того, что делают обладатели других ремесленных профессий. 
     - Ух ты! Так ты стараешься ради меня. Для танцовщицы украшения важны как воздух... Большое спасибо! 
     - ... 
     С тех пор, как Виид создал статую богини Фреи, у Хварён повысился интерес к профессии скульптора. Ну, а теперь, если судить по прозвучавшим словам, она ошибочно решила, будто он изучил ювелирное дело только ради неё. 
     Но тут и Вииду нечего было скрывать. 
     - Я сделал и для тебя несколько украшений. 
     Естественно, хорошие изделия он откладывал для Хварён. В этом не было ничего странного: он намеревался их продать, ведь у неё имелось много денег. 
     - Спасибо. Хотелось бы побыстрее их увидеть. 
     Виид продолжил изготавливать украшения, болтая с Хварён. 
     В этот момент он и услышал, как кузнецы Курысо тревожно перешёптывались. 
     - Говорят, что вчера армия Дэймонда заполучила равнину Нофнем. 
     - Получается, он захватил двадцатую часть всего Версальского континента? 
     - Без преувеличения можно сказать, что в данный момент он обладает самой большой военной силой на континенте. Не говоря уже о том, что из королевства Итсор идёт постоянное пополнение его армии новымы демонами. 
     - Да, страшное дело. 
     Виид слушал этот разговор, продолжая работать. 
     На самом деле даже тут, в Курысо, игроки уже успели почувствовать грядущие изменения. За несколько последних дней цены на предметы просто взлетели. После нападения армии Возрождения правители королевств и игроки гильдий перестали жалеть деньги на самозащиту. 
     В то же время отсутствие единого союза не могло не беспокоить простых людей. 
     Всё больше игроки говорили о том, что нужно остановить армию Возрождения, которая с каждым днем становилась всё могущественнее. Но правители королевств не спешили объединяться, и всё так же вели жесточайшую конкуренцию. 
     Так что пока от всего этого выигрывали только наёмники из числа тёмных геймеров. 
     'Армия Возрождения. Эх, как же мне поступить?' 
     Виид просмотрел записи, демонстрировавшие армию Возрождения. 
     Сила демонов поражала! Не говоря уже об их количестве, которое возросло настолько, что армия монстров могла полностью растоптать военную силу целого королевства. 
     В то же время Дэймонд обеспечивал безопасность обычным игрокам, которые желали находиться на захваченных им территориях. Благодаря этому записанные ими видео смогли попасть на телевидение. 
     В том числе и кадры с церковью Возрождения, своей формой напоминавшей существо, чем-то похожее на лошадь, державшую серп. В записи демонстрировалось, как армия Возрождения в этот момент возводила его огромную копию. 
     Проблема же была в том, что форма храма была известна Вииду. 
     'Оставленная Рукой смерти статуэтка в точности такая...'. 
     Виид подозревал, что она была продолжением очередной цепочки заданий. В одном из которых эту статуэтку придется применять для содействия Дэймонду или, наоборот, для противостояния. Но для чего бы в итоге она не пригодилась, в любом случае не было никаких сомнений, что статуэтка связана с орденом Возрождения. 
     'Проблема в том... стоит ли мне принять задание или нет'. 
     Если его принять, то это может обернуться очередной тяжёлой борьбой. 
     Виид впал в серьезные размышления во время создания ювелирных изделий. 
     'Может, эту статуэтку просто продать?' 
     Несмотря на то, что это стало бы идеальным решением, найти покупателя казалось невозможным, так как её использование предполагало высокий уровень скульптурного мастерства и обладание классом Скульптора.
       
     Глава 11. Ожидания Дайни
   
     Начальник Ким Хансо смотрел на Юн Бенджуна, своего учителя, ученого-гения, человека, которого даровали миру небеса. Его голову покрывала густая седина, а покрасневшие глаза прятались за толстыми стеклами очков. Внешне Юн Бенджун казался раздражительным, но для человека его ума даже слово 'гений' было оскорблением. 
     'В мире думают, что Королевскую дорогу создали семнадцать ученых во главе со мной...' 
     Ким Хансо покачал головой. То, что знали люди, и настоящая правда сильно различались между собой. 
     'На самом деле именно Учитель разработал концепцию и создал все основные навыки. Я же и другие ученые просто разнообразили все, что осталось'. 
     Но даже при этом Киму Хансо и другим ученым было сложно развивать ту часть Королевской дороги, за которую они отвечали. Часто казалось, что виртуальная реальность, над которой они каждодневно упорно работали, просто неосуществима и на самом деле не более чем иллюзия. Ким Хансо уже затруднялся сказать, сколько раз просыпался от кошмаров, в которых его преследовал провал проекта. 
     Благо еще, что каждый раз, когда что-то совершенно не получалось, на помощь приходил Юн Бенджун. Ведь только он полностью понимал всю механику работы Королевской дороги. В то время как другие ученые, включая Кима Хансо, работали с концепцией мира, имея лишь ограниченный доступ к богине Версе для решения своих текущих задач. 
     Ким Хансо, стараясь не шуметь, тихо прошел и встал рядом с Юн Бенджуном. 
     - Я пришёл. 
     - Ага, вижу. О чем говорили в главном офисе? 
     - Обо всем. Но больше всего беспокойства из-за армии Возрождения. 
     - Хе-хе. Что поделаешь. 
     - Еще заместитель стратегического отдела Сон Илганг жаловался на начавшуюся из-за этого ежедневную ночную работу. 
     - Хе-хе-хе. 
     Юн Бенджун смеялся так, как будто все это предвидел. 
     - Игрок по имени Дэймонд. Что вы о нем думаете, Учитель? 
     - Даже и не знаю. Ну, он неплох. 
     Казалось, ответ не понравился самому Юн Бенджуну, и он продолжил: 
     - Задание на армию Возрождения... Ну, это один из способов, через который можно получить огромную силу. 
     Учёные, которые обрабатывали в той же комнате за главным компьютером свои данные, навострили уши, стараясь ничего не пропустить из слов их кумира. 
     Юн Бенджун, который внутри корпорации приобрел невиданные авторитет и власть, намеренно не раскрывал миру свои способности. Ведь даже за пределами этого кабинета мало кто знал, что здесь всем управлял именно он. 
     Но что действительно поражало, нет, даже ужасало до мурашек ученых, так это совершенство богини Версы. С момента ее создания не было никаких исправлений программы или правок каких-либо ее решений. Этот уникальный Искусственный интеллект абсолютно безупречно работал с момента запуска Королевской дороги. 
     Совершенная система, которая по праву носила звание богини. 
     При этом она управляла не только Королевской дорогой, но и всей административной деятельностью корпорации Юникон. И для обоих этих задач задействовала лишь двадцать процентов от изначально заложенных возможностей! 
     Для работавших в корпорации ученых это было чем-то невероятным. 
     Если бы кто-то сказал, что все это разработал лишь один человек, никто на свете бы не поверил таким словам. Уж в этом были уверены все, кто работал рядом с Юн Бенджуном. 
        - Ученый, жизнь которого ценится выше, чем жизни десяти миллионов людей. 
        - Ученый, который мог бы ускорить развитие мировых технологий на 30 лет вперед, если бы создал не Королевскую дорогу, а что-нибудь другое. 
     Этот человек не мог не стать предметом обожания и уважения других ученых, которым одно лишь то, что они родились и работают вместе с ним в одно время, придавало чувство значимости. 
     - Так вот... - продолжил говорить Юн Бенджун. - Скорее всего, Дэймонд испортит все, поддавшись своей алчности. Сейчас он победоносно крушит врагов благодаря неожиданности и хитрости... Но в итоге заимеет так много противников, что не сможет справиться. 
     Ни один ученый не сомневался в словах Юн Бенджуна. 
     Еще ни разу гений этого века не ошибался в своих предположениях. Раз он так сказал, значит, когда-нибудь все так и будет. Да и сами люди, которые работали напрямую с богиней Версой, не считали армию Возрождения такой уж великой угрозой. 
     Королевская дорога представляла собой настоящую виртуальную реальность. И на самом деле имела просто неисчислимое количество скрытых возможностей и направлений развития, во многом зависевших только от игроков. 
     И уж присутствовавшие в этом кабинете ученые прекрасно представляли, как люди проводят время в игре. Сколько времени они тратят, чтобы набрать силу или прославиться в качестве великого воина или рыцаря. Нет, в таком невообразимо великом мире, заселенном не менее удивительными игроками, не было места беспокойству об армии Возрождения. 
     Ученые не скрывали своих улыбок. 
     Они участвовали в создании Королевской дороги, ставшей настоящей виртуальной реальностью. Уже даже сейчас во многих новостных источниках курсировала информация, что после открытия игры человечество стало на 40% счастливее. С гордостью в сердцах из-за причастия к открытию двери в этот новый мир ученые вернулись к своей повседневной работе. 
      * * *
     Юн Бенджун пробормотал про себя: 
     - Люди в этом мире слишком легко обманываются. 
     На экране, на который он сейчас смотрел, показывались искатели приключений, действовавшие на Версальском континенте. Игроки, набиравшие силу, охотясь в джунглях, куда многие не решились бы и шагнуть. Игроки, развивавшие Выносливость подъемом на самую высокую и обрывистую гору континента. Игроки, становившиеся сильнее посредством выживания на заполненном лишь ордами монстров острове. 
     У Юн Бенджуна поднималось настроение при взгляде на таких людей. Способные жить на грани своих возможностей, они испытывали то, чего не могли уже найти на Земле. 
     - Королевская дорога - игра... 
     После открытия Королевской дороги пресса не переставала восторгаться совершенством технологии игры. Передовыми разработками, позволившими реализовать настоящую виртуальную реальность! Безграничную для людей и одновременно ведшую к краху всех существовавших до той поры игр. 
     С появлением нового мира даже те, кто раньше никогда не увлекался играми, начинал своё путешествие в Королевской дороге, из-за чего пресса то и дело возносила корпорацию в новые лидеры индустрии развлечений. Люди же просто получали удовольствие: директора фирм в реальности могли торговать фруктами в средневековых замках или путешествовать по миру с мечами за спиной. Они тратили огромные деньги и хвастались, что являются новыми звездами в следующем поколении индустрии развлечений. 
     Юн Бенджун мог только усмехаться, читая подобные статьи. 
     - Слабые и ленивые люди. Они даже не подозревают, что их будущее решается здесь. 
     Поэтому Юн Бенджун никого из них не жалел. 
     Он потратил всю свою жизнь на разработку Королевской дороги. Выложился как душевно, так и физически, отдал все, лишь бы завершить своё творение, которое для него было сродни собственному ребенку. 
     Юн Бенджун давно бы сдался, если бы хотел создать только игру. 
      * * *
     Группа игроков выслеживала Скелета зари в течение целой недели. В конце концов им удалось окружить его около кладбища и сразить с помощью священной магии. 
     - Мы сделали это! 
     - Отличная работа, ребята. 
     Больше всего радовались Священник и Копейщик. 
     - Дайни, без тебя мы бы точно не справились. Спасибо. 
     Даже для самых искусных охотников Скелет зари не самая простая добыча. Когда кто-либо замечал этого уникального монстра, тот тут же бросался в горы, где не только обитало много других врагов, но и имелось подземелье, в котором можно хорошенько затеряться. Если бы не заклинания Шамана, повышавшие скорость передвижения, то поимка монстра стала бы для группы настоящим испытанием. 
     Дайни слегка улыбнулась. 
     - Пустяки. В сражении я же практически не помогала. 
     - Неправда. Как шаман ты прекрасно исцеляла, не говоря уже о других заклинаниях... Так что если бы не твоя помощь, нам пришлось бы хорошенько попотеть, чтобы завершить это задание. 
     - Дайни, ты истинный шаман. 
     За недолгую совместную игру девушка успела заполучить крепкое доверие всех участников отряда. 
     - Дайни, а давай и дальше с нами? 
     - Пойдешь выполнять следующее задание? 
     - Конечно, я согласна. 
     В течение нескольких следующих месяцев Дайни наслаждалась путешествием в составе самых разных групп. В то же время ее слава как Шамана распространялась. 
     Спустя какое-то время, когда в провинции Морта практически не осталось игроков, не знавших Дайни, её пригласили в экспедицию в Тёмные проклятые земли. Отряд из двадцати лучших игроков Моры, которые бросили вызов неизведанной опасности! 
     И вот спустя месяцы путешествий, повидав много новых монстров и подземелий и выполнив уйму различных заданий, Дайни со славой вернулась назад в поселение. 
      * * *
     - Фу! Наконец-то я снова тут. 
     Дайни широко улыбнулась. 
     Вернувшись в Мору после долгого отсутствия... Она не могла описать словами, как соскучилась по поселению. Словно в противоположность наслаждению одиночеством в Лавиасе, она приобрела здесь множество друзей и родной дом. 
     - Кстати, нужно что-то делать с проклятием... - задумчиво произнесла она и озабоченно огляделась. 
     Во время недавнего путешествия все в экспедиции получили сильное проклятие. Оно не только сделало кожу черной, словно у тёмных эльфов, и добавило первобытные татуировки, но и вдвое сократило эффективность используемой магии и навыков! 
     И ни заклинания Шамана, ни молитвы Священника не смогли его убрать. 
     'Нужно будет пойти в церковь'. 
     Пускай игроки экспедиции не смогли ничего сделать с проклятием, все же найти спасение можно было лишь у священников. 
     Дайни вошла в церковь ордена Фреи. Она была переполнена как участниками экспедиций, так и игроками, которые желали получить благословения. 
     Спустя достаточно продолжительное время, дождавшись своей очереди, Дайни встретилась с представителем ордена. 
     - Здравствуйте. Я хочу снять с себя проклятье. 
     - Так, я смотрю, на вас наложены чары древнего зла? 
     - Да. 
     - Это плата за то, что вы вступили в запретные земли. Проклятье получено в процессе путешествия по местности, которая не любит чужаков. Для его снятия нужно сделать порошок из платины, моркови и крови Белого кролика. Если вы смешаете эти ингредиенты и выпьете полученную смесь, то сможете освободиться от проклятия. 
     В общем-то, среди перечисленного не имелось ничего, что было бы сложно достать. Так что, внутренне порадовавшись, что решить эту проблему оказалась проще, чем ожидалось, Дайни слегка поклонилась священнику. 
     - Спасибо. 
     - Не за что. Вся гармония по воле богини. 
      * * *
     - Покупаю и продаю разные товары! 
     - Обращайтесь, достану все что угодно. 
     Выйдя из церкви ордена Фреи, Дайни направилась на главную площадь, на которой, как всегда, зазывали во все горло торговцы. Подобное поведение игроков уже стало традицией, которую можно наблюдать в любом месте Версальского континента. 
     Распродав накопленные за поход вещи, она принялась неспешно бродить по площади. 
     'Попробую на этот раз подождать'. 
     Дайни пришла в Мору встретиться с Виидом. Но тот как раз отправился в какое-то путешествие, и тогда, устав от ожидания, она тоже ушла выполнять задания. 
     По возвращении же назад оказалось, что в поселении возведена скульптура богини Фреи и другие работы, не говоря уже о том, что крепость была восстановлена, а вместе с ней появились и различные постройки. 
     И если верить слухам, завершив все это, граф Моры опять куда-то исчез. Отправился в новое путешествие, в котором его просто невозможно найти. 
     И почему-то именно тогда, когда она тут. 
     Дайни одиноко шагала по городской дороге, рассматривая новые здания. 
     'Богиня Фрея...' 
     Когда она увидела скульптуру, в ней невольно вспыхнула зависть. Дайни прекрасно понимала, что является обычной, чуть симпатичной девушкой, которая никогда не сможет конкурировать с подобной красавицей. Ей захотелось вернуться в подземелье Лавиаса, туда, где хранились дорогие сердцу воспоминания, но тогда будет еще сложнее встретиться с Виидом. 
     Так что она продолжила прогуливаться по городу. 
     - Извините. 
     Дайни обернулась на голос. 
     К ней обращалась худенькая, невысокая девушка с добрым взглядом. Облачённая в белую мантию, она, скорее всего, была Священником или Жрецом. 
     - Вы это мне? 
     - Да. 
     - Чем я могу помочь? 
     - Ох, извиняюсь за беспокойство... Но вы, случайно, не Дайни, Шаман? 
     - Верно. 
     - Фух! Наконец-то нашла. Меня зовут Ирен. 
     Было заметно, что Ирен сильно смущалась, заговорив с незнакомым человеком, но в то же время она и не скрывала радости, что нашла Дайни. 
     - Наш отряд собирается выполнить одно задание. Но для этого предстоит преодолеть большое расстояние, поэтому мы решили, что неплохо бы заполучить в свою группу хорошего шамана. 
     Название задания, которое получил Пэйл: 'Секрет создания древнего нагрудника'. В его описании было указано, что секретный метод спрятан где-то в северных землях, поэтому для поисков друзья решили взять к себе в отряд Авантюриста и Шамана. Как раз в это время они случайно и услышали, что в город вернулась одна знаменитая шаманка. 
     В голосе Ирен опять появилась напряженность. 
     - Задание уровня сложности С. Если вы не заняты, может, присоединитесь к нам? 
     Дайни не спеша рассматривала лицо Ирен. 
     'Кажется, она добрый человек. И, по-моему, даже моего возраста...' 
     Однако Дайни сейчас не хотела отправляться в новое путешествие. Ведь она собиралась дождаться Виида. Конечно, ожидание могло бы затянуться надолго, но и без этого, только вернувшись из длительной экспедиции, ей хотелось передохнуть некоторое время. 
     - Извините. Но я планировала отдохнуть... 
     Стоило Дайни только заговорить, как со стороны магазинов к ним подошла еще одна девушка, одетая в роскошное платье, увитое множеством драгоценностей. Стоило только ей появиться, как взгляды всех присутствующих на площади людей стали сопровождать каждый ее шаг. Ступая легко, с каким-то неземным изяществом, она одним своим видом вселяла в души жизнерадостность и веселье. 
     'Танцовщица'. 
     Только обладатели классов Танцора или Барда могли позволить себе путешествовать по миру в таком виде. Но браслеты и ожерелья, серьги и туфли с низким каблуком больше подходят именно для танцев. К тому же у девушки не было никаких музыкальных инструментов, поэтому Дайни и сделала такой вывод. 
     - Хварён. Где ты была? 
     - Обедала в ресторане. А это кто? 
     - Это Дайни. Знаменитый Шаман... 
     - Ах, та самая! 
     С удивлением Хварён посмотрела на Дайни. Особенно сильно ее впечатлила черная кожа девушки, превращавшая ту в какую-то драгоценность. 
     - Ты узнала насчет участия? 
     - Да. Но, к сожалению, она сказала, что не сможет с нами пойти. 
     Но тут до этого молчаливо стоявшая Дайни вмешалась в разговор: 
     - Ну, я передумала. 
     - Что? 
     - Я решила отправиться вместе с вами в путешествие. 
     - Честно? Это просто прекрасно! Большое спасибо. 
     - Нет, что вы. Это вам спасибо за приглашение. 
     В последний момент Дайни решила принять предложение Ирен. Все потому, что совсем недавно она видела статую богини, которую создал Виид. Статую, лицо которой чудесным образом возникало при взгляде на Хварён. 
      * * *
     Каждый день Ли Хэн тренировался в школе Ан Хён-До. 
     Отчетливый рельеф мышц, возросшие физическая сила и выносливость уже стали видимыми плодами этого труда. Четыре наставника, каждый на протяжении получаса, брались за Ли Хэна и проводили единую, адскую по сложности тренировку. Проходя через неё изо дня в день, тело Ли Хэна превращалось в оружие. 
     - Даже острый меч становится бесполезным в медленных руках. Если ты не умеешь контролировать свое тело, то можешь забыть и о мече. Пускай тренировки весьма тяжелы, но это важный этап перед тем, как всерьез взяться за оружие. 
     Ли Хэн преданно следовал строгим наставлениям Чонг Ильхуна. Ежедневно выполняя адский по сложности комплекс упражнений, он и на секунду не проявлял какого-либо недовольства. 
     Это было до такой степени необычно, что наставники даже собрали совещание. 
     - Интенсивность тренировок не слишком высока? 
     - Если мы продолжим в том же духе, не решит ли он все бросить? 
     - Даже и не знаю. Учитель просил его загрузить, думаю, не без причины. 
     - Скорее всего, так и есть, ведь правда? 
     - Ну, иногда, бывает, он действует без какого-либо плана... 
     - ... 
     Выполняя упражнения, Ли Хэн чувствовал, что помимо тела креп и разум. В самые тяжелые, напряженные моменты, когда силы практически истощены, на помощь всегда приходил разум. Развить настоящую силу воли можно, только преодолев тяжелые испытания! 
     После тренировок с наставниками Ли Хэн отдыхал за кружкой чая в компании Ан Хён-До. 
     - Сегодня женьшеневый чай. 
     - Спасибо, учитель. 
     Ли Хэн опустошал свою кружку быстро, даже с какой-то жадностью. Делал он это не столько из-за жажды, сколько чтобы не упустить ни капельки этого полезнейшего для тела нектара! 
     Ан Хён-До вновь наполнил кружку, после чего спросил: 
     - Обучение не слишком трудное? 
     - Терпимо. 
     - Хорошо. Это похвально. С таким настроением ты сможешь достигнуть еще больших высот. Что насчёт остальной жизни? 
     - В смысле? 
     - Твоя личная жизнь. Все нормально? 
     Ли Хэн ненадолго задумался, затем кивнул головой. 
     - Все хорошо. 
     - Хорошо? А что именно? 
     - Ну... Бабушка проходит лечение, сестренка поступила в университет. Да и я... - Хэн чуть заколебался, но затем решительно завершил: - Никаких проблем нет. 
     В детстве самым тяжелым испытанием было прожить еще один день. Тогда у них не то что не имелось денег на больницу - их порой не хватало, чтобы питаться. Однако сейчас они даже что-то откладывали на черный день. 
     Играя в Королевскую дорогу, Хэн сумел обеспечить семью всем самым необходимым, так что, в его представлении, никаких проблем действительно не было. 
     Ан Хён-До покачал головой. 
     - Всё, о чем ты говорил, это твоя обыденная жизнь. 
     - ... 
     - Я же имею в виду личную. Ты доволен своей жизнью? 
     - Да. 
     Ли Хэн ответил не задумываясь. Занятия в институте казались несколько надоедливыми и скучными, но помимо этого все складывалось хорошо, поэтому он был доволен жизнью. 
     - Но я об этом и говорил. Я хожу в институт, сестренка хорошо учится, к бабушке возвращается здоровье... 
     Тогда Ан Хён-До неожиданно зашел с другой стороны. 
     - А чем ты хочешь заниматься? 
     - Чем я хочу заниматься?.. 
     - В детстве у тебя, наверное, имелась мечта, то, что ты хотел делать больше всего. 
     Вот тут Ли Хэн уже хорошенько задумался. 
     Все детство он посвятил своей сестрёнке. Это было время, когда, лежа ночью в кровати, он боялся наступления следующего дня. Время, когда, хорошенько наевшись, он уже боялся наступления голода. 
     И не было никакой надежды, вокруг витало лишь отчаяние. 
     Если бы не страх за свою семью, то Ли Хэн уже давно бы решился на крайние меры. 
     Но это время прошло, сейчас сестрёнка выросла, поступила в университет и даже получала стипендию. Бабушка же прошла через несколько операций и теперь благополучно выздоравливала. 
     Целью жизни Ли Хэна была именно семья. И ни разу за все время он не думал о том, что будет делать после того, как в его помощи отпадет надобность. 
     Ли Хэн вздохнул. 
     -У меня нет мечты. 
      * * *
     Преодолев Земли отчаяния и горы Юрокина, МЕЧи прибыли в деревню орков. В поселение, заселенное игроками со свиной внешностью и необычайной плодовитостью. 
     Многие из только появившихся орков уже имели собственные семьи. Ведь стоило новообразованной паре уединиться на ужин, как вокруг уже сами собой бегали маленькие детишки. 
     Пятый МЕЧ схватился за голову. 
     - Это конец. Девушки тут... 
     Третий успокаивающе похлопал его по плечу. 
     - Все в порядке, они просто заменили это на ужин. Орки с самого начала были такими, так что нам остаётся только это принять. 
     Четвёртый тоже вставил слово: 
     - Брат, только мужчины с широким кругозором смогут найти себе девушку. 
     В Королевской дороге можно было заниматься любовью. Многие людские или эльфийские парочки предпочитали уединяться в своих домах, чтобы воспользоваться этой возможностью и приятно провести время. 
     Но орки являлись особым случаем. Стоило им только разделить прием пищи с любимой, как вокруг сразу появлялись маленькие дети. 
     В самом начале игры многие парни испытали настоящее разочарование, столкнувшись с таким слишком легким и нереальным развитием дела. Так как для племени орков высокая плодовитость являлась уникальной особенностью, у многих игроков имелась мыслишка удовлетворить свои желания подобным способом. 
     Но вскоре они поняли, почему оркам хватает лишь совместного ужина, чтобы завести детей. 
     'В ноздри оркчихи без проблем вместится четыре пальца'. 
     'Ну, а орк-самец! Он может целиком проглотить арбуз, если зевнет во весь рот'. 
     'А если посмотреть на этот огромный живот на свежую голову, невозможно даже подумать спать с таким 'прекрасным' героем'. 
     'Какое облегчение'. 
     Удовлетворённые тем, что можно обойтись только ужином, орки начали плодиться. Словно грибы после дождя, в горах Юрокина появлялись новые деревни. Некоторые игроки даже успели стать вождями собственных племен. 
     Сээчви как командир орков после возвращения в поселение проявила все свои руководящие способности. 
     - Орки, чви-чви! Мы должны больше кушать! Иметь много вещей. Давайте бороться. Чвик! 
     В ее словах не было никаких объяснений и фактов. Но даже такая простая логика о борьбе за еду и предметы действовала, и орки подчинялись. 
        Вблизи крупнейшего поселения орков собралось большое число игроков-людей, которые пришли сюда из-за своего любопытства. 
     - Орки так странно выглядят. 
     - По отдельности они слабы, но их плодовитость устрашает. Им не нужно нанимать воинов, ведь всегда можно быстро нарожать детей, которые еще и полностью преданны... Думаю, что в скором времени орки могут заявить о себе. 
     - Говорят, что с тёмными эльфами у них плохие отношения. Не приведет ли это к чему? 
     - С недавнего времени игроки могут выбирать и расу тёмных эльфов. Наверняка это обострит отношения. 
     - Я практически уверен, что в будущем будет война между орками и людьми. 
     - Межрасовая война? Вполне возможно. Особенно когда количество орков настолько увеличится, что они двинутся в центр континента. 
     - Может, сейчас стоит воспользоваться моментом и, пока они слабы, напасть самим? 
     - Это бессмысленно. Нет никакой выгоды от победы, да и расстояние для этого придется преодолеть значительное. Скорее всего, многие игроки ждут, когда конфликт сам собой разовьется, и для них появятся новые задания. 
     Эти игроки не подходили близко к деревне орков. На самом деле это было даже опасно, так как отношения между людьми и орками были не самыми хорошими. И поэтому они очень сильно удивились, когда МЕЧи без колебаний 'влетели' в поселение и начали выполнять задание вместе с оркчихами. 
     - Как вообще это возможно? Да и орки абсолютно не насторожены. 
     - Наверное, это часть задания. 
     - А по-моему, это особенность их класса. Слышал, есть такие, что позволяют иметь дружественное отношение с какой-нибудь другой расой. 
     Было еще много самых разных предположений, пока вскоре один из игроков не сумел уловить истинную суть произошедшего. 
     - Посмотрите на их внешность. В чём отличие от орков-самцов? 
     - ... 
     Только при пристальном наблюдении можно было увидеть истинную причину. Да, эти странные игроки были из рода людей, но их широкие плечи и крупное телосложение превосходили даже оркские. 
     И лишь завидев эти фигуры, даже самые непримиримые орки спешили дружить. 
      * * *
     - Фух! 
     Первый МЕЧ яростно размахнулся двуручным мечом. 
     В этот раз его противником был Огр, монстр, силой мало уступавший кому-либо еще. 
     Вот только Первому было все равно. Достигнув невероятных вершин силы, сноровки и искусства фехтования, сейчас он не мог сдержать накопившийся гнев. 
     Движение меча было быстрым и неотвратимым. 
     Но и Огр не стоял на месте. Разозленный наглостью человека, он с такой силой размахнулся топором, что появившийся ветер обдал лицо Первого МЕЧа. Вот только даже несмотря на это, монстр не успел проследить за естественным движением противника. 
     - Ха-а! 
     Двуручный меч разрубил бок монстра. Однако и после этого Огр умер еще не скоро. 
     Первый МЕЧ абсолютно не использовал навыки, и маны у него оставалось с избытком. Намеренно избегая смертельных для противника мест, он продолжал наносить одну ужасную рану за другой. Из его головы никак не выходили слова, услышанные днём от его весьма молодого, но уже лучшего ученика. 
     - Нет мечты... 
     Первый МЕЧ вспомнил свою молодость. 
     'У меня была лишь борьба'. 
     Идя по пути силы, он участвовал в непрекращавшихся подпольных боях. Множество раз находясь на грани жизни и смерти, он продолжал сражения даже при чудовищных ранах. Но выигрывая столь опасные столкновения, он недолго чувствовал удовольствие: все это было лишь очередной ступенькой к боям с еще более сильными противниками. 
     Вся молодость прошла в тренировках и опасных сражениях, из которых, словно зачарованный, он выходил всегда победителем. 
     Затем в какой-то момент Ан Хён-До осознал, что стоит на самой вершине фехтования. Со славой, восхищением и шрамами от победы сильнейших он вступил в новую эпоху меча, доселе недоступную никому в мире. 
     Простые люди не знали его, но все мастера искусства фехтования и люди из нелегальных боев боялись и уважали. Однако Ан Хён-До чувствовал лишь пустоту в своём сердце. Достигнув столь желанной цели, он осознал, что так и не обрел семьи, а родственники давно думали, что он погиб. 
     - У меня не было семьи. 
     Пустота и уныние - вот результат всей его жизни! 
     - Я стал самым величайшим в мире мастером меча, но вокруг меня лишь пустота. 
     Он провел еще много времени в одиночестве, прежде чем решился вернуться в Корею, восстановить связь с родными и начать вести нормальную жизнь, наставляя учеников. 
     И уж чего бы он никогда не пожелал, так это чтобы его ученика ждала такая же судьба. 
     Да этого и не могло произойти, потому как бремя мыслей о семье вовсю давило на плечи Ли Хэна. И ему не грозило одиночество, ведь вокруг всегда будут родные, друзья и братья. 
     К тому же Хэн имел сильную волю, сообразительность и трудоспособность. Если что-то нужно было сделать, он не колебался. Пускай во многом его поведение казалось глупым или ограниченным, но по сути он действовал как настоящий мужчина. 
     Хотя для Ан Хён-До он все еще оставался ребёнком, который искал цель всей жизни. 
     - Завидую ему. 
     Если говорить честно, то Ан Хён-До полностью понимал своего лучшего ученика. Он бы тоже никогда не ушел из семьи, если бы у него была такая же красивая и милая сестрёнка, как Ли Хаян. 
     - А что насчет друзей... 
     В окружении Виида имелись даже такие красивые и воспитанные девушки, как Хварён, Ирен и Ромуна. Первый МЕЧ попробовал вспомнить, каким было его окружение в молодости. 
     - Сборище неприятных парней! Настолько ужасных людей, что хотелось стать сильнее лишь для того, чтобы преподать им урок. 
     Возможно, он никогда бы не стал сражаться, если бы обстоятельства его жизни оказались точно такими же, как у Виида! 
     - Вот же отвратное одиночество. 
     Первый МЕЧ ворчал, набираясь решимости. 
     - Я слишком многое отдал на откуп наставников. Пора самому взяться за дело. 
     Уж он-то покажет, что такое настоящие адские тренировки. 
     Пришло время обучить Виида реальному бою на мечах. 
      * * *
     С приближением фестиваля количество студентов, остававшихся на территории института после занятий, увеличивалось. Каждый из факультетов готовил спектакль, мюзикл или музыкальное выступление, которые уже вовсю репетировались на установленной сцене. Ходили слухи, что на фестивале проведут конкурс певцов, шоу фокусников и даже спортивные состязания с соседними институтами. 
     Ли Хэн никак не мог этого понять. 
     - Почему мы должны тратить время на то, что каждый день и так крутят по телевизору? 
     Для него как занятого в приготовлениях дни празднентва не были радостным событием, когда можно пропустить институт. Скорее, наоборот, все это превратится в ужасно медленное и бесполезно тянущееся времяпровождение, когда все вокруг будут знакомиться с культурой собственных регионов и крутиться вокруг пришедших на фестиваль знаменитостей. 
     Однако заскочившие старшекурсники не оставили никому выбора своими угрозами. 
     - На этом празднике мы обязаны победить другие факультеты. Нельзя им позволить нами пренебрегать только потому, что наш факультет новообразованный. Всем понятно? 
     - Да! - кричали первокурсники с улыбками на лице. 
     Ли Хэн же пробубнил себе под нос: 
     - Бесполезная конкуренция. И почему мы должны как-то зависеть от их мнения? Ведь когда игнорируют, даже удобнее жить. Конкуренция среди факультетов в стенах одного института - прям конец света. 
     У него было много претензий, но приходилось хранить молчание, чтобы не ввязаться в бессмысленные споры. 
     'Даже если я не выскажусь, наверняка это сделает кто-то другой'. 
     К тому же ведь никто не говорил, что обязательно участвовать в празднике всем, поэтому он хотел, чтобы очередное собрание поскорее закончилось. 
     Но время проведения фестиваля все приближалось, а на факультете Виртуальной реальности так и не появилось хоть каких-нибудь внятных планов. 
     - Что насчет организации парада в нарядах персонажей Королевской дороги? 
     - Давайте сделаем огромного динозавра. Можно даже создать голограмму тираннозавра и стать главным событием фестиваля. 
     - А может, лучше хищных велоцирапторов? Если несколько сотен подобных существ появится на празднике и начнет охотиться на людей... 
     Выдвигаемым предложениям не было числа, но в большинстве своем они оказывались слишком вздорными или грандиозными и не находили отклика в сердцах людей. 
        До фестиваля осталось около двух недель. 
     Участники студсовета от факультета собрали совещание со всеми имевшимися студентами. 
     - Нам тоже нужно что-то представить. 
     Ведь именно этого ожидали декан и все профессора факультета. 
     Однако никакого единого плана все еще не было. 
     - Тяжело на каждый праздник что-то готовить, да и времени практически не осталось. Может, просто не будем выступать? - осторожно предложил Чхве Сангжун. 
     Тогда слово взял один из старост курсом выше. 
     - Говорят, профессора сейчас думают, сделать ли перед каникулами еще одни выездные сборы или нет. 
     - ... 
     - Я слышал о недельных соревнованиях на острове Сильмидо с весьма конкретной программой... 
     - Нет! Мы будем участвовать в фестивале! 
     Теперь мнения старшекурсников и первокурсников стали едиными. 
     - Проблема в том, что делать... Мы точно должны участвовать в спортивных состязаниях от факультета. У нас много девочек, хотелось бы, чтобы кто-то сам вызвался. Есть желающие? 
     - ... 
     - Значит, нет. Тогда пусть будут все. 
     Слова членов студсовета равнялись закону для собравшихся. 
     Но все и так были согласны, потому как лучше сто раз помучиться во время проведения фестиваля, нежели провести час на острове Сильмидо. 
     - Ещё нам нужно участвовать в конкурсе песен. Профессора точно его посмотрят. 
     - В этом конкурсе от нас будут участвовать где-то пять команд. 
     С каждой минутой детали будущего выступления факультета становились все осязаемее. Фестиваль проводился для того, чтобы студенты веселились, но для веселья требовалось какое-то участие в конкурсах или различных мероприятиях. 
     Вообще, сами студенты были не против фестиваля, им просто не хотелось участвовать в представлениях, так как из-за этого, в лучшем случае, они должны будут провести пол праздника в одном месте и многое не смогут посмотреть. 
     - И ещё нужно организовать закусочную. Для заработка денег. Есть желающие? 
     В закусочной, переполненной мелкой работой, студентов ожидала полная загруженность с момента начала фестиваля и до самого конца. В общем, весьма однообразная и надоедливая работа, но Ли Хэн быстро поднял руку. 
     - Ли Хэн, да? Спасибо. Кто еще? 
     По решению студсовета каждый из учащихся факультета должен был участвовать хотя бы в одном мероприятии. И закусочная стала той возможностью, за которую ухватился именно Хэн. 
     'Лучше я поработаю на празднике, чем в течение этих двух недель буду тратить время на какие-нибудь приготовления к выступлениям'. 
     И раз работать в закусочной предстояло где-то с обеда, у него, может, даже получится выделить какое-то время для игры. Однако помимо Ли Хэна никто не спешил поднимать руку. Другим студентам не хотелось в этом участвовать, так как тяжело наблюдать за тем, как веселятся другие, пока ты работаешь. 
     Тогда, в тот миг, когда никто уже ничего не ждал, руку подняла девушка. Та самая девушка, присутствие которой на факультете, казалось, само по себе являлось честью для остальных учащихся. Настолько красивая, что изо дня в день многие из присутствовавших при взгляде на нее начинали сомневаться, сон это, реальность или уже рай. 
     Поднятая рука принадлежала Союн. 
     Глава студсовета так растерялся, что перешел в разговоре на 'вы'. 
     - Будете работать в закусочной? 
     Союн слегка кивнула головой. 
     Тогда не прошло и мгновения, как вверх взлетели руки всех окружающих парней. 
     - Глава, и я! Я тоже хочу работать там. 
     - Я раньше поднял руку. Обязательно возьмите меня. 
     - Глава, нет, брат! Я Донг Хун, вы же назначите меня? Да? 
     - Санг Хёк, я до конца обучения буду угощать тебя пивом, только определи меня на работу в закусочной. Всю жизнь буду считать тебя своим спасителем. 
     Очень скоро все свободные места в закусочной были заняты парнями-добровольцами со сверкавшими глазами. 
        Конец 11 главы и 14-го тома. 
     ПРОДОЛЖЕНИЕ СЛЕДУЕТ... 
     